

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0121661-81.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Teixeira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4






Vistos etc.

JOAQUIM TEIXEIRA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº118.327.208-10 ingressou com ação cautelar inominada contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 61.695.227/0001-93 com o intuito de impedir a suspensão do fornecimento de energia elétrica, já que o débito seria imputável a seus locatários.

A medida liminar foi indeferida (fl. 22), a ré citada (fls. 31) ofertando contestação (fls. 32/33) sustentando: a) regularidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica; b) necessidade de pagamento do consumo registrado.

Ajuizada a ação principal, o autor volta a sustentar que: a) o débito seria de responsabilidade de seus locatários originais; b) não haveria relógio no local; c) impossibilidade de cobrança se não havia fornecimento de energia; d) haveria abuso no lançamento do débito; e) inexistência de ?gato?; f) impossibilidade de interrupção no fornecimento de energia elétrica.

A ré ofertou defesa (fls. 17/19) sustentando: a) constatou fraude na unidade consumidora; b) não houve quitação do débito; c) inépcia da inicial; d) existência de obrigação propter rem; e) obrigatoriedade do pagamento; f) constatação de fraude no medidor; g) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; h) legalidade da suspensão do fornecimento de energia; i) improcedência dos pedidos iniciais.

Apresentou-se reconvenção (fls. 53/61) requerendo a condenação do autor-reconvindo no pagamento pelo consumo irregular, no equivalente a R$2.330,57.

Houve contestação da reconvenção (fl. 70/82) e réplica da reconvenção (fls. 83/84), realizando-se audiência na foram do artigo 331 do Código de Processo Civil (fl. 86).

Foram juntados laudos do perito judicial (fls. 146/181) e do assistente técnico (fls. 194/204), havendo manifestação da ré em memorial (fls. 369/376).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a desconstituição de débito e reconvenção que pretende a cobrança dos mesmos valores.

A ação cautelar merece ser julgada extinta sem análise de mérito dada a falta de interesse que se instalou, posto que indeferida a medida liminar sem que houvesse recurso.

Não havendo a concessão da medida, o tramite do feito fora inútil posto que nenhuma providência dele advirá, o que determina o reconhecimento da falta interesse processual nas modalidades adequação e necessidade, com infração ao artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 

Para CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:
"a observação da indispensável suficiência do interesse de agir, ..., levou a doutrina moderna a considerar que a presença do interesse se condiciona à verificação de dois requisitos cumulativos, a saber: necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação do provimento e do procedimento desejados.  Não se trata, a rigor, de requisitos, mas de idôneos indicadores, de cuja ausência se conclui com segurança pela inexistência do legítimo interesse".

Vicente Greco Filho anota:
?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional sem ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada à esta situação?
 
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente violado (v.g. pelo inadimplemento da prestação e resistência do réu à pretensão do autor). De outra parte, se o autor mover a ação errada ou utilizar-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual.? 

Luiz Rodrigues Wambier não destoa:
?A condição da ação consistente no interesse processual (art. 3º) se compõe de dois aspectos, ligados entre si, que se podem traduzir no binômio necessidade-utilidade, embora haja setores na doutrina que prefiram traduzir esse binômio por necessidade-adequação. Normalmente não há diferença substancial entre as duas expressões, pois, no mais das vezes, quando se estiver diante da inutilidade do pedido para os fins que se pretenda alcançar. Em tais casos, a adequação é como que o fracionamento da utilidade. No entanto, é possível imaginar hipóteses em que o instrumento jurisdicional utilizado pelo autor, embora lhe sendo útil, é objetivamente inadequado.?
...
?O interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.?

Segundo Liebman:
"o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio de proporcionar ao interessado lesado a proteção cedida pelo direito"

Não resta outra saída diversa da extinção da cautelar sem análise meritória.

Na ação de conhecimento a solução é diversa.

Em primeiro lugar há de se salientar ser irrelevante que o autor tenha celebrado contrato de locação do imóvel com terceiro, pois a avença entre locador e locatário não é oponível à requerida.

O contrato não foi levado à concessionária nem, tampouco, transferida a obrigação pelo pagamento aos locatários.

Desta forma a responsabilidade pelo pagamento das contas é, indubitavelmente, do autor, mesmo que terceiro é que tenha utilizado os serviços.

Isto pois o contrato do autor com o locatário não altera sua responsabilidade para com o requerido à luz da então vigente resolução ANEEL 456/00.

A principal obrigação do consumidor é realizar o pagamento pelo serviço de fornecimento de energia elétrica.

O pagamento do referido serviço é realizado pela medição de consumo da energia elétrica utilizada na unidade.

Assim sendo cabe ao consumidor realizar o pagamento em razão da energia consumida.

Na inicial sustenta-se a incorreção da apuração de débito, mas não é o que ocorre no presente caso.

Impossível que um imóvel comercial tenha consumo zero de energia elétrica e que sua média seja de 1,67 kWh (fl. 149). Atente-se que no TOI constatou-se a existência de desvio através de duas fases e neutro, realizada nos cabos de entrada, por dentro da alvenaria e gerando registro inferior ao efetivo consumo.

Na conclusão, o experto, indicou que a irregularidade apontada no TOI era verídica, formulando proposta de apuração da diferença de forma comparativa (fl. 154).

Impossível a determinação do valor exato da energia consumida pelo autor-reconvindo que não foi registrada pelo aparelho danificado mas, de qualquer forma, a fraude beneficiou-lhe.

No presente caso verifica-se que houve adulteração da fiação para impedir o registro do consumo de energia elétrica ? fato que somente beneficia o autor-reconvindo ou seus locatários.

Claro, portanto, que a partir do momento em que houve redução, drástica, no consumo de energia elétrica havia se operado a irregularidade apurada pelo perito, o que determina indenização pelo uso, diante do princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil).

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: ?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Resta, entretanto, definir como será estimada a cobrança da energia elétrica no período em que a fraude ocorreu.
O artigo 72, IV, da Resolução 456/00 da ANEEL fornece três soluções para o impasse.

Impossível, diante do que consta nos autos, é a determinação exata da energia desviada pelo autor, o que inviabiliza a utilização do disposto na alínea ?a?.

Descabido falar-se em aplicação do critério previsto na alínea ?b? do artigo 72 da Resolução 456/00 ANEEL.

Em primeiro lugar temos que ressaltar a inexistência de lei que autorize tal procedimento, o que demonstra sua violação ao princípio da legalidade.

Não fosse suficiente, o código de defesa do consumidor determina que o consumidor somente é obrigado a realizar o pagamento do que foi efetivamente utilizado pelo consumidor, com os acréscimos decorrentes de sua má conduta.

É o que se depreende dos artigos 18, §1º, III e 20, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Seria vantagem manifestamente abusiva (artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), por implicar em desvantagem exagerada, exigir o pagamento em todos os meses da fraude, pelo máximo do consumo do período, pelo que o referido critério há de ser tido como ilegal.
Dever-se-ia, então, utilizar o critério remanescente.

A potência apurada na época (fl. 31) não sofreu impugnação do autor, o que revela sua correção ? máxime por se tratar de imóvel com destinação comercial como salienta o próprio autor.

O critério comparativo, apurado pelo Sr. Perito, é descabido posto que refere-se a instalação diversa cuja capacidade instalada não se sabe se igual, inferior ou superior a do imóvel do autor e despreza o estabelecido na já revogada Resolução 456/00 da Aneel.

Correto, portanto, a estimativa realizada pela requerida no momento do corte, condenando-se o autor ao pagamento de 4811 kWh, com valor corrigido monetariamente.

Incidem juros moratórios legais (1% ao mês) a partir do vencimento da conta, com base no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, sem prejuízo da multa moratória.

No que tange a possibilidade de suspensão de fornecimento de energia elétrica pelo inadimplemento, algumas considerações merecem ser feitas.
A Lei 8.987/95, em seu artigo 6º, §3º, II, prevê a possibilidade de suspensão do fornecimento do produto energia elétrica nesta situação.

O referido diploma legal deixou claro que não implica em descontinuidade a suspensão do fornecimento de água pela falta do pagamento.

Assim sendo não se ofende o disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor pela interrupção no fornecimento de água ao inadimplente.

O serviço é contínuo e está a disposição do consumidor, desde que haja a retribuição pela prestação do serviço, já que inexiste obrigação legal de fornecer água gratuitamente.

Entender que a continuidade legalmente instituída impedisse a suspensão de fornecimento de energia elétrica seria viabilizar o enriquecimento sem causa, presumindo gratuidade não instituída em Lei ou contrato, em afronta ao artigo 114 do novo Código Civil.

As mesmas considerações podem ser firmadas em relação ao princípio da permanência dos serviços públicos.

Somente quando há a contraprestação do consumidor é exigível a manutenção do serviço, o que não determina a prestação, por tempo indeterminado, mesmo havendo inadimplemento. 

Há de se considerar, ainda, que a possibilidade de suspensão decorre do próprio princípio da impessoalidade e isonomia, pois os consumidores em situação jurídica idêntica receberiam o mesmo tratamento.

Assim aos que quitam regularmente suas contas é garantida a continuidade da prestação do serviço público, enquanto que aos inadimplentes cabe a suspensão do fornecimento, nos termos da Lei e contrato. 

Eduardo Lima de Matos, defende a suspensão no fornecimento do produto ou serviço em razão da inadimplência da tarifa contratada entre a concessionária e o consumidor, pois ?a gratuidade não se presume e que as concessionárias de serviço público não podem ser competidas a prestar serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento?.

Tatiany dos Santos ensina: ?O fundamento daqueles que defendem a possibilidade de corte do fornecimento, ampara-se no princípio da igualdade de tratamento dentre os destinatários dos serviços públicos, pois as concessionárias, vinculadas ao Estado através de um contrato de direito público, teriam a faculdade de negar-se a cumprir com essa obrigação de fazer, tal como um particular.?

Zelmo Denari assevera: ?do contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária?.

A Bandeirante teve regulamentada a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica pelo artigo 91, I, da Resolução ANAEL 456/00.

Atente-se que, neste caso, inexiste interesse social na manutenção do serviço mesmo havendo inadimplência, como ocorre com hospitais e creches.

O interesse público na suspensão do fornecimento decorre da inviabilidade de manutenção do sistema de energia elétrica em caso de inadimplência generalizada, o que traria nefastas conseqüências à coletividade e ao próprio País, que talvez não conseguissem suportar o peso da dívida e teriam que assistir à bancarrota do sistema elétrico.

O Estado e, por conseguinte, as concessionárias de serviço público que fazem suas vezes, não possam assumir feição paternalista, perdoando os inadimplentes e premiando-os com a continuidade do serviço público quando inexiste razão socialmente relevante para justificar a manutenção do serviço público.

Inexiste ofensa à dignidade da pessoa humana, atentado ao direito à Saúde ou ao lazer pela suspensão do fornecimento de energia elétrica quando há inadimplência pois o impetrante deu causa, ao não adimplir sua contraprestação, à suspensão do fornecimento.

Não se pode esquecer que, neste pais com dimensões continentais, parcela significativa da população não goza dos benefícios do fornecimento de energia elétrica ? notadamente nas áreas rurais, pois o Estado não dispõe de recursos financeiros para estender a rede a todos os pontos da nação.

Nem por isso há ofensa à dignidade de tais pessoas que, simplesmente, desconhecem as comodidades e o conforto proporcionado pela energia elétrica, que não é essencial, ordinariamente à manutenção da vida.
Assim sendo considero legal a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao consumidor inadimplente.

Inexistiu, ainda, dano moral ao autor, pelo que se apurou dos autos, dada a efetiva existência de irregularidade e ausência de evidências de que a honra tenha sido exposta.
Ante o exposto:
a)JULGO EXTINTA SEM ANÁLISE DO MÉRITO A AÇÃO CAUTELAR considerando haver perda do interesse processual superveniente, dada a inexistência de concessão da medida liminar, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
b)JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, posto ser o autor o responsável pelo pagamento das instalações em seu nome e, ainda, por ter sido reconhecida a existência de fraude para registro de energia inferior ao que efetivamente era consumida pela unidade, inexistindo dano moral ao autos;
c)JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, considerando que houve adulteração do medidor de energia elétrica e, por isso, condeno o réu ao pagamento da diferença de kW/h apurados a menor, no montante de 4811 kWh, em seu atual valor, incidindo multa e juros na forma acima indicada.

Considerando a extinção da ação cautelar e da rejeição do pleito da ação principal e acolhimento do pedido reconvencional, caberá ao autor arcar com custas e honorários advocatícios arbitrados em favor do patrono do réu reconvinte em 15% do valor da condenação.
P. R. I. C.
Itaquera, 13 de fevereiro de 2012.

 Alessander Marcondes França Ramos
    Juiz de Direito
