

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.121236-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Alves de Souza, CPF 079436268-00
Advogado:Sandra Vieira Suhogusoffm OAB 156439
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. Telesp, CNPJ 025581570001-62
Preposto:Tatiane Santos Domingos, RG 27061655-8
Advogado:Fabio Cibok, OAB 283665
Data da audiência:03/08/2010 às 16:00h




Aos 03 de agosto de 2010, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por rescindido o contrato existente, sem qualquer onus para a autora, declarando a ré a quitação de todos os valores em aberto, bem como se comprometendo a retirar o nome da autora dos serviços de proteção ao credito no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 1.000,00 e determinação de oficio pelo Juizo. Também, por mera liberalidade, a ré pagará para a autora a importância de R$ 2.000,00, no prazo de 30 dias,  mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da patrona da autora (Sandra Vieira Suhugusoff  CPF 191.267.458-01), junto ao  Banco do Brasil , agência 1832-5, conta-corrente 8487-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Diante da impossibilidade do deposito em conta, a ré deverá fazê-lo mediante deposito judicial, no mesmo prazo. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 30%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
