

CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0121988-14.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Global Hidraulics Ltda
Requerido:Flavio dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


GLOBAL HIDRAULICS LTDA. ajuíza ação de indenização por acidente de trânsito em face de HÉLIO DOS SANTOS e FLÁVIO DOS SANTOS.

Alega, em síntese, que, no dia 09/04/07, seu empregado Cláudio Fernando Zanardi conduzia o veículo Uno Mille, placa DRR 8810, quando foi atingido pelo automóvel Astra, placa CSA 3345, de propriedade do co-réu Flávio e conduzido pelo co-réu Hélio. Ao desviar de uma árvore, o condutor perdeu o controle do carro e atingiu o veículo da autora, causando-lhe um prejuízo de R$ 2.556,00, para pagamento da franquia do seguro e para reboque do automóvel. Assim, diante da culpa pelo acidente, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização para ressarcimento de seu prejuízo.

O co-réu Flávio é pessoalmente citado, à fl. 138. O co-réu Hélio não é localizado, e a autora desiste da ação em face dele (fls. 191/192).

Intimado da desistência e do prazo para contestação (fl. 200), Flávio permanece inerte, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante da desistência em face de Hélio dos Santos, a ação prossegue apenas em relação a FLÁVIO DOS SANTOS.

O pedido é procedente.

O réu foi pessoalmente citado por oficial de justiça, à fl. 138. A seguir, com a desistência da ação em face do co-réu, ele foi intimado, nos termos do art. 298, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Contudo, deixou de contestar o pedido, tornando-se revel.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, notadamente quanto à culpa pelo acidente e ao montante dos prejuízos suportados pela autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu Flávio dos Santos ao pagamento de indenização por danos materiais nos valores de R$ 840,00 e 1.716,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos (abril e maio de 2007  fls. 26/27), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012.
