

SENTENÇA

Processo nº:001.09.121342-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Millenium Park Estacionamentos Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos


RELATÓRIO

Alega a autora, em síntese, ser credora da ré da quantia de R$ 3.492,88 relativa a direito de regresso no pagamento de indenização securitária. Daí a presente ação, pela qual pretende vê-la compungida a pagar o valor devido, considerados os acréscimos legais. 

A ré, em sua defesa, arguiu preliminarmente a prescrição da pretensão de reparação de dano e ilegitimidade de parte. No mérito, repisa a prejudicial alegando que já efetuou o pagamento dos danos, no valor de R$3.120,00, ao filho da segurada que, na ocasião, encontrava-se dirigindo o veículo. Os cheques foram depositados na conta da segurada e de seu marido.  

Na seqüência houve réplica e fase de especificação de provas.

FUNDAMENTAÇÃO

1. Das preliminares

a)Ilegitimidade de parte

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

b) Prescrição

O prazo para o exercício do direito de regresso é o prazo ordinário, reservada a hipótese do artigo 206, parágrafo primeiro, inciso II, do CC, para as pretensões formuladas pelo segurado contra a seguradora, e vice-versa.

Rejeito, pois, a alegação de prescrição.

2. Do Mérito

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Conquanto o réu alegue ter efetuado à segurada o pagamento da quantia de R$ 3.120,00 em razão das avarias no veículo de sua propriedade, observo que o artigo 786, parágrafo segundo, do CC, declara ineficaz em relação ao segurador qualquer acordo formulado entre causador do dano e segurado que sirva a diminuir ou extinguir o direito à sub-rogação de que trata o caput deste artigo.

Destarte, comprovado o pagamento da indenização e tendo em vista a ineficácia de pleno direito em relação à seguradora do ajuste celebrado entre o causador do dano e o preposto da segurada, a ação procede integralmente, reservado ao réu o direito de pleitear eventual ressarcimento de danos em ação própria.

A ação, destarte, procede.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$3.492,88 com atualização monetária pela Tabela do E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do pagamento (fls. 28/29).

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C


São Paulo, 23 de julho de 2010.
