

SENTENÇA

Processo nº:008.08.121230-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Crisart´s Comercio de Brindes, Bazar e Papelaria Ltda Me
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2009,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




CRISART'S COMÉRCIO DE BRINDES, BAZAR E PAPELARIA LTDA - ME ajuizou ação de indenização em face de AES ? ELETROPAULO MATROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que atua no ramo de comércio de brinquedos e artigos recreativos há mais de 2 anos, gozando de prestígio em seu meio, imagem essa que foi abalada pela conduta da requerida. Relatou que, no dia 16 de abril de 2008, foi surpreendida por funcionários da ré noticiando que realizariam o corte no fornecimento de energia elétrica da autora em decorrência da falta de pagamento das contas de consumo de 18 de março e 18 de abril de 2008. Informou que ambas as contas foram pagas no dia 09 de abril, de sorte que a conduta da requerida foi indevida. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais (perda de materiais, venda de mercadorias, tiragem de Xerox) no importe estimado de R$ 5.000,00, além de danos morais de 20 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/31.
Citada, a ré apresentou contestação em que alegou que afirmou que o valor pago pela autora não foi repassado à requerida, de forma que a interrupção era legítima. Ressaltou, ainda, que a autora não costuma pagar suas contas de consumo no vencimento, o que enseja o corte no fornecimento, e que ela foi notificada da inadimplência. No mais, sustentou que agiu em exercício regular de direito e que houve culpa exclusiva de terceiro, no caso o agente recebedor. Ao final, ponderou que não ficaram caracterizados os danos morais e materiais, insurgindo-se, também, contra o valor da indenização.
Réplica a fls. 54/75.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas bateram-se pela produção de prova oral (fls. 77 e 78/79). 
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 84/86).
Ouvida a representante da autora e uma testemunha (fls. 89/99), foi encerrada a instrução.
Alegações finais a fls. 104/106 e 110/116.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
A prática de ato ilícito por parte da requerida é inegável na medida em que os documentos de fls, 15/16 demonstram que, de fato, no dia 16 de abril de 2008, data em que foi interrompido o fornecimento de energia da requerente, as contas dos meses de março e abril de 2008 já estavam pagas.
Veja-se, inclusive, que a fatura de abril incluiu a multa, a atualização monetária e os juros decorrentes do pagamento após o vencimento da conta do mês de abril (fls. 16), de modo que é necessário concluir que a autora nada devia à ré naquele momento.
Se assim é, realmente não estava justificada a interrupção no fornecimento de energia efetivada pela ré. 
Eventual ausência de repasse do numerário à ré pela instituição financeira recebedora do pagamento não prejudica a pretensão da requerente e deve ser considerada risco do negócio, mormente em virtude da responsabilidade objetiva da ré, fornecedora de serviços.
Resta, então, verificar se a autora suportou prejuízos em decorrência desses danos, outro requisito necessário para a caracterização do dever de indenizar.
A esse respeito, ao que se vê da inicial a autora pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (perda de materiais, venda de mercadorias, tiragem de Xerox) no importe estimado de R$ 5.000,00, além de danos morais de 20 salários mínimos.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado uma vez que a autora não demonstrou a ocorrência dos prejuízos e o seu montante, o que é indispensável para que a condenação ocorra.
Com efeito, a requerente não juntou os comprovantes dos prejuízos por ela sofridos, limitando-se a afirmar que eles eram estimados em R$ 5.000,00 (fls. 04).
Ocorre que tal pleito não pode, pois, ser acolhido. 
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, a requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, conquanto os prejuízos materiais sejam intuitivos no caso dos autos, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que eles foram estimados no montante pretendido.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, por outro lado, o pedido merece guarida. 
Isto porque é inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade. 
Afinal, nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos e acabou tendo sua credibilidade afetada perante a comunidade local. 
Veja-se, inclusive, que a prova oral esclareceu que diversos clientes estavam no estabelecimento no momento da interrupção, o que certamente prejudicou a imagem da autora perante essas pessoas (fls. 91/99) e, portanto, demonstra a ocorrência do dano moral.
Não se deve perder de vista, ainda, que a energia é considerada bem essencial à sobrevivência de forma que o corte no seu fornecimento seguramente provocou abalos à honra objetiva da empresa requerente.
Confira-se, a propósito:


"Prestação de serviços - Indenização por danos morais - Corte no fornecimento de energia em razão de conta já paga - Transtornos e sofrimento íntimo que dispensam prova específica ? Indenização devida - Quantum aferido dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade - Recurso da ré improvido." (TJSP, ap. n? 1032689006, 29ª Câm. de Dir. Priv., rei. Francisco Thomaz, j . 28.11.07). 


Prestação de serviços - Eletricidade - Corte indevido no fornecimento - Dano moral caracterizado - Indenização bem arbitrada - Recursos improvidos. "A interrupção do fornecimento de energia elétrica em razão de erro no registro dos relógios medidores, agravado pela intransigência dos funcionários da concessionária em reconhecer e sanar o equívoco, acarreta incômodo que extrapola o piso de tolerabilidade ao qual todos os que vivem em sociedade estão expostos. (Apelação 990100120255 - 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Artur Marques ? j. 22/02/2010 - Data de registro: 05/03/2010) ? sem grifos no original.


Prestação de serviços de energia elétrica. Ausência de débito. Regularidade do corte. Indenização. Seguro. A suspensão do fornecimento de energia elétrica, em decorrência da ausência de repasse de valores pelo banco conveniado, quando o consumidor nunca esteve inadimplente, gera constrangimento moral indenizavel que emerge dos transtornos causados pelo corte indevido. Se as condições de garantia livremente pactuadas não estão preenchidas, a seguradora não está obrigada a ressarcir os valores aos quais a segurada foi condenada. Recurso da concessionária não provido, providos os da resseguradora e adesivo dos autores. (Apelação 992060347286 - 28ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cesar Lacerda ? j. 09/02/2010 - Data de registro: 01/03/2010) ? sem grifos no original


Prestação de serviços - Energia elétrica - Fraude - Ausência de comprovação - Inversão do ônus da prova - Aplicação do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor - Termo de ocorrência de irregularidade lavrado de forma unilateral pela concessionária - Insuficiência. O termo de ocorrência de irregularidade lavrado pela concessionária, ainda que devidamente assinado pelo consumidor, por si só, não constitui prova suficiente para demonstração da ocorrência de fraude no relógio medidor de consumo de energia elétrica, de modo que a declaração de inexigibilidade do débito cobrado era medida de rigor, justificando-se a condenação ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência do indevido corte de energia . Dano moral - Reparação - Fixação - Moderação - Observância. A reparação a título de danos morais constitui justificável resposta à violação configurada devendo ser mensurada com moderação, como na hipótese ocorreu. Recurso improvido. (Apelação nº 992080417638 - 30ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Orlando Pistoresi ? j. 24/02/2010 - Data de registro: 09/03/2010)
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 2.500,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido como forma de compensação pelos dissabores suportados pela autora.
Justifica-se a fixação do valor da indenização em valor reduzido eis que a autora também contribuiu para a interrupção (na medida em que pagou após o vencimento a conta vencida em março de 2008) e em virtude do exíguo prazo pelo qual perdurou a interrupção (o fornecimento foi restabelecido no mesmo dia).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CRISART'S COMÉRCIO DE BRINDES, BAZAR E PAPELARIA LTDA - ME em face de AES ? ELETROPAULO MATROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJ a contar desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
