

SENTENÇA

Processo nº:0121796-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Carlos Roberto Guedes
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

CARLOS ROBERTO GUEDES moveu a presente ação indenizatória por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, não reconhecendo qualquer débito contraído com a requerida. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do apontamento e o cancelamento deste. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, a necessidade de se incluir a NET SÃO PAULO S/A no polo passivo da ação, em razão de haver litisconsórcio passivo necessário. No mérito, afirma que firmou convênio com a Net para prestação dos serviços contratados pelo autor, sendo que à requerida cabe apenas a parte de cobrança dos referidos serviços. Alega que o débito apontado decorre da efetiva prestação de serviços devidamente contratados pelo requerente, sendo a negativação devida ante a inadimplência. Impugna a alegação de danos morais, bem como o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto o pedido de inclusão da NET SÃO PAULO S/A no polo passivo, uma vez que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito se deu por informação da requerida, ressalvado seu posterior direito de regresso.
No mérito, ação é procedente.
Com efeito, cabia à ré o ônus probatório quanto à existência e validade da relação jurídica subjacente ao apontamento, bem como sua extensão. Evidentemente, tal prova deveria ter sido feita documentalmente nos autos com a contestação, o que não ocorreu.
A requerida não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse a efetiva prestação de serviço a embasar a cobrança, o convênio firmado com a NET ou contrato firmado entre esta e o autor, ao qual, por óbvio, teria acesso a ré, ainda que se encontre com sua alegada parceira.
Em razão disso, é inexigível a dívida cobrada e, consequentemente, a anotação do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é ilegítima, o que configura o dano moral in re ipsa sofrido pelo requerente.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pelo autor, além do intuito de alertar o ofensor a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para  condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 ao requerente a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar anteriormente deferida.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em  15% da condenação, anotado que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do E. STJ).
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
