

CONCLUSÃO
Em 7 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0121457-09.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joselito Guimarães e outro
Requerido:Transportadora Juli e Ju Ltda e outro



Vistos.
A parte autora, Joselito Guimarães, Iara Maria Matos Guimarães, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Transportadora Juli e Ju Ltda, Spal Industria Brasileira de Bebidas (coca Cola - Femsa). 
Alega que sua esposa e mãe foi atropelada por caminhão dirigido por preposto da ré transportadora, quando fazia entrega de mercadorias da ré Spal, e veio a falecer, sob culpa do motorista porque fazia manobra de marcha à ré. Pede danos materiais referentes aos valores que a falecida ganharia se viva estivesse, conforme ocupação indicada, além de despesas de funeral, e danos morais. Consta agravo de instrumento provido para afastar tutela antecipada de constituição de capital. As rés contestaram. Processo foi saneado. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, quando afastada uma preliminar de legitimidade de parte, com agravo retido tirado, e ouvidas testemunhas. Outra audiência foi realizada para oitiva de uma testemunha, e uma outra foi ouvida por carta precatória. Foi declarada encerrada a instrução. Vieram memoriais. 
É o relatório do necessário.
Inegável a culpa do motorista do caminhão para o atropelamento. Inegável. Não por outro motivo, ele foi condenado criminalmente, com trânsito em julgado, que apenas não traz efeitos para este processo porque as aqui rés não fizeram parte do processo criminal, e para não ferir o contraditório e ampla defesa poderiam aqui comprovar culpa exclusiva da vítima ou qualquer outra causa que acarretasse isenção de responsabilidade.
Mas está bem comprovada a culpa do motorista. Ele fez marcha à ré, o que demanda maior cautela e atenção com a manobra. O motorista tinha um ajudante que, entre outras funções, servia-lhe para tal tipo de manobra, mas dele não fez uso e acabou por atropelar a falecida Iracy, até com arrasto, sem nenhuma cautela para tal tipo de manobra, e ainda evadiu-se do local sem motivo, já que testemunha ouvida relatou que nenhum risco para ele existia, em taxativo reconhecimento de culpa. 
E não existe prova alguma de culpa da vítima, a ser possivelmente avaliada como concorrente para afetar o montante indenizatório. O réu que alega culpa da vítima, exclusiva ou concorrente, deve comprovar o fato, mas nada há nos autos a nem ao menos indicar que a vítima portou-se com qualquer conduta imprudente ou negligente. Distribuído o ônus da prova, que pertencia à parte ré, não reconheço culpa da vítima. 
A responsabilidade sobre o evento pertence exclusivamente à ré transportadora, porque o motorista era seu preposto, e não se estende à ré contratante dos serviços de transporte porque não há relação de preposição decorrente de tal tipo de contrato, e o tão só fato de a carga pertencer à ré Spal, ou mesmo haver logotipo no caminhão dessa ré, não faz aflorar qualquer responsabilidade sobre o evento. 
Passa-se à análise dos danos. 
As despesas de funeral devem ser reembolsadas. Não impugnadas especificamente, aceita-se o valor de R$2.601,07, com correção monetária e juros de mora do desembolso, 07/2006. 
Não são devidos os danos lastreados em renda da falecida. 
Primeiro, não existe prova cabal dessa remuneração. 
Segundo, não existe prova de dependência de qualquer dos autores, como esposo e filha, em relação à falecida. Apenas dependentes de alguém que falece por culpa de terceiro podem pleitear tal tipo de verba. 
Terceiro, a quantia alegada como renda da falecida é pequena, e acabaria por ser destinada às despesas dela mesma, visto que nem o marido nem a filha viviam às expensas dessa renda. Não se pode indenizar, por conseqüência, uma verba que seria utilizada pela própria pessoa que falece, porque não existe dano para os terceiros. 
Por todos esses motivos, não reconheço dano material em relação à renda que seria obtida até atingir a idade média. 
Restam os danos morais. 
Já plenamente aceito no âmbito dos julgados a reparação por dano moral por perda de ente próximo a partir de culpa de terceiro. Os autores são respectivamente viúvo e filha da vítima. A relação próxima traz presunção relativa de dor e extremo sofrimento pela perda do ente familiar. A situação bem excepcional, ausência dessas circunstâncias, não foi provada e muito menos alegada. 
Com relação ao montante, considero razoável a quantia de cinqüenta mil reais, observado que indenização por dano moral não significa fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador, e a natureza do gravame jamais é reparada, senão compensada financeiramente, e sem balizas legais de arbitramento. 
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Por fim, a parte autora decaiu apenas na parte dos danos materiais referentes à renda. Como ganhou na parte das despesas de funeral e dos danos morais, e ainda na discussão da própria responsabilidade pelo evento (an debeatur), considero ínfima sua sucumbência, para aplicação do art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO em face da ré transportadora, para condená-la ao pagamento de R$2.601,07 por despesas de funeral, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 07/2006, e mais cinqüenta mil reais por danos morais, com correção monetária desta data, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 07/2006. Arcará a parte ré transportadora com custas e despesas processuais da parte autora, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de grande tempo de demanda e extenso trabalho desenvolvido.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em face da ré Spal. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais dessa ré, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de junho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
