

SENTENÇA

Processo Físico nº:0121296-27.2007.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Keibun Kurata e outro
Requerido:Maria de Lourdes Campos Salles e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Filipe Vizotto Gomes


Vistos.

KEIBUN KURATA e SUMIKO FUZUKAWA KURATA ajuizaram ação de anulação de ato jurídico em face de MARIA DE LOURDES CAMPOS SALLES e JOÃO BERNARDO DA SILVA, aduzindo, em síntese, que são legítimos proprietários do imóvel situado na Rua Ibere Gomes Grosso, Lote 1 da quadra 16, no Jardim Nossa Senhora do Carmo, gleba B, e que o imóvel foi fraudulentamente  transferido para a requerida, mediante procuração falsa outorgada ao requerido. Por isso, pediram a procedência da ação, para anular o instrumento de mandato e a escritura de compra e venda e; cancelar o registro imobiliário de matrícula R. 4/50.330, do 9º Oficial de Registro de Imóveis da Capital. Requereram a assistência gratuita e juntaram os documentos de fls. 07/23.
Gratuidade deferida e determinada a emenda da inicial (fl. 24).
Inicial aditada à fl. 41, com inclusão do pedido de nulidade dos atos.
Agravo de Instrumento às fls. 43/47. Negado seguimento ao Agravo à fl. 37
Contestação da requerida em fls. 55/83. Preliminarmente, arguiu incompetência deste Juízo e requereu a denunciação da lide do 3º Tabelião de Notas e Protesto, do 1º Tabelião de Notas e do 9º Oficial de Registro de Imóveis. No mérito, alegou que a aquisição do imóvel ocorreu de forma legal e que, caso tenha havido alguma irregularidade, a responsabilidade é dos Cartórios. Por isso, requereu a improcedência da ação ou, subsidiariamente, a condenação dos Cartórios a indenizar os demandados, inclusive por danos morais.
Réplica em fls. 90/92.
Citação por edital do requerido à fl. 187 e contestação por negativa geral à fl. 189-vº.
As partes foram instadas a se manifestarem sobe eventual produção de prova à fl. 190.
O feito foi saneado, com deferimento de prova pericial (fls. 197/198).
Laudo pericial às fls. 237/261.
Memoriais dos autores à fl. 284.
Memoriais da requerida às fls. 285/294.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito admite julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
As preliminares arguidas em contestação foram afastadas pelo despacho de fls. 197/198.
O conflito tratado nos autos decorre da venda de imóvel de propriedade dos autores, realizada por procuração falsa, que autorizou o primeiro requerido a representa-los na alienação do imóvel à corré compradora, com a lavratura de escritura pública e respectivo registro no Cartório de Registro de Imóveis.
A falsidade da procuração foi atestada pelo perito, no laudo de fls. 237/261, que não foi sequer impugnado pela requerida. Deste modo, outra não pode ser a solução se não o reconhecimento da nulidade de referida procuração e, em consequência, a decretação de nulidade da escritura pública.
Não obstante, a questão já foi discutida pelo E. Tribunal de Justiça que, em ações idênticas a esta, reconheceu a nulidade do ato jurídico e os reflexos daí decorrentes nas escrituras de compra e venda outorgadas com base no respectivo instrumento, conforme:
?ANULATÓRIA. ESCRITURA PÚBLICA DE COMPRA E VENDA. Venda realizada mediante o uso de procuração falsa. Ausência de consentimento do autor, proprietário do bem, o que torna nula a transação realizada. Prova pericial realizada no processo judicial instaurado para apuração dos fatos na esfera criminal que atesta a falsidade. Depoimentos colhidos nos autos que confirmam a realização da venda mediante fraude. Procedência corretamente decretada. Recursos improvidos?. 
Ademais, é irrelevante ao desfecho da lide a alegação da requerida de que estaria de boa-fé.  Sentindo-se lesada, cabe à requerida mover a devida ação de regresso contra quem de direito.
Com a anulação da compra e venda, deve ser cancelado o Registro 4/50.330, levado a efeito aos 15 de março de 2007 na matrícula do imóvel, restabelecendo-se a titularidade do domínio a Keibun Kurata e Sumiko Fukuzawa Kurata.
***
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para anular a procuração lavrada aos 19 de dezembro de 2006, no 3º Tabelião de Notas e Protesto de Letras e Títulos de São Caetano do Sul, livro 0614 página 315 (fl.08) e a escritura de venda e compra lavrada aos 19 de dezembro de 2006, no 1º Tabelião de Notas de São Paulo, livro 3700 página 329 e, em consequência, determino o cancelamento do Registro nº4 levado a efeito aos 15 de março de 2007 na matrícula 50.330 do 9º Registro de Imóveis de São Paulo.
Sucumbentes, os requeridos arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
