

SENTENÇA

Processo nº:0121403-46.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudinei Ferreira da Silva
Requerido:Itauleasing de Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




 Claudinei Ferreira da Silva ajuizou ação declaratória de indébito cumulada com danos morais contra Itauleasing de Arrendamento Mercantil alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o financiamento do veículo de placas CWJ 2255, o valor total da operação foi de R$25.240,00, tendo efetuado o pagamento de R$2.500,00 a título de VRG, mais quarenta e oito prestações mensais fixas de R$775,85, sendo composta de R$302,10 como contraprestação e R$473,75 a título de VRG. Em razão do desemprego, foi paga apenas uma das quarenta e oito parcelas previstas, e, em razão da inadimplência, o veículo arrendado foi apreendido em 03 de abril de 2007 no processo de reintegração de posse nº 583.04.2006.120099-0. Em razão dos fatos narrados entende ter direito à devolução do VRG, importância esta diluída no valor das prestações. O requerido não tratou o contrato como resolvido e inscreveu o nome do autor no SERASA como devedor do valor de R$21.323,00, o que causou constrangimento e danos morais passíveis de indenização. Em contato com o requerido, foi informado que o veículo foi vendido por R$5.000,00. Termina por requerer a condenação a requerida ao pagamento de danos morais em razão da negativação, bem como a declaração de inexigibilidade do título que ensejou a negativação no importe de R$21.323,00. Com a inicial (fls. 02/07), vieram documentos (fls. 08/18).
Foi deferida a gratuidade e determinada a citação.
Citado (fl.60 verso), o requerido apresentou contestação a fls. 62/85 impugnando a pretensão autoral. No mérito afirma que o autor celebrou contrato de financiamento e aderiu às cláusulas reguladoras da relação contratual, sendo autorizado o banco a alienar o veículo pelo preço que lhe aprouvesse. O autor não diligenciou para verificar sobre a existência de saldo devedor. Após a venda do veículo ainda restou saldo remanescente de responsabilidade do autor que ocasionou a negativação. Discordou do pedido de declaração de inexigibilidade do débito. Afirmou estarem ausentes os requisitos para o dever de indenizar danos morais. Terminar por requerer a improcedência. 
 Sobreveio réplica (fls. 98/108).
As partes foram instadas à especificação de provas, manifestando-se a  requerida fls. 112/113.
Em apenso encontra-se ação cautelar para retirada de inscrição do serviço de proteção ao crédito ? processo nº 0118931-72.2008.8.26.0004, na qual foi deferida a liminar para determinar à requerida que retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito , sob pena de multa diária de R$200,00, oficiando-se, sendo determinado o prosseguimento no feito principal para julgamento conjunto.
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação.
 Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, aindaque já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista e como tal, aplicam-se os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
 Compulsando os autos, verifico que no contrato de arrendamento mercantil constou que, juntamente com as prestações, o autor suportou o pagamento do VRG (Valor Residual Garantido).
 O contrato de arrendamento mercantil é caracterizado pela tríplice opção do arrendatário de compra do bem, de devolução do bem ou de prorrogação do contrato.
 Inexiste impedimento ao exercício da opção antes do término do prazo contratual.
 No caso telado, a ré foi reintegrada na posse do bem.
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, e, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras), sendo vedada a presença de cláusulas abusivas que colocam o consumidor em desvantagem.
Portanto, com a resolução do contrato em razão do inadimplemento do arrendatário, não subsiste mais a opção de compra do bem, o que acarreta logicamente a devolução antecipada do VRG, compensadas as contraprestações devidas pelo período em que o veículo permaneceu na posse do autor, a fim de evitar enriquecimento indevido.
 Nos termos da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, tal cobrança foi devida enquanto o autor estava na posse do bem.
 Todavia, no momento em que o bem foi devolvido ao réu com o cumprimento da liminar concedida na reintegração de posse em 03 de abril de 2007, e a opção de compra resta prejudicada, deve ser restituído tal valor.
 Em caso de arrendamento mercantil, é indevida a devolução dos valores já pagos em caso de reintegração de posse, cabendo ao devedor o recebimento de eventual saldo apurado com a venda do veículo, se vendido o bem, o que somente poderá ser decidido nas vias ordinárias, uma vez que não foi deduzido pedido reconvencional.
  A devolução ocorre apenas do valor obtido com a alienação do bem apreendido que for superior à quitação da dívida, sem a restituição das parcelas pagas.
Contudo, no caso telado, não há comprovação nos autos de que a instituição financeira requerida tenha efetuado a cobrança de eventual débito em aberto, notificando previamente o autor sobre a existência da dívida, descontando eventual valor obtido com a venda do bem ou mesmo o VRG.
 Trago à colação os seguintes arestos:
 ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? ANTECIPAÇÃO DO VRG ? Agravo regimental. Agravo de instrumento. Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Antecipação do VRG. É pacífico o entendimento desta Corte acerca da possibilidade de devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Incidência da Súmula nº 83. Agravo a que se nega seguimento. (STJ ? AgRg-Ag 1322521/SC ? (2010/0116801-8) ? 4ª T. ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJe2 11.05.2011).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? INADIMPLEMENTO CONTRATUAL ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) ? DEVOLUÇÃO ? POSSIBILIDADE ? PRECEDENTES ? RECURSO IMPROVIDO. (STJ ? AgRg-AI 1.401.221 ? (2011/0033519-8) ? 3ª T. ? Rel. Min. Massami Uyeda ? DJe 17.08.2011 ? p. 773).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE ? RESCISÃO DO CONTRATO ? DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos. SENTENÇA. CONSTATAÇÃO DE ERRO MATERIAL NA FUNDAMENTAÇÃO E NO DISPOSITIVO ? CORREÇÃO DETERMINADA ? RECURSO PROVIDO NESSA PARTE, COM OBSERVAÇÃO ? Impõe-se determinar a retificação na fundamentação e dispositivo da sentença, diante da constatação de que houve erro na indicação do valor da condenação e na indicação do percentual dos juros. E tratando-se de juros legais, acrescenta-se que o percentual respectivo se altera para 1% ao mês, para incidir sobre as prestações vencidas a partir da vigência do Código Civil de 2002, por incidência de seu artigo 406. (TJSP ? Ap 992.06.018358-5 ? Sertãozinho ? 31ª CDPriv. ? Rel. Antonio Rigolin ? DJe 14.12.2011 ? p. 1531).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? DECLARATÓRIA ? Transmudação do contrato de "leasing" para compra e venda a prazo. Não ocorrência. Súmula 293, do E. STJ. Reintegração da arrendadora na posse do bem. Rescisão contratual. Valor residual garantido (VRG). Pagamento antecipado diluído nas prestações. Possibilidade. Posterior apuração de diferença entre o valor de venda do bem e VRG pago. Necessidade. Simples devolução da quantia paga a título de VRG. Inadmissibilidade.. Reintegrado o arrendador na posse do bem, eventual diferença apurada entre o valor residual garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele, deverá ser restituída pelo arrendador ao arrendatário. Se, a contrario sensu, for inferior, deve o arrendatário arcar com o pagamento da diferença. Recurso provido. (TJSP ? Ap 992.06.035606-4 ? São José do Rio Preto ? 32ª CDPriv. ? Rel. Rocha de Souza ? DJe 14.12.2011 ? p. 1522).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? PROCEDÊNCIA ? PAGAMENTO ANTECIPADO DO VRG NÃO DESCARACTERIZA O CONTRATO (SÚMULA Nº 293/STJ) ? São obviamente devidas as parcelas pagas quando o bem esteve na posse do devedor, mas não são devidas as prestações vencidas depois da reintegração da arrendadora na posse do bem. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG. Pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da devolução do bem. Apelação provida em parle. (TJSP ? Ap 990.10.323999-7 ? Salto ? 36ª CDPriv. ? Rel. Romeu Ricupero ? DJe 16.12.2010 ? p. 1758)
Agravo de Instrumento. Recurso Especial. Arrendamento Mercantil. Contrato rescindido antecipadamente. Reintegração da posse do bem. Devolução do valor residual garantido (VRG). Possibilidade. 1. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de considerar que o arrendatário tem direito, após a restituição do bem na posse do arrendante, à devolução dos valores pagos antecipadamente a título de valor residual de garantia. 2. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. (STJ Ag. nº 1356195 - Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO j. 03/10/2011).
Processo Civil Agravo de Instrumento Negativa de Provimento Agravo Regimental Contrato de arrendamento mercantil - Leasing- Código de Defesa do Consumidor Aplicabilidade - VRG Devolução dos valores pagos Possibilidade - Súmula 83/STJ - Desprovimento. 1 - É pacífico nesta Corte o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos contratos de arrendamento mercantil. Precedente (Ag 664.325/RJ, entre outros). 2 - Igualmente, é firme o posicionamento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da possibilidade da devolução dos valores pagos a título de VRG, quando da rescisão dos contratos de leasing. Precedentes (REsp nºs 738.245/PR e 636.598/MG e AgRg Ag 549.567/SP). Aplicação da Súmula 83/STJ. 3 - Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no Ag 672.445/PR, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2005, DJ 22/08/2005, p. 297).
 Contudo, no caso telado, o autor confirma que efetuou o pagamento de uma única prestação e em razão da inadimplência, houve a retomada do bem.
Deveria ser compensado de eventual saldo devedor apurado o valor obtido com a alienação do automóvel, bem como eventual pago a título de valor residual garantido, com o valor das prestações que o veículo foi mantido na posse do autor até o cumprimento da liminar.
O automóvel foi entregue em cumprimento da liminar, acreditando o requerido que, com isso, a dívida estaria quitada.
 Nesta ordem de idéias, deveria a instituição financeira ter comunicado o autor em atenção ao dever de informação, na condição de parte hipossuficiente na relação de consumo, de que havia o saldo devedor em aberto, o que não ocorreu no caso telado.
Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
  Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Feitas estas considerações, trago à colação v. aresto proferido em caso análogo, que adoto como razão para decidir, proferido pela Egrégia 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido na Apelação com Revisão nº 1.112.602-0/8, relatada pelo Desembargador Francisco Occhiuto Junior, ressalvada a questão da condenação ao pagamento de danos morais, uma vez que preexistente apontamento anterior: 
Alienação Fiduciária. Ação declaratória de inexistência de débito  c/c cancelamento de inscrição no SPC e indenização por danos morais. Permanência de negativação do nome da autora após a entrega do bem ao credor. Demonstração. Existência de saldo devedor. Ausência de prova de cobrança por parte da autora. Inscrição no cadastro do SPC. Impossibilidade. Abalo no crédito e reflexo perante terceiros. Sentença mantida. Recursos improvidos. Cuida-se de apelação (fl. 140/147) interposta pelo Banco Finasa S.A contra sentença de fl. 132/138, que julgou procedente ação declaratória de inexistência de débito c/c cancelamento de inscrição no SPC e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada que lhe move Maria Luiza Christo, para o fim de declarar inexistente o débito apontado no documento de fl. 38 (R$ 2.374,90), tornando definitiva a liminar concedida a fl. 42; e condená-lo a pagar à autora indenização no valor de R$ 7.000,00 (20 salários mínimos), devidamente corrigidos, com juros legais a partir da data da sentença; além de custas, despesas processuais e honorários da parte adversa fixados em R$800,00. Em seu recurso postula o réu a reforma da  sentença, alegando em síntese, que o contrato executado não pode ser considerado quitado com a simples entrega do bem, ficando sua quitação condicionada à apuração do saldo devedor contra o valor angariado com a venda do bem, para então se encontrar o saldo em favor da autora ou do réu (fl. 141). Justifica a permanência do nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito alegando que por ocasião da entrega do bem objeto do contrato de alienação fiduciária, "os efeitos da inscrição negativa do nome da autora foram suspensos, porém, assim que se apurou pela existência de saldo devedor do contrato, restaurou-se os efeitos da negativação, e passou-se a ser efetuadas as cobranças de praxe(...)" - fl. 142. Diz que a manutenção da negativação do nome da autora foi correta, tendo em vista que "o bem dado em garantia não superou o valor do saldo devedor do contrato, e que este deveria ser, mas não foi, honrado em uma só parcela e que continuou efetuando a cobrança extrajudicial da dívida." Requer a reforma da sentença e a redução do "quantum" indenizatório, considerando-se o valor registrado na inscrição negativa da autora. De forma adesiva, a autora pleiteia a reforma do valor arbitrado a título de indenização, requerendo sua elevação para o valor do título multiplicado por trinta vezes, ou no mínimo, dobrando-se o valor arbitrado. Requer ainda seja aplicada a atualização a partir da data da inscrição indevida do nome da autora no cadastro negativo, ou do ajuizamento do processo, bem como a elevação da verba sucumbencial para 20% do valor atualizado da condenação (fl. 160/161). Contra-razões a fl. 153/156 e 164/171. É o relatório do necessário. Depreende-se dos autos que a autora celebrou com o réu contrato de abertura de crédito com cláusula de alienação fiduciária para a compra do veículo da marca Gol CL, ano 1992, modelo 1993, placa BLM 1638, no valor de R$ 11.739,96, para serem pagos em 36 parcelas mensais, prefixadas em R$ 326,11, conforme se comprova pelo documento de fl. 26. Destas, a autora pagou 7 parcelas. Pelo inadimplemento da 8a parcela, a autora sofreu ação de busca e apreensão (proc. 336/04 - does. a fl. 28/34), que restou no acordo celebrado com o banco apelante, procedendo ela a entrega amigável do veículo em 10/03/2004, conforme termo de fl. 35. Anoto que, nesta ocasião, a autora já estava incluída no rol dos inadimplentes, e por força da entrega amigável do bem, deveria ter seu nome excluído ou suspenso até a venda do veículo, providência não efetivada pelo banco apelante, posto que não comprovada nos autos. Pelos documentos de fl. 38/39, datados de 21/02/2005 e 06/05/2005, comprova-se que o nome da autora permaneceu negativado em razão do contrato mencionado acima, mas pelo valor de R$ 2.374,90, embora o acordo entre as partes tenha sido realizado em 10/3/2004. Somente em 20/07/2005, quando do ajuizamento da presente ação, a autora obteve liminar para que pudesse excluir seu nome do cadastro de inadimplentes do SPC, providência cumprida em 25/07/2005. (fl. 42 e 51). Nesse andar, ressalta-se que em nenhum momento o recorrido nega a inscrição do nome da autora no aludido cadastro. Aliás, confessa que o fez "dentro do seu direito como credor" (fl. 66). No entanto, não deu baixa no nome da autora após ter com ela feito acordo em 10/03/2004, permanecendo a inscrição até que o juízo "a quo" determinasse sua exclusão. Desta assertiva, conclui-se que, ao apurar a existência de saldo devedor, a correta atitude do banco seria notificar a autora valendo-se dos meios legais para tanto e, a partir de então, caso esta fosse omissa, estaria amparado para incluir o nome dela no rol dos inadimplentes. Nesse sentido, já foi decidido que: "Em ação de busca e apreensão em alienação fiduciária, efetuada a venda extrajudicial do bem objeto do contrato e restando insuficiente o preço obtido para quitação do saldo, o devedor continuará pessoalmente obrigado ao pagamento do saldo apurado, sendo necessário que o credor se valha de ação de conhecimento para apuração e cobrança de eventual saldo, não podendo ser efetivada pela via executiva, uma vez que a venda extrajudicial desnatura o título executivo, por ausência de liquidez e certeza." (Ap. s/rev. 780.335-00/4 -8a Câm. - Rei. Juiz Rocha de Souza - J. 27.2.2003, "in"JT A (LEX) 200/633). As cobranças de praxe que o réu alega ter efetuado, não ocorreram. Não há nos autos sequer um comprovante ou carta de cobrança nesse sentido. A autora só ficou sabendo da restrição em seu nome ao tentar fazer compras a prazo, fato este ratificado por todas as testemunhas ouvidas (fl. 113/114). Dessa forma, infundada a alegação do banco apelante de que "a manutenção da negativação do nome da apelada foi correta, não gerando prejuízo ou dano justificado a esta", pois apesar de a apelada assinar o termo de entrega do carro e estando ciente de sua responsabilidade quando da apuração de eventual saldo após a venda do veículo, o banco deveria lhe ter informado o valor do produto da venda e a existência do saldo devedor. Bem, por isso, inexigível, no caso, quaisquer outras provas do dano moral experimentado, que decorreu de conduta culposa do réu por não se acautelar e nem diligenciar com presteza e eficácia visando evitar a inscrição indevida nos órgãos restritivos de crédito que, sabidamente, poderia macular a idoneidade e o nome da autora, como ocorreu. V Finalmente, examina-se, agora, a fixação do quantum indenizatório. A indenização a título de dano moral deve corresponder ao porte econômico de quem paga e ao nível econômico de quem recebe, sem agravar a situação do devedor e nem ensejar enriquecimento indevido do credor, mas, tão somente, atenuar a sensação negativa e os efeitos danosos causados ao lesionado, sem implicar caráter punitivo, pois, como lembra ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS ("Dano Moral Indenizável", ed. LEJUS, 2a ed. p. 172), não se trata de pena civil, mas de parte integrante da quantia da indenização que servirá como alerta ao ofensor e terá caráter pedagógico, para que não mais incorra no mesmo erro. No caso em tela, nenhuma especulação se faz necessária para se entender a revolta íntima e o descontentamento da autora ao ver sua imagem arranhada em conseqüência de uma atitude omissa e negligente do banco apelante. Omissa por deixar de providenciar o cancelamento da inscrição do nome da autora após a entrega do veículo que lhe fez. Negligente por inscrever novamente o nome da autora no rol dos inadimplentes, sem utilizar-se dos meios legais para tentar receber o valor e providenciar sua constituição em mora, causando-lhe situações vexatórias, humilhantes e aumentando seu sofrimento ao se deparar com uma dívida que nem sabia que existia. Nessa linha, conclui-se que o valor deve ser suficiente para desencorajar o banco apelante de prática dessa natureza e alertá-lo para a necessidade de cuidados mais precisos na cobrança dos saldos residuais apurados de seus contratos e, de outro lado, não represente valor que possa ganhar contornos de enriquecimento sem causa. O valor, assim, deve levar em consideração o sofrimento da vítima, a capacidade econômica e grau de culpa do autor do dano. Em seu apelo adesivo a autora pleiteia a majoração dos danos morais sugerindo sejam fixados em trinta vezes o valor do título indevidamente inscrito no SPC como devido pela autora. Em respeito à situação vexatória sofrida pela autora, no auge dos seus 70 anos, tal majoração seria abusiva. O valor da reparação pelo dano moral fixado pela d. sentenciante, também não comporta a redução pretendida pela apelante, pois arbitrado de forma justificada e convincente. Entendo que o valor do dano moral fixado pela r. sentença deve permanecer. Por fim, os encargos da sucumbência fixados na r. sentença não merecem qualquer reparo, posto que fixados dentro dos parâmetros legais e na proporção do trabalho intelectual desenvolvido. Ante o expostp, nego provimento aos apelos. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR Relator
  Contudo, compulsando os autos e respeitado entendimento diverso, verifico que o autor ostenta apontamento junto ao Cartório de Protestos (fl. 13), o que afasta a condenação pretendida a título de danos morais.
 Portanto, plenamente incidente na espécie a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? FRAUDE DE TERCEIRO ? PROCEDÊNCIA ? PRELIMINAR DE LITISPENDÊNCIA ? REJEIÇÃO ? EXISTÊNCIA DE NEGATIVAÇÕES PRECEDENTES ? AUSÊNCIA DE DEVER DE INDENIZAR ? INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 385 DO STJ ? DECISÃO REFORMADA ? RECURSO PROVIDO ? Para configuração da litispendência, faz-se necessário a tríplice identidade entre as partes, a causa de pedir e o pedido, de modo que, se as partes são as mesmas, mas o pedido é baseado em documento diverso daquele que fundamentou a primeira demanda, estará descaracterizado o instituto. Constatado que, quando da negativação indevida, já havia outras restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, não há falar-se em ofensa ao bom nome, e via de consequência, em indenização por dano moral. Inteligência da Súmula 385 do STJ. (TJMT ? Ap 28269/2011 ? Relª Marilsen Andrade Addario ? DJe 25.11.2011 ? p. 14)
NEGATIVAÇÃO INDEVIDA ? DANOS MORAIS ? PREEXISTÊNCIA DE INSCRIÇÕES NOS CADASTROS DAS ENTIDADES DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento" (STJ, Súmula nº 385). (TJMT ? RIn 732/2011 ? Rel. Nelson Dorigatti ? DJe 28.10.2011 ? p. 76)
DIREITO DO CONSUMIDOR ? APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? EXISTÊNCIA DE OUTROS APONTAMENTOS EM NOME DO AUTOR ? SÚMULA 385, DO STJ ? PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO ? DECISÃO UNÂNIME ? A empresa ré foi negligente ao permitir a abertura de crédito com a emissão de cartão para a realização de compras. Não comprovação nos autos acerca da irretocabilidade do procedimento de concessão do cartão de fidelidade. Negativação indevida - Existência de outros apontamentos em nome do autor - Aplicabilidade da Súmula 385, do STJ. Dano moral afastado. Sucumbência recíproca. Recurso provido parcialmente. Decisão unânime. (TJPE ? Ap 0196337-5 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Eurico de Barros Correia Filho ? DJe 02.08.2011 ? p. 257)
DÉBITO INEXISTENTE ? NEGATIVAÇÃO INDEVIDA ? DANOS MORAIS INOCORRENTES ? EXISTÊNCIA DE PRÉVIA INSCRIÇÃO ? I- A ré não se esforçou em demonstrar a origem do débito. Dessa feita, considerada, ainda, a impossibilidade do requerente fazer prova negativa acerca do negócio jurídico sustentado pela requerida, presume-se a verossimilhança das alegações do autor e tem-se por inexistente o débito alegado. II- Em verificada anotação restritiva preexistente, tem-se por inocorrentes danos morais ainda que realizado equivocadamente o novo apontamento. Entendimento conforme Enunciado do Encontro de Juízes de Juizado Especial Cível realizado em Gramado em maio de 2005, "Proposição nº 3", e Súmula nº 385 do STJ. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJRS ? RIn 71003111267 ? 3ª T.R.Cív. ? Rel. Carlos Eduardo Richinitti ? J. 14.07.2011)
BEM MÓVEL ? COMPRA E VENDA ? INDEVIDA NEGATIVAÇÃO DO NOME DA AUTORA ? PRESENÇA DE OUTROS APONTAMENTOS ? Abalo de crédito em razão da anotação questionada nos autos. Ausência. Súmula 385 do STJ. Improvimento. (TJSP ? Ap 992.08.074890-1 ? São José dos Campos ? 26ª CD.Priv. ? Rel. Vianna Cotrim ? DJe 17.01.2012 ? p. 1000)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? LANÇAMENTOS INDEVIDOS EM CARTÃO DE CRÉDITO E CONTA-CORRENTE ? ESTORNO DOS VALORES ? NEGATIVAÇÃO ? PROCEDÊNCIA ? APELO DO BANCO ? Alegação de ausência de conduta lesiva e de que o dano moral não foi comprovado. Nome do autor já se encontrava inserido nos cadastros de proteção ao crédito, antes mesmo da inclusão feita pelo banco. Incidência da Súmula 385 do STJ. Dano moral não configurado. Precedentes. Indevida ou não, a inscrição passa a constituir mero dissabor, inapto a ensejar o dever de reparação. Decisão mantida. Sentença reformada. Recurso do banco provido. (TJSP ? Ap 990.10.065325-3 ? Guarulhos ? 21ª CDPriv. ? Rel. Virgilio de Oliveira Junior ? DJe 13.12.2011 ? p. 1117)
Ressalvo, por fim, a possibilidade da arrendadora apresentar nas vias ordinárias o valor eventualmente obtido com alienação do veículo, bem como deverá ser informado o débito até a retomada do veículo, fazendo jus o arrendatário à devolução da diferença entre o valor pago a título de VRG e o débito vencido até a retomada do bem, considerando, inclusive, que não foi deduzido pedido reconvencional.
 Necessário se faz consignar que somente se a obrigação contratual do arrendatário for cumprida por ele de forma integral, é que seria possível afastar eventual cobrança por parte da instituição financeira, o que poderá ser objeto de discussão nas vias próprias. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, para declarar a inexigibilidade do débito que ensejou a negativação, ressalvada a possibilidade de apuração de eventual saldo devedor nas vias próprias, confirmando a liminar concedida no apenso ação cautelar ? processo nº 0118931-72.2008.8.26.0004, afastada a pretensão deduzida a título de danos morais, extinguindo os processos principal e cautelar com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia da presente sentença para a ação cautelar em apenso.
 P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
