

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.07.121461-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavia Aparecida Celelstino Santos Borges, CPF 328043688-58
Advogado:Gustavo Domingues da Fonseca, OAB 240992 (PAJ)
Requerido:Marcellu s Eventos Disk Festas
Preposto:Marcello Silva, RG 18251620-9
Advogado:Maria Aparecida do Nascimento, OAB 150358
Data da audiência:11/03/2010 às 16:30h




Aos 11 de março de 2010, às 16:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da primeira testemunha do(a) autor(a), Tathiana Aparecida de Oliveira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, eu fui a festa de aniversário do filho da autora, oportundidade em que presenciei falta de refrigerantes, problemas com o atendimento e também bolo pequeno para o numero de convidados. Não me recordo de outros problemas. Às reperguntas do(a) ré(u): Achei que faltaram mais adereços para uma festa de criança e pelo que a autora me disse não foi o que ela contratou. Não sei qual foi a decoração da festa contratada pela autora anteriormente. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do(a) autor(a), Arlinda Venancio de Melo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava na festa e posso afirmar que faltou água e um melhor atendimento. As pessoas que serviam agiam com má vontade. Não foi uma festa que eu diria boa pela experiência que tenho com as festas da minha filha. Não faltou comida e o problema maior foi o atendimento. Acredito que a autora ficou magoada com todo o ocorrido, sendo que reclamou do tamanho do bolo e da propria festa. O bolo era pequeno para oitenta pessoas e não dava para mais de vinte pessoas. Sem reperguntas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação, houve acordo nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 501,00, dividida em 03 parcelas de R$ 167,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de abril, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autora, junto ao  Banco Real, agência 0941, conta-poupança 49889697-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
