

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121382-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Tatiana Lemos Gaspar Cafarella
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Marilea Chaves de Lima, OAB/SP 239.916
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A
Preposto:Sra. Marcela Rodrigues da Silva, RG 35.022.726-3
Adv.:Dra. Ana Paula Passavano Pugliesi, OAB/SP 244.285
Requerido:Santa Emilia Industria e Comercio de Moveis Ltda ? AUSENTE.

Data da audiência:12/05/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito pela co-ré Aymoré. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial observou os requisitos do art. 282 do CPC, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento do pedido e, particularmente, estabeleceu o liame lógico entre a causa de pedir e o pedido. Ou seja, não é inepta. A co-ré Aymoré, à luz dos fatos alegados na petição inicial, tem legitimidade para ocupar o pólo passivo da lide. No entanto, quanto a ela, o pedido é improcedente. Ora, não há qualquer documento que comprove a existência de uma relação jurídica entre as rés, tampouco a existência de um contrato de financiamento. De fato, nada concretamente vincula a autora à co-ré Aymoré. Inclusive por isso, dou por revogada a tutela antecipada. Agora, quanto à co-ré Santa Emília, o pedido é procedente. Diante da revelia, impõe presumir a veracidade dos fatos alegados pela autora, que tem direito aos R$ 2.250,00 desembolsados em favor da vendedora, bem como aos R$ 500,00 pretendidos a título de danos morais, para compensar os constrangimentos e os transtornos suportados, advindos do inadimplemento contratual imputado à lojista. Na realidade, para compensar o descaso e o desrespeito com os quais foi tratada. Pelo todo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do crédito documentado no cheque programado para ser compensado no dia 02/11/2009, no valor de R$ 750,00; obrigar a co-ré Santa Emília a abster-se de repassar o cheque para terceiros, sob pena de multa de R$ 2.000,00; obrigar a co-ré Santa Emília a abster-se de protestar o título, sob pena de multa de R$ 5.000,00, e de apresentar o título para compensação, sob pena de multa de R$ 2.000,00; e para condenar a ré Santa Emília a pagar à autora a importância de R$ 2.750,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Quanto à condenação em dinheiro, a ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


MM. Juiz:


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
