

SENTENÇA

Processo Físico nº:0121310-58.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:José Henrique da Silva e outro
Requerido:Maria de Lourdes Lima da Silva

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.





ESPÓLIO DE JOSÉ HENRIQUE DA SILVA, representado por  Margarete Henrique da Silva Passeti, Marisa Henrique da Silva Siqueira, Marcia Henrique Fernandes, Marli Henrique da Silva Siqueira, Marta da Silva Moço e Maria do Carmo Henrique Abrantes, e LEONOR HENRIQUE DA SILVA ajuizaram a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de MARIA DE LOURDES LIMA DA SILVA alegando que são proprietários do imóvel sito à Rua Epaminondas Melo do Amaral, nº 1055 ? fundos, comprado da ré, à prestação, em 1964, cujos recibos estão assinados pelo falecido esposo da mesma, Sr. Lazaro da Silva (fls. 08/09). Apontam que, em 14/09/1990, a ré, já na condição de viúva, assinou um Termo de Declaração no qual constava expresso que as 768 prestações do referido imóvel estavam quitadas (fls. 10). Informam que sempre residiram no local, onde posteriormente construíram um prédio (fls. 11/12). Atestam que, em abril de 2009, se surpreenderam ao tomar conhecimento de que o portão de entrada do referido imóvel havia sido trocado, impedindo que os autores entrassem no mesmo. Salientam que foram informados pelos vizinhos que a responsável pela troca do cadeado foi a ré, o que foi apontado pelos autores no Boletim de Ocorrência lavrado no mesmo dia (fls. 19/20). Requerem a procedência da ação, a fim de que seja deferida a liminar de reintegração de posse do referido imóvel, e, ao final a sua confirmação. Juntaram documentos (fls. 07/21). 
A liminar foi deferida na decisão a fls. 25, a fim de reintegrar os autores na posse do imóvel.
O auto de reintegração de posse foi juntado a fls.49.
Citada (fls. 48), a ré apresentou contestação com pedido contraposto (fls. 57/79) e documentos (fls. 80/116 e 126/134), alegando, preliminarmente, a incompatibilidade do rito adotado com o disposto nos artigos 277 e seguintes do Código de Processo Civil. Impugna o Termo de Declaração de fls. 10, salientando que este não informa a data, a forma ou local no qual a quitação se deu, invalidando o suposto negócio jurídico. Ademais, impugna o documento de fls. 11, tendo em vista que este não reflete a área do referido imóvel nem apresenta credibilidade profissional. Aponta que propôs ação cautelar de exibição de documento (processo nº 001.09.102424-3, 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santana). Alega que os autores devem apresentar os comprovantes de pagamento das prestações, pois alega não ter recebido tais valores. Ainda preliminarmente, aponta a ilegitimidade ativa, tendo em vista o recente falecimento do coautor Sr. José Henrique da Silva. Ademais, aponta a inépcia da petição inicial, por não apresentar os documentos aptos a fazer prova dos fatos alegados. Em razão do falecimento de Lázaro o pólo passivo deveria ser composto por seu espólio e herdeiros. Deve ser adotado o rito ordinário que seja denunciada à lide o Espólio de Lázaro da Silva. No mérito, informa que, ao contrário do alegado pelos autores, estes jamais foram proprietários do referido imóvel, tendo em vista que, das 768 parcelas, somente duas foram devidamente quitadas, o que provocou a rescisão do contrato. Frisa que os autores jamais efetuaram o pagamento de qualquer valor a título de IPTU do referido imóvel. Esclarece que os autores abandonaram o imóvel que antes ocupavam na qualidade de comodatários, fazendo uso gratuito do mesmo e promovendo sua depredação, avaliada pelo Sr. Oficial de Justiça conforme certidão acostada aos autos a fls. 35. O imóvel foi condenado pela Defesa Civil e encontra-se desabitado e abandonado. Assim, não houve esbulho. Como pedido contraposto (ou reconvencional) a ré pleiteia a rescisão do contrato sem prévia notificação, pois a declaração de quitação é falsa, com indenização por perdas e danos, em razão do estado de destruição do imóvel, acrescido de danos materiais e lucros cessantes, fixando-se locativos desde a data da declaração da rescisão contratual, em razão do inadimplemento. Requer a declaração da rescisão do contrato desde a data do inadimplemento, condenando os autores em danos materiais, no valor da extensão dos prejuízos apurados em prova pericial, bem como lucros cessantes desde a data do inadimplemento, com a fixação de locativos. Requer sejam acolhidas as preliminares arguidas ou a improcedência da ação, a fim de condenar os autores nas custas processuais e honorários advocatícios. Ademais, requer a condenação dos autores nas penas inerentes à litigância de má fé. Requer seja declarada a rescisão contratual desde a data em que se verificou o inadimplemento dos autores. Requer, ainda, a reintegração de posse do referido imóvel, acolhendo o pedido contraposto, condenando os autores em danos materiais e lucros cessantes desde a data em que se verificou o inadimplemento. 
Réplica a fls. 139/142.
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 286), manifestando-se os autores pela realização de prova testemunhal (fls. 291/292). 
Foi informada nova invasão do imóvel, e emitido novo mandado de reintegração de posse, cujo auto de reintegração de posse foi juntado a fls. 215 e certidão do Sr. Oficial de Justiça de fls. 216, e auto de reintegração de posse de fls. 284, e certidão do Sr. Oficial de Justiça de fls. 285, conforme V. Acórdão de fls. 272/277.
Na audiência designada a fls. 296 foi determinada a regularização da representação processual, em razão do falecimento do co-autor José Rodrigues da Silva (fls. 143), e foram incluídos no pólo ativo da demanda todos os herdeiros do falecido, regularizando-se a representação processual, conforme consta na decisão a fls. 321.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Nesse sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Desnecessidade da produção de prova em audiência. Suficiência da prova existente nos autos. Cerceamento de defesa não configurado. Existência de prova bastante do efetivo exercício anterior da posse pelos autores sobre o imóvel ora ocupado pelos réus, no momento da verificação do esbulho. Hipótese em que a prova documental trazida para os autos prestigia a alegação dos autores no que tange à ocorrência do esbulho possessório. Consideração de que o fato de o imóvel litigioso encontrar-se desocupado não importa na presunção de abandono, nos termos do artigo 1.276, § 2o, do Novo Código Civil. Inadmissibilidade da pretensão à indenização por benfeitorias e acessões, seja pela falta de sua discriminação na resposta, seja pela caracterização da posse de má-fé, afastado, de igual modo, o direito de retenção. Pedido inicial julgado procedente. Ordem de reintegração dos autores na posse do imóvel, preservada. Preliminar rejeitada. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 0021679-77.2010.8.26.0302, Rel. João Camillo de Almeida Prado Costa, 19ª Câmara de Direito Privado, v.u., 30 de junho de 2014).?
Primeiramente, verifico que o mandado de citação foi expedido para citação no prazo de 15 dias, e por outro lado verifico que se trata de ação de força nova que deveria seguir o rito sumário. Entretanto, passados mais de cinco anos do ajuizamento da ação e a fim de se evitar arguição de nulidade e cerceamento de defesa, recebo a contestação com os pedidos contrapostos, que abaixo serão apreciados.
Quanto à ilegitimidade ativa arguida em razão do falecimento do coautor José Henrique da Silva, verifica-se que já houve a regularização da representação, como se depreende da decisão de fls. 321.
Ademais, a ação de reintegração de posse deve ser proposta contra aquele que praticou atos de esbulho, portanto, não havendo que se falar que o Espolio de Lázaro deva fazer parte do pólo passivo da ação, pois não se trata de discussão da propriedade do imóvel, e sim de atos de esbulho, que é pessoal. Portanto, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, ficando afastado, assim, o pedido de denunciação da lide do Espolio de Lazaro.
A petição inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.
As demais preliminares se referem ao mérito e serão com este apreciadas.
Trata-se de Ação de Reintegração de Posse com pedido liminar, visando, em apertada síntese, a retomada da posse do imóvel localizado na Rua Epaminondas Melo do Amaral, nº 1.055 - fundos, Santana, São Paulo.

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título.

Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.

Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. 

Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono. 

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?.

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio. 

Em verdade, trata-se de ação puramente possessória, pleiteando os autores a reintegração de posse do imóvel acima mencionado. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.

Desta feita, para o julgamento desta ação possessória será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação aos autores.

Nos termos do art. 1.200, do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta, a posse será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.

Assim, de início, observa-se que a ação de reintegração de posse tem por objetivo recuperar a posse perdida ou esbulhada. 

Nas ações de cunho possessório incumbe ao autor demonstrar os requisitos do art. 927 do CPC:
?Incumbe ao autor provar: I - a sua posse; II - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; III- a data da turbação ou do esbulho; IV - a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração?.
De fato, o exame dos autos revela que os autores obtiveram a posse do imóvel, mediante aquisição realizada por instrumento particular firmado entre as partes (fls.08), no ano de 1964.
Pela análise do conteúdo probatório, se verifica que os requeridos exerciam a posse pacífica e ininterrupta do imóvel, desde 1964. 
Como dispõe o artigo 1200 do Código Civil, ?é justa a posse que não for violenta, clandestina ou precária?, portanto a posse demonstrada pelos autores se afigura, justa, pois isenta de vícios.
Como cediço, dá-se o esbulho possessório quando o possuidor é injustamente privado de sua posse, como no caso em tela. Portanto, restou caracterizado o esbulho por parte da ré.
Como leciona Carlos Roberto Gonçalves: ?Para proteção da posse não importa seja justa ou injusta em sentido absoluto. Basta que seja justa em relação ao adversário. A tutela é dispensada em atenção à paz social? (in Direito Civil Brasileiro, volume V, pg.69, Ed. Saraiva).

Sobre a questão, merecem nota as lições de Cezar Peluso:
?Vale lembrar que veda a lei que o turbador ou esbulhador justifique a agressão injusta à posse invocando a propriedade ou outro direito. A discussão dominial somente terá relevância em duas situações: quando ambos os litigantes discutem a posse com fundamento no domínio (na verdade a ação será petitória), ou quando tanto a posse do autor como a posse do réu se mostrarem duvidosas, caso em que a propriedade funciona como critério supletivo, como indício de que ao proprietário pertence a posse, em razão do direito de sequela.? (Código Civil Comentado: doutrina e jurisprudência, Coordenador Cezar Peluso, 7a ed., Barueri, Manole, 2013, p. 1162/1163, comentário ao art. 1.210 do CC).
Assim, descabe, em sede de ação possessória, a discussão acerca da propriedade do bem, ou seja seu domínio, de modo que toda a argumentação de que não houve pagamento do preço e que o contrato de compra e venda estaria rescindido, não podem ser arguidos na presente ação, onde se discute apenas a posse, devendo ser a matéria objeto de ação própria .
Com efeito, na ação possessória não se discute outra matéria que não seja a posse como situação de fato e eventual pedido indenizatório, não se erigindo, em princípio, a propriedade como questão relevante no juízo possessório.
Assim dispõe o artigo 1210, §2º do CC:
?Art. 1.210: 
§2o, do CC ?Não obsta à manutenção ou reintegração na posse a alegação de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa.? 
Neste sentido recente Acórdão do Eg. Tribunal de Justiça, com a seguinte ementa;
Apelação. Ação de Reintegração de Posse Ausência de impugnação dos réus quanto à posse dos autores exercida sobre o imóvel guerreado e quanto ao esbulho contra eles praticado. Matéria de defesa fundamentada unicamente na propriedade- Alegação de propriedade que não obsta a reintegração de posse - Art. 1.210, §2o, do Código Civil. Procedência mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 0001304-81.2013.8.26.0615, Relatora: Clarice Salles Carvalho Rosa, 18ª Câmara de Direito Privado, v.u., 16/07/2014). 
POSSESSÓRIAS. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. CONDOMÍNIO. POSSE EXERCIDA EXCLUSIVAMENTE PELA AUTORA. ESBULHO PRATICADO PELA RÉ, QUE INICIOU A OCUPAÇÃO DO IMÓVEL DE FORMA VIL. Em demandas possessórias cumpre verificar quem exercia melhor posse sobre o bem, sendo despiciendo analisar qual proprietário possui a maior parcela ideal do imóvel. E o conjunto probatório não deixa dúvida de que a autora exercia a posse do imóvel, de forma exclusiva, na época dos fatos, e que a ré obteve injustamente a posse, por meio de ardil e ameaça. É injusta a posse violenta, e de má-fé se o possuidor conhece o vício, ou o obstáculo que impede a aquisição da coisa (CC, arts. 1200 e 1201, contrario sensu). Apelação provida. (Apelação nº 0006594-69.2009.8.26.0566, Rel. Sandra Galhardo Esteves, 12ª Câmara de Direito Privado, v.u., 14/07/2014). 
Bem é de ver que, estabelecido o exercício da posse em momento precedente pelos autores, a prática do esbulho possessório pela ré que colocou um cadeado no portão do imóvel, resultou, de igual modo, evidenciado com precisão pelos elementos probantes constantes dos autos, evidenciando estar a parte ativa amparada pelo bom Direito, a justificar a manutenção da ordem de reintegração dos autores na posse do bem de raiz, objeto da lide.
Ademais, a ação possessória possui caráter dúplice, ex vi do artigo 922 do CPC que assim prevê: ?É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor.?
O caráter dúplice da ação possessória se limita única e exclusivamente àqueles pedidos cuja formulação foi autorizada pelo artigo 922 acima transcrito. 
Ora, no caso em questão, a ré extrapola os limites da natureza dúplice da ação possessória e pleiteia além da indenização por perdas e danos, danos materiais e morais, a rescisão do contrato e a fixação de aluguel pelo tempo de uso, que como já dito, devem ser objeto de ação própria.
Portanto, afasto os pedidos contrapostos da ré, pois a posse dos autores é justa e de boa-fé.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada pelo ESPÓLIO DE JOSÉ HENRIQUE DA SILVA, representado por MARGARETE HENRIQUE DA SILVA PASSETI, MARISA HENRIQUE DA SILVA SIQUEIRA, MARCIA HENRIQUE FERNANDES, MARLI HENRIQUE DA SILVA SIQUEIRA, MARTA DA SILVA MOÇO e MARIA DO CARMO HENRIQUE ABRANTES, e LEONOR HENRIQUE DA SILVA em face de MARIA DE LOURDES LIMA DA SILVA, e torno definitiva a liminar concedida. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa. Todavia, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser a ré beneficiária da Justiça Gratuita (fls. 135).
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
