

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:011.08.121432-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Janaína Lopes Furini Martins
Requerido:Marítima Seguros S.a. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, visando o recebimento de indenização por danos material e moral, por força de contrato de seguro de veículo existente entre as partes e que, em função de sinistro no veículo da autora,ocorrido em 23/10/2007,  teria a co-ré seguradora negado o pagamento da indenização prevista em contrato,  em virtude de inadimplência da requerente em 3 das 12 parcelas do seguro auto mensal contratado. Aduz, ainda que após a vistoria e consequente negativa de pagamento por parte da seguradora (26/10/2007), efetivou o pagamento das parcelas em aberto, em 28/10/2007, inclusive com juros moratórios e demais encargos. Requereu, por isso, a condenação das rés ao pagamento de  indenização por dano material no importe de R$ 10.237,00 e dano moral no valor de 54 salários mínimos. Deu valor à causa. Juntou documentos.

Designada a audiência de conciliação e regularmente citadas, as requeridas compareceram e ofertaram contestação.

A co-ré Marítima Seguros S.A., alega, preliminarmente, a ocorrência de prescrição e, no mérito discorreu sobre a improcedência dos pedidos, ressaltando a resilição do contato em função da inadimplência da autora em 3 parcelas, quando da ocorrência do sinistro. Juntou documentos.

De seu lado, a co-ré  Santander, argui preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, alegou a ocorrência de prescrição, requerendo a improcedência do pedido e refutando as alegações da autora. Juntou documentos.

Houve réplica.

Designada a audiência de instrução e julgamento, houve desistência da oitiva das testemunhas da autora, o que foi homologado.

As partes debateram a causa.
É o relatório.

DECIDO.

As preliminares não colhem razão.

A preliminar de prescrição está prejudicada. Não há nos autos documentação hábil para estabelecer sua incidência ou não, uma vez que não se ficou sabendo a data da negativa de pagamento. A própria ré Marítima não estabelece o período em que teria ela se operado. Não há documento da autora nos autos  postulando o pagamento do prêmio e, de outro lado, o da ré Marítima negando o pagamento. Não se sabe mesmo se a Marítima chegou a formalizar sua recusa. 

O co-réu Santander, acertadamente, arguiu a prescrição no âmbito do mérito e trata a matéria da seguinte maneira : alude à  questão dizendo que houve prescrição porque a data do fato, segundo ele, gerador da pretensão, já conta há mais de um ano.  A razão é a seguinte : a preliminar está prejudicada, como já disse, porque não se conhece nos autos,  a data em que houve a recusa da seguradora.

A preliminar do co-réu Santander de ilegitimidade de parte, deve ser acolhida. Com efeito, a posição jurídica do co-réu Santander não lhe imputa nenhuma responsabilidade em relação à autora, uma vez que atuou como mero intermediário. Logo, acolho a preliminar e excluo o co-réu Santander do processo.

Quanto ao mérito, alega a co-ré Marítima, que a autora não faz jus a pagamento do prêmio, pois estava insolvente e invoca o art. 763 do CC. 

A autora estava em mora quando se deu o evento sinistroso. 

Todavia não assiste razão ao réu. 

Com efeito.  

"...Silvio Venosa salienta que a falta de pagamento não autoriza o cancelamento automático do seguro, ao contrário do que prevê aquele regulamento ficando apenas suspensa a exigibilidade da indenização enquanto não purgada a mora (direito Civil, pp 382/383). O fundamento para a possibilidade de exigir a indenização encontra-se  no adimplemento substancial que em virtude da aplicação do princípio da boa-fé (v. Comentário aos art. 187 e 422) impede o exercício do direito de resolver o contrato por inadimplemento, cabendo apenas  honrar a parcela faltante. Nesta esteira, a jurisprudência tem entendido que é possível, sim purgar a mora, com o pagamento de todos os seus consectários, inclusive os juros moratórios, obrigando o segurador ao pagamento de indenização por sinistro ocorrido durante o período de mora, contanto que esta se restrinja à última parcela... Além disso, a cláusula de cancelamento automático do contrato em razão do atraso de pagamento do prêmio tem sido caracterizada como abusiva e inadmissível pela jurisprudência por ser incompatível com a boa-fé e equidade, além de colocar o segurado em desvantagem exagerada, a teor do art. 51, inciso IV do CDC (Código Civil Interpretado  conforme a Constituição da República -  vol. II  Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barboza  e Maria Celina Bodin de Moraes , Editora Renovar - 2006).

E tem mais: a autora não poderia ser deixada simplesmente à deriva, no presente caso, uma vez que já havia pago sete (7) parcelas de um total de 12 (doze) e, assim sendo, não pode a ré Marítima ignorar isto e muito menos o pagamento que a autora fez posteriormente, mas em seguida, das parcelas em aberto, solvendo seu débito, por inteiro, perfazendo assim, 10 (dez) parcelas pagas em cum contrato de 12 (doze). Ora, nem o mais formal dos formais intérpretes ou operadores do direito, pode fechar seus olhos para esta situação. Não se trata, é obvio, de tornar o direito uma "tia boazinha", que tudo faz e fecha os olhos para os pecadinhos de seus sobrinhos. Não. Evidente que as regras do contrato devem valer como regra geral, mas sem fazer ouvidos de mercador para a legislação moderna, atual e que veio para descortinar e estabelecer outros princípios da contratualística, mas que  juntamente com o império da vontade (pacta sunt servanda) acolhem e prestigiam igualmente a pessoa física do contratante, a pessoa que adere as regulamentações contratuais em casos como estes sem que possa mesmo discutí-las e mesmo assim, que deve ser tratada na sua condição de pessoa humana e sujeito de direitos que não pode se tornar , por assim dizer, joguete nas mãos dos grandes contratantes. A ré, nem mesmo cogitou em devolver as parcelas já pagas à autora. Ressalto que a autora efetuou o pagamento do débito 05 dias após o sinistro. 

A situação da autora não poderia deixar de ser considerada dentro do episódio e com as circunstâncias que o envolvem. Tem ela, sim, todo o direito de receber a indenização contratada e a ré Marítima a obrigação de pagá-la.

Com respeito ao dano moral, impõe-se seu acolhimento. Compreende-se a situação em que ficou a autora que, aborreceu-se muito mais, com certeza, pela recusa da ré do que com o episódio referente ao seu caro, o roubo e a perda total. A recusa da ré em conferir-lhe a indenização cala mais fundo, desestabiliza mais, porque a autora sentiu na pele" a injustiça que entendeu praticar contra a ela a ré. Logo, sofreu sim, dano moral. Existe portanto o nexo causal entre a conduta da ré e o dano interno causado à autora. Logo, existe o dever de indenizar. Assim, fixo a indenização à autora  tendo em conta a tipologia da conduta da ré, renitente e indiferente ao calvário da autora, para ser ressarcida, bem como a sua grandeza comercial e seu potencial e capacidade econômica. Dentro destes parâmetros, de um lado a tormenta da autora e de outro a conduta pérfida da ré, fixo o valor da indenização em R$ 22.750,0, a saber, valor do veículo da autora que foi perdido no sinistro.

Diante do exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo procedente esta ação e condeno a ré Marítima a pagar à autora a indenização por dano material, no valor de R$ 10.237,00, bem como condeno a ré a pagar à autora, também, a indenização por dano moral,  que fixo no valor de R$ 22.750,00, valor de compra do bem móvel, Fiat Palio.

Condeno também a ré Marítima ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor final da condenação.

P.R.I.C.

 São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
