

SENTENÇA

Processo nº:0121719-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Therezinha Duarte Garcia
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A




Vistos.



THEREZINHA DUARTE GARCIA, com tramitação prioritária, propõe ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., ambas qualificadas.
Alega a autora, em síntese, que em 22 de junho de 1998 firmou com a operadora ré contrato de plano de saúde individual, na modalidade Especial. 
Aduz que em maio 2005, quando completou 71 anos de idade, com base em cláusula contratual abusiva, sofreu reajustes na mensalidade por conta da mudança de faixa etária, na ordem de 39,19%.
Diz que desde maio de 2006, quando completou 72 anos, vem sofrendo ininterruptamente aumentos de 5% ao ano no prêmio mensal, também com base em cláusula contratual abusiva,além dos aumento anuais autorizados pela ANS, de modo que a mensalidade passou de R$735,22, em abril de 2005, para R$3.017,67, na data da propositura da ação, o que alega representar um aumento total de 310%.
Afirma que no contrato há previsão clara de aumento por faixa etária, sendo esta definida em função de unidade US, sendo o cálculo desta unidade unilateralmente imposto pela ré.
Sustenta que os reajustes são ilegais, porquanto fundados em cláusulas nulas, por abusividade e falta de clareza, à luz das disposições pertinentes do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor.
Cita jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja a ré compelida a emitir boleto a partir da data da propositura da ação desconsiderando os reajustes aplicados, em função da mudança da faixa etária, sob pena de multa diária de R$1.000,00 pelo descumprimento.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que preveem os aumentos por mudança de faixa etária (Cláusulas 15, 16.1.16.2 e 16.3), com a confirmação da tutela antecipatória e condenação da ré a proceder ao cancelamento e expurgos dos aumentos praticados desde 2005, bem como a proceder à devolução dos valores pagos a maior desde março de 2011 e ao pagamento das verbas sucumbência. 
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$16.799,40 (fls. 2/16).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 17 a 67.
Em cumprimento ao despacho de fls. 69, a autora emendou a petição, atribuindo à causa o valor de R$33.570,39.
Pela decisão de fls.84, foi deferida parcialmente a tutela antecipada.
A ré foi citada (fls. 103) e agravou de instrumento contra a decisão que concedeu a tutela antecipatória (fls. 107/128), tendo sido negado provimento ao recurso (fls. 213/219).
A ré ofereceu contestação, argüindo, preliminarmente, a prescrição da pretensão da autora quanto ao cancelamento e expurgo dos aumentos efetuados desde 2005, com base no artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil. No mérito, sustentou a validade das cláusulas que prevêem reajustes por mudança de faixa etária, sob a alegação de aumento do risco e uso em função da idade. Esclareceu que a forma de aumento anual a partir do aniversário de 71 anos do segurado é autorizado pela ANS, não havendo que se falar em abusividade, uma vez que foi explicitado no contrato. Repudiou a existência de obscuridade, bem como nulidade das cláusulas, sob a alegação de que as cláusulas foram redigidas de acordo com as regras do Código Defesa do Consumidor. Sustentou a não aplicação do Estatuto do Idoso, pela irretroatividade daquele diploma em relação ao contrato em discussão. Reputou indevido o pedido de repetição de indébito e concluiu pugnando pela declaração da prescrição da pretensão da autora e a conseqüente extinção do processo, com resolução do mérito ou pela decretação da improcedência da ação (fls. 131/157).
Pela petição de fls.159/161, a autora apresentou cálculo da mensalidade que considera devida, bem como requereu a devolução dos valores pagos a maior em mensalidades posteriores à concessão da tutela antecipada.
Réplica à fls.168/171. 
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização da audiência de tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls.222), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls.231/232), ao passo que a ré declarou não ter interesse na realização da audiência de tentativa de conciliação (fls.234).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo a questão de mérito exclusivamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Impende inicialmente esclarecer que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339: (...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e, sobretudo, uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...)'.

Consigne-se, ainda, que tal entendimento encontra-se consubstanciado no texto da Súmula 469 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:
Súmula 469/STJ. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Ademais, necessário observar que o Estatuto do Idoso que trouxe regras específicas sobre o tema, revogando as disposições em contrário, em consonância ao que dispõe o artigo 2º, parágrafo 2º da Lei de Introdução ao Código Civil, têm aplicabilidade imediata nos contratos de trato sucessivo firmados anteriormente à sua vigência.
Sobre esse tema, confira-se trecho do v. acórdão proferido pela C. Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp 989380-RN 2007/0216171-5, relatora a Ministra Nancy Andrighi, em 03/02/2009: 
O surgimento de norma cogente (impositiva e de ordem pública), posterior à celebração do contrato de trato sucessivo, como acontece com o Estatuto do Idoso, impõe-lhe aplicação imediata, devendo incidir sobre todas as relações que, em execução contratual, realizarem-se a partir da sua vigência, abarcando os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto do Idoso.

Postas estas premissas, passo a examinar a prejudicial ao mérito, argüida pela ré a título de prescrição e o faço para indeferi-la.
Isto porque sendo o contrato ora examinado de trato sucessivo, a prescrição não alcança o próprio fundo de direito, mas sim as parcelas atingidas no retrocesso do prazo prescricional.
A questão, portanto, passa a ser qual prazo prescricional deve ser adotado.
A ação proposta versa sobre duas questões, quais sejam: a decretação de nulidade das cláusula contratuais que autorizam os reajustamentos anuais do prêmio por mudança de faixa etária do segurado e a repetição do indébito dos valores pagos a maior, por conta dos referidos reajustamentos.
Com relação à decretação de nulidade, o prazo prescricional ânuo previsto na lei civil não se aplica, posto que o Código Civil, em seu artigo 802, afasta sua incidência no caso de reembolso de despesas hospitalares ou tratamento médico, estando tal disciplina a cargo de lei especial.
Nesse sentido, o jurista e magistrado Cláudio Luiz Bueno de Godoy, ao comentar o artigo em referência, esclarece:

O Código Civil de 2002, no artigo presente [art. 802 CC], que explicitar que o seguro de assistência funeral e o seguro de assistência à saúde não são modalidades de seguro de pessoa, mas sim de seguro de dano. Ou seja, a contratação que tenha por base custear despesas de funeral ou médico-hospitalares, muito embora na dependência de evento que afete a pessoa do segurado, são seguros de dano, como tal regrados, razão pela qual, então, não se aplicam as disposições da Seção III, fachada pelo artigo ora em discussão. (Código Civil comentado: Doutrina e jurisprudência. Coord. Cezar Peluso. 5ª Ed. rev. e atual. Barueri, SP: Manole, 2011, p. 831).

De outra parte, a Lei n.º 9.656 de 1998 não contempla prazos prescricionais próprios, contudo, em seu artigo 35-G, remete à aplicação do Código de Defesa de Consumidor, no caso de lacuna, in verbis:

Art. 35-G. Aplicam-se subsidiariamente aos contratos entre usuários e operadoras de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei as disposições da Lei no 8.078, de 1990.

Analisando este diploma, não há outra conclusão possível, senão a existência de outra lacuna, pois estes tratam exclusivamente de prescrição relativa a vícios no produto ou serviço, o que não se verifica caso em espécie.
Assim, a alternativa passa a ser a aplicação subsidiária do Código Civil, levando em consideração o caráter eminentemente social e consumerista, trazido pela Lei dos Planos de Saúde, bem como imperativo constitucional protetivo das relações de consumo (art. 5º, XXXII), aplicando-se à espécie a norma mais benéfica.
Sendo assim, o prazo a ser aplicado é o da regra geral da prescrição, prevista no artigo 205 do Código Civil, que prevê o prazo decenal de prescrição desse direito.
Nesse sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART.205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A previsão infraconstitucional a respeito da atuação do Ministério Público como autor da ação civil pública encontra-se na Lei 7.347/85 que dispõe sobre a titularidade da ação, objeto e dá outras providências. No que concerne ao prazo prescricional para seu ajuizamento, esse diploma legal é, contudo, silente.2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-Gda Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. 3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual. 4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo - as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis - e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. 5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. 6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC.7. Recurso especial não provido". (fls. 379) A embargante invoca divergência com o Resp. 1.070.896/SC, da relatoria do em. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado pela eg. 2a.Seção, onde ficou decidido que "a Ação Civil Pública e a Ação Popular compõem um microssistema de tutela dos direitos difusos, por isso que, não havendo previsão de prazo prescricional para a propositura da Ação Civil Pública, recomenda-se a aplicação, por analogia, do prazo quinquenal previsto no art. 21 da Lei n.4.717/65". (fls. 401) À primeira vista, resta caracterizada a alegada divergência, pelo que, cumpridas as formalidades previstas no art. 266, § 1o. do Regimento Interno do Superior Tribunal, admito os presentes Embargos de Divergência. Abra-se vista ao embargado para apresentação de impugnação, nos termos do art. 267 do RISTJ (995995 , Relator: Ministro Raul Araújo, Data de Publicação: DJ 03/03/2011).

Contudo, no que diz respeito à repetição de indébito, este prazo não pode ser aplicado.
Isto porque, a pretensão da autora, ainda que na qualidade de segurada, é a de restituição, ou repetição de indébito.
Considerando a lacuna das leis especiais, a vedação trazida pelo artigo 802 à incidência do artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, ambos do Código Civil, bem como a especificidade da norma do artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, em face de artigo 205, é de rigor aplicar a mais específica em detrimento da geral e considerando o prazo trienal.
Nesse sentido, confira-se o julgado a seguir transcrito do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

Ementa: Apelação Cível. Inépcia da inicial Não ocorrência Pedidos compatíveis entre si. Prescrição Inteligência do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil. Prazo de prescrição trienal. Não acolhimento da prejudicial de mérito. Plano de saúde. Aumento em razão da faixa etária. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003). Proibição de discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados. Valores, entretanto, que devem ser devolvidos de forma singela, e não em dobro. Dá-se parcial provimento ao recurso (Ap. 9253883-41.2008.8.26.0000, Rel. Des. Christine Santini, 5ª Câmara de Direito Privado. j. 04/04/2012). 

Assim, em que pese o entendimento que prevaleceu em contrário do E. Tribunal de Justiça deste estado pela aplicação da regra do artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, o entendimento mais recente, e uniforme com outros Tribunais de Justiça do país, ao qual me filio, é de considerar a regra do Código Civil especifica para o caso, ou seja, a disposta no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV.

Superada a prejudicial, no mérito, a ação é procedente.

Isto porque, as cláusulas 15, 16.1, 16.2 e 16.3 do Contrato de Seguro de Reembolso de Despesas com assistência médica e/ou Hospitalar ? Clube Sul América Saúde, (fls.42) que prevêem a majoração da mensalidade exclusivamente em função da mudança de faixa etária do segurado infringe o disposto no artigo 15, parágrafo 3º, da Lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Isso quer dizer que o reajuste dos planos de saúde do idoso deve obedecer aos mesmos critérios e regras dos planos em geral, não cogitando a presunção de aumento de risco ou da utilização.
É da leitura dos autos que as mensalidades do plano de saúde da autora sofreram aumentos no mês de maio, mês do aniversário da autora, durante os anos de 2005 a 2011, na proporção de 39,19% no primeiro ano e 5% nos subsequentes.
As cláusulas 15 e 16.3 do contrato supracitado estabelecem aumentos na mensalidade em razão da mudança de faixa etária quando os segurados completam 66 e 71 anos, sendo previsto, a partir dos 72 anos do segurado, aumento anual e acumulativo da mensalidade.
A autora nasceu em 1934, de modo que em 2005 completou 71 anos, ocasião em que ocorreu o aumento de 39,19%, previsto na cláusula 15, bem como os aumentos anuais e acumulativos de 5%, previsto na cláusula 16.3.
Não se admite a justificativa de que o avanço da idade ocasione aumento da potencialidade do risco, justificando o ajuste diferenciado, pois a oferta de plano de saúde atende às regras dos serviços assistenciais, sendo regra o mutualismo do fundo composto por contribuições em massa de segurados, sujeitos ao mesmo tipo de risco, cujos riscos não são identificados em função de uma situação individual, mas sim por estatística. 
Nesse sentido, esclarece Pedro Alvim: 
O contrato de seguro é uma operação isolada entre segurado e segurador, mas a multiplicação desses contratos, dando a mesma garantia sobre o mesmo risco, para muitas pessoas, constitui sua base técnica. A contribuição dessas pessoas formará o fundo comum de onde sairão os recursos para pagamento dos sinistros. O segurador funciona como gerente do negócio: recebe de todos e paga as indenizações (O Contrato de Seguro. 2ª edição. Rio de Janeiro: editora Forense, 1986). 

A potencialidade de sinistro ou uso do plano de saúde no caso de idades avançadas é prevista já nas contratações em geral, sendo o agravamento do risco diluído ao longo dos anos, bem como pela massa de segurados. Inversamente, segurados que não usam o plano, não podem pedir a restituição do valor, pois concorrem nos riscos da massa, bem como os próprios, nos anos futuros. 
Ademais, note-se, que o aumento das mensalidades exclusivamente em função da mudança de faixa etária ocasiona profundo desequilíbrio na relação, eis que pode dificultar ou inviabilizar o acesso do idoso a qualquer plano de saúde, conforme prescreve o artigo 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, há precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça, seguidos pelo E. Tribunal deste Estado: 

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido (REsp 809.329/RJ, Rel. Ministra  Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 25/03/2008, DJe 11/04/2008). 

Plano de saúde. Aumento da mensalidade em função da faixa etária. Prescrição. Inaplicabilidade do prazo ânuo e do prazo para acidentes de consumo previsto no CDC. Inocorrência. Elevação do prêmio por faixa etária. Estatuto do Idoso. Abusividade. Sentença mantida. Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº0022551-38.2010.8.26.0320, 1ªCâmara de Direito Privado, Rel. Des. Claudio Godoy, j. 28.2.2012).

?PLANO DE SAÚDE - DECLARATORIA - CONTRATO ANTERIOR À LEI N° 9.656/98 - REAJUSTE - MUDANÇA NA FAIXA ETÁRIA - TRATAMENTO DIFERENCIADO - ABUSIVIDADE CARACTERIZADA VEDAÇÃO À DISCRIMINAÇÃO PELO ESTATUTO DO IDOSO - LIMITAÇÃO AO PERCENTUAL ESTABELECIDO PELA ANS - ÍNDICE DE 11,47% - PROCEDÊNCIA - APELO PROVIDO? (TJSP, Apelação com Revisão N° 547.464.4/0-00, 5a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dimas Carneiro, j. 11.2.2009).

?PLANO DE SAÚDE AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE C.C. MODIFICAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL Contrato não adaptado à Lei 9.656/98 Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária Aplicação de percentual de 100% - Abusividade Embora a clareza da redação da referida cláusula, o aumento nela previsto afronta a regra do artigo 51, IV, do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência (1987) Retroatividade admitida em situações como a dos autos Inteligência do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil - Percentual de reajuste abusivo e em desacordo com as normas da ANS (Resolução Normativa CONSU 63/2003) - Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada Majoração da mensalidade que deverá ter como base os aumentos autorizados pela ANS para o período Sentença mantida Recurso improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 427.947.4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fábio Quadros).

Não se questiona a aplicabilidade do Estatuto do Idoso em contratos anteriores a sua entrada em vigor.
No caso dos autos, a aplicabilidade é evidente, não se podendo falar em retroatividade da lei, uma vez que a autora postula o expurgo dos aumentos efetuados a partir de março de 2011, quando já vigorava o Estatuto do Idoso.
Discute-se sobre a competência da Agência Nacional de Saúde ? ANS ? limitar os aumentos das mensalidades em contratos anteriores à Lei n.º 9.656/98, sendo entendimento do E. Tribunal de Justiça deste Estado por aceitar essa possibilidade.
O contrato de plano de saúde é de trato sucessivo e de renovação periódica, em geral anual. Assim, a incidência da Lei n.º 9.656/98 é obrigatória nas prestações ulteriores a sua vigência.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

TUTELA ANTECIPADA. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA. LEI Nº 9.656/98. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ESTATUTO DO IDOSO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO QUE DETERMINOU A SUSPENSÃO DO REAJUSTE. 1. Plano de saúde. Lei nº 9.656/98. Contrato anterior ao advento de referida lei. Irrelevância. Contrato de trato sucessivo e de renovação automática. Incidência da Lei dos Planos de Saúde e do Estatuto do Idoso ao caso dos autos. 2. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Relação típica de consumo. 3. Tutela antecipada. Requisitos presentes. Verossimilhança das alegações. Reajuste por mudança de faixa etária. Risco de dano irreparável. Agravante que está em fase da vida na qual mais necessita do contrato privado de plano de saúde. Decisão mantida. Recurso não provido. (TJSP, AI: 438750620128260000 SP 0043875-06.2012.8.26.0000, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2012).

Aliás, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça a respeito da matéria cristalizou-se na Súmula 100 daquela Corte:

?Súmula 100/TJSP. O contrato de plano/ seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/1998, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?

Indiscutível a aplicabilidade dos diplomas legais referidos, é inevitável o reconhecimento da abusividade da cláusula que autoriza o aumento da mensalidade do plano em razão da mudança da faixa etária do segurado e, conseqüentemente, a decretação de nulidade das cláusulas 15.0, 16.1, 16.2. e 16.3 do contrato em referência.
Assim sendo, deve a operadora proceder ao expurgo dos aumentos de mensalidade praticados com base naquelas cláusulas, a partir de maio de 2005 até o presente momento, bem como à repetição dos valores pagos em excesso pela autora a partir de março de 2011, consignando-se que o valor base a ser considerado é o aplicado antes da autora completar 71 anos, em maio de 2005.
Também deve a operadora ré devolver à autora os valores pagos em excesso a título de aumentos de mensalidade por mudança de faixa etária, no período compreendido entre março de 2011 e março de 2012.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, declaro nulas as cláusulas 15.0, 16.1, 16.2. e 16.3 do contrato de seguro reembolso de despesas com assistência médica e/ou hospital firmado pelas partes em 22 de junho de 1998 e condeno a ré a efetuar os expurgos dos aumentos das mensalidades por mudança de faixa etária da autora aplicados todo mês de maio, a partir de 2005 até a presente data, mantida a tutela antecipatória, fazendo-o com fundamento nos artigos 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor e 4º da Lei n.º 10.741/2003, aplicando no período em questão apenas os aumentos autorizados pela ANS ? Agência Nacional de Saúde.
Condeno a ré, ainda, a devolver à autora os valores pagos em excesso, a título de aumentos de mensalidade por mudança de faixa etária, no período compreendido entre março de 2011 e março de 2012, corrigidos pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data de cada desembolso e acrescidos de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação, cujo valor será apurado em sede de liquidação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor atribuído à causa, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
