

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.06.121604-1 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Irene Minervino da Silva
Requerido (a):Nua Nua Confecções Ltda Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

IRENE MINERVINO DA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra NUA NUA CONFECÇÕES LTDA ME e o BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em síntese, que emitiu um cheque pré-datado para 03/02/2006 que foi devolvido por falta de fundos, e que havia sido entregue para a empresa Nouvele Langerie que o repassou para a primeira requerida que encaminhou este título para o 9º Tabelião de Protesto.
Alega que em 26/04/2006 pagou este cheque para a primeira requerida que, porém, não providenciou a baixa no cartório de protesto, nem devolveu o cheque.
Acrescenta que em agosto de 2006 ao emitir um cheque para uma loja foi surpreendida pela recusa no recebimento deste cheque em razão de existir um protesto em seu nome. 
Sustenta a autora que sequer foi notificada do protesto, e que mesmo tendo o termo de quitação do cheque não consegue providenciar a baixa do protesto em razão da primeira requerida não lhe devolver este título, o que a motivou a pagar novamente o título para poder cancelar o protesto.
Por conseqüência pede que as requeridas sejam condenadas a lhe pagar indenização por dano material no valor de R$ 5.000,00, além de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/39.
O co-requerido Banco do Brasil (fls. 63/78) juntando os documentos de fls. 79/86. Nessa resposta alega, em resumo e preliminar, ilegitimidade passiva considerando que o cheque lhe foi transferido através de endosso translativo pela primeira requerida, como decorrência de contrato para desconto de cheques que com ela pactuou.
No mérito, alega que a remessa do cheque para protesto no cartório se traduz em exercício regular de direito, inexistindo qualquer conduta culposa que obrigue o banco a indenizar a autora.
Por derradeiro, alega da inexistência dos danos materiais e morais impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência da ação.
A primeira requerida foi citada (fls. 135) e não contestou o feito (certidão de fls. 136).
A autora manifestou-se em réplica de fls. 138/141.
As partes pediram o julgamento antecipado (fls. 144/145).
Vieram para os autos os documentos de fls. 150/154, sobre os quais manifestou-se a autora (fls. 157/158) e o co-requerido Banco do Brasil (fls. 161).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
De início, observo que a preliminar deduzida pelo co-requerido Banco do Brasil, onde afirma da sua ilegitimidade passiva, não comporta acolhimento. Com efeito, esse co-requerido lança essa preliminar sob o fundamento de que o cheque lhe foi transferido por endosso translativo. Ora, esse endosso transfere a propriedade do título o que evidencia a legitimidade dessa banco para responder aos termos da presente ação. Rejeito, pois, essa preliminar.
De outro lado, a co-requerida Nua Nua confecções, posto que citada, quedou-se inerte deixando de contestar o feito (certidão de fls. 136), dando ensejo ao reconhecimento de sua revelia. Com a revelia dessa co-requerida emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Tratando-se de presunção relativa observo que essa co-requerida emitiu a declaração de fls. 22 confirmando que a autora quitou o cheque que foi protestado.
Portanto, os fatos descritos na inicial estão sobejamente comprovados.
Assim sendo, passo a apreciação do que foi pleiteado pela autora como indenização. Como dano material pede a autora sejam as requeridas condenadas a pagar os valores pagos com o cancelamento do protesto, transportes e telefonemas, além do afastamento ao trabalho por 20 dias considerando que o ocorrido lhe causou abalo psicológico, pedindo o valor total de R$-5.000,00.
Desde logo, observo que a autora somente comprovou ter quitado duas vezes o valor do cheque. Dessa forma, a título de dano material deverão as requeridas pagar à autora, em devolução, o valor do cheque de R$-73,85, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do pagamento (fls.37). As demais despesas não foram comprovadas nos autos. Aliás, o alegado abalo psicológico dá azo ao pedido de indenização por dano moral e não material.
De outro vértice, o pedido de indenização por dano moral não comporta acolhimento. Com efeito, quando do protesto indevido, em 21/07/2006, a autora já contava com outras restrições ao seu nome, o que demonstra que não há se falar em dano moral.
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que lançou a Súmula 385, a saber:
Súmula nº 385
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009)
Referência Legislativa:
Código de Defesa do Consumidor, artigo 43, parágrafo segundo
Código de Processo Civil, artigo 543-C
Resolução do STJ nº 8/2008, artigo 2º, parágrafo primeiro
Precedentes:
RESP 1062336 RS 2008/0115487-2 DECISÃO:10/12/2008 DJE DATA:12/05/2009
AGRESP 1081404 RS 2008/0179602-0 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1046881 RS 2008/0077227-8 DECISÃO:09/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1081845 RS 2008/0184259-4 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:17/12/2008
AGRESP 1057337 RS 2008/0102640-4 DECISÃO:04/09/2008 DJE DATA:23/09/2008
RESP 1002985 RS 2007/0260149-5 DECISÃO:14/05/2008 DJE DATA:27/08/2008
RESP 1008446 RS 2007/0274566-0 DECISÃO:08/04/2008 DJE DATA:12/05/2008
RESP 992168 RS 2007/0229032-3 DECISÃO:11/12/2007 DJ DATA:25/02/2008 PG:00337(DJe 08/06/2009)
Portanto, não há se falar em dano moral.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os requeridos a pagarem à autora indenização por dano material consistente no valor de R$-73,85, com  juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do efetivo desembolso (fls.37). Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, cada uma das partes arcará com os honorários advocatícios que seus respectivos patronos, respondendo, porém, as requeridas pelo pagamento das custas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 26 de maio de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
