

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0121172-25.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoAnulação e Substituição de Títulos Ao Portador 
Requerente:Bener Comercial Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Transporte de Cargas e Encomendas Itaqui Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



BENER COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA ajuizou a ação anulatória de título c.c indenização por danos morais contra TRANSPORTE DE CARGAS E ENCOMENDAS ITAQUI LTDA E TRANSPORTADORA OESTE LTDA noticiando ter encaminhado entre junho e julho de 2006, diversas máquinas, para a cidade de Porto Alegre com a finalidade de montar um show room na Capital Gaúcha, através da empresa Multiferramentas  Comércio de Máquinas Ltda

O frete seria pago no destino pela empresa Multiferramentas, entretanto, a requerente foi surpreendida com o recebimento de duas intimações dos cartórios de protesto da Capital com vencimento em 25.03.08, sem que tivesse efetivado qualquer contrato.

Requer a nulidade das cártulas relacionadas na causa de pedir, além de indenização por danos morais.

As empresas requeridas foram citadas por edital, sendo nomeado curador especial, que apresentou contestação deduzindo a negativa geral.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor sustenta a nulidade dos títulos de crédito ante a ausência de contrato que embase a emissão, entretanto, os documentos carreados aos autos registram o transporte efetivado entre a empresa autora e empresa Multiferramentas, portanto, houve sim relação comercial entra as partes.

As notas fiscais juntadas não revelam a nulidade da cobrança, mas apenas, revelam a existência de máquinas que foram levadas até Porto Alegre.

A empresa requerente não juntou os termos do contrato celebrado com a empresa Multiferramentas, a fim de demonstrar a responsabilidade de pagamento, nem há nos autos prova efetiva de que o serviço foi pago.

Claro que eventual inadimplência da empresa Multiferramentas, em caso de inadimplência de pacto quanto a responsabilidade de pagamento, possibilita a ação de regresso, mas não autoriza a nulidade do título de crédito.

Ante a convicção de ausência de motivo que autorize a declaração de nulidade, não se justifica o pedido de indenização por danos morais.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI

São Paulo, 11 de março de 2011.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/03/2011 (publ.24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
