

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121528-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Uderico de Oliveira Lima
Requerido:José Feliciano Chacon Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por UDERICO DE OLIVEIRA LIMA contra JOSÉ FELICIANO CHACON NETO, alegando que o réu possui atitude impertinente com os seus colegas de trabalho e com o próprio autor, chegando a ofendê-lo com agressões verbais, ameaças e tentativa de agressão.  Afirmou que o réu o chamou de pedófilo e receptador de celular, entre outras ofensas. Requereu  indenização pelos danos morais sofridos. 

Citado, o requerido apresentou contestação, alegando que em momento algum dirigiu palavras ofensivas ao autor, mas que houve mero desentendimento corriqueiro do cotidiano, não sendo devida indenização por danos morais (fls. 27/32).

Réplica (fls. 37/41), pugnando pela procedência da ação.

A audiência de conciliação restou prejudicada (fls. 65).

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 71/74).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido inicial é procedente.

Comprovou o autor, através das testemunhas ouvidas no processo, que o réu o ofendeu, chamando-o de pedófilo, membro de PCC e receptador de celular.

Segundo as testemunhas, que eram colegas das partes, as ofensas se deram inclusive na presença de outras pessoas, não se limitando à esfera reservada das partes.

Afirmou Jair Roberto Sant'Ana que o réu atribuiu ao autor prática de crime em reunião no Departamento de Transporte e não falou em tom jocoso. Também, pelo que se verifica do depoimento, não lançou os impropérios no calor de discussão, pois já chegou ofendendo o autor (fls. 71).

No mesmo sentido foi o testemunho de Sebastião Petersen (fls. 73) .

Não há dúvidas de que ser agredido verbalmente na frente de terceiros e ter a si atribuída indevidamente a prática de crime causa abalo à moral do homem médio, motivo pelo qual é desnecessária a produção de quelquer outra prova.

Note-se a prática de pedofilia, da qual acusou o réu o autor, é gravíssima e seriamente repreendida pela própria população de modo que ver seu nome envolvido com acusação dessa natureza obviamente provocou no autor indignação e sofrimento que não se confundem com meros aborrecimentos cotidianos.

Provado o dano, resta apenas definir o quantum da indenização, questão tormentosa em nosso direito.

Embora não haja critérios objetivos, o valor pecuniário deve ser fixado com base na capacidade econômica das partes, no grau de culpa, na repercussão do dano e, ainda, servir como desestímulo à prática de novos ilícitos.

Assim, considerando os elementos trazidos aos autos, razoável a estipulação em dez mil reais, quantia suficiente para punir o réu e proporcionar certo conforto ao autor.

Posto isso  considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da ação movida por UDERICO DE OLIVEIRA LIMA contra JOSÉ FELICIANO CHACON NETO, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00. Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor de condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
