

SENTENÇA

Processo nº:0121192-91.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alberto Assef Neme Júnior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


VISTOS.

ALBERTO ASSEF NEME JUNIOR ajuizou ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DE SÃO PAULO. Alega, em síntese, que foi lhe negado o reenquadramento na condição de acidente de trabalho, conforme os fatos criminosos por ele sofridos, e por isso pretende o reconhecimento desta condição, mais os direitos funcionais indicados na espécie. Requereu a procedência dos pedidos, na forma pleiteada na inicial.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 72/82), alegando preliminar de prescrição, e no mérito pugna pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica nas fls. 107/112.
Laudo pericial (fls. 318/319).
Memoriais nas fls. 336/347. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Respeitando-se as alegações formuladas pelo autor, entendo que a preliminar de prescrição levantada pelo réu deve ser acolhida, e por este motivo impõe-se a extinção do feito com resolução de mérito.
De fato, impugna a inicial o indeferimento administrativo do reenquadramento do autor na condição de acidente de trabalho, conforme se visualiza nas fls. 46 e 83, cujo ato contém a data de 11 de abril de 2001, sendo este, pois, o termo inicial para o cálculo da prescrição, já que é esta decisão que está sendo objeto de questionamento pelo autor. 
Se isso é assim, de 11 de abril de 2001 até a data da propositura da presente ação (26 de julho de 2007 ? fls. 02), já transcorreu mais de cinco anos, prazo, pois, que se aplica no caso dos autos.
Nesse sentido, impõe-se a aplicação da norma disciplinada no art. 1º do Decreto nº 20.910, de 06.01.1932, que assim estabelece:
As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em 5 (cinco) anos, contados da data do ato ou fato do qual se originarem.
Veja-se que o prazo referido aplica-se em qualquer tipo de ação, seja qual for a sua natureza, situação, portanto, cabível na espécie. 
A jurisprudência é nesse sentido, em caso parelho:

PRESCRIÇÃO ? Prazo ? Insurgência contra sentença que, em face da prescrição, extinguiu ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada em face da Fazenda Pública, em razão de infecção pelo vírus HIV contraída em transfusão sangüínea ? Circunstância em que se tem reconhecido a prevalência do preceito específico (artigo 1° do Decreto 20.910 de 06.01.32, prescrição qüinqüenal) sobre o geral (artigo 177 do Código Civil de 1916, prescrição vintenária) ? Recurso não provido. (Apelação n° 673.225-5/9 ? Ribeirão Preto ? 6ª Câmara de Direito Público ? Relator: Evaristo dos Santos ? 20.08.2007 ? V.U. ? Voto n° 15.174).

   Ainda, entendo que a instauração de procedimento administrativo disciplinar contra o autor não configura causa suspensiva da prescrição, havendo, inclusive, precedente análogo ao caso dos autos.
Assim:
?EMENTA: " ...PRESCRIÇÃO - a causa suspensiva do curso da prescrição prevista no art. 200 do CC só é aplicável quando houver o efetivo ajuizamento e recebimento da ação penal e não quando houver mera instauração de inquérito policial - precedentes - na hipótese dos autos sequer houve o ajuizamento da ação penal, mas sim arquivamento dos autos do inquérito policial, diante do reconhecimento antecipado da inevitável prescrição - inaplicabilidade da causa suspensiva prevista no art. 200 do CC
(...)
O entendimento adotado, respeitando posições em contrário, é no sentido de que a causa suspensiva do curso da prescrição prevista no art. 200 do CC só é aplicável quando houver o efetivo ajuizamento e recebimento da Ação penal e não quando houver mera instauração de inquérito policial. Assim, violado o direito, começa a fluir o curso do prazo prescricional da pretensão indenizatória (CC, art. 189), que só se suspenderá com o recebimento da ação penal, voltando a fluir a partir do trânsito em julgado da respectiva sentença definitiva? (TJ-SP Agr. Instrumenton°990.10.087046-7, 27º Câm. Dir. Privado. Rel. Des. Berenice Marcondes César, j. 28.9.2010).



Em suma, em que pese o nobre trabalho desempenhado pelo procurador do autor, é o caso de se reconhecer a prescrição nesta lide. 

Isso posto, julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, de acordo com o que estabelece o art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários do procurador do réu, que os fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme estabelece o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.

    P.R.I.

    São Paulo, 28 de agosto de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
