

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121238-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelci Theobaldo Ferreira
Requerido:Yasuda Seguros S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


                       Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Em que pesem as alegações iniciais, há que se considerar que ninguém é obrigado a contratar, sendo possível haver recusa (fl. 08).
Por outro lado, ainda que se questione a conduta da requerida (que somente informou a recusa três dias depois do pagamento do primeiro boleto ? fls. 07/08 ? do qual posteriormente efetuou o reembolso ? fl. 11), inexiste prova cabal do efetivo prejuízo sofrido pela autora em razão exclusiva disto, pois não consta dos autos comprovantes de quitação das parcelas do novo seguro contratado, por valor pouco superior ao anterior (constando apenas a apólice de fls. 10).
Diante desse quadro, e considerando que não é possível a condenação por dano hipotético, mas apenas efetivo, inexiste possibilidade para acolhimento da pretensão indenizatória da requerente, nem mesmo parcialmente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 164,20, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito
