

SENTENÇA

Processo nº:004.07.121385-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ademir Pellici
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de cobrança de seguro, alegando o autor, em suma, que foi-lhe negada o pagamento de indenização relativa ao seguro de seu automóvel que foi furtado quando vigente contrato de seguro com a ré, sob a justificativa de ausência de comunicação de furto anterior quando da contratação.
A ré fundamenta sua contestação nos artigos 765 e 766 do Código Civil, alegando que o segurado, infringindo as normas da apólice, omitiu informações que, se prestadas, interfeririam no prêmio pago.
No presente caso, foi celebrado, entre o autor e ré, um contrato de seguro de automóvel, com vigência de 29 de outubro de 2006 a 29 de outubro de 2007. O veículo foi furtado em 14 de fevereiro de 2007, sendo que o próprio autor confessou o furto ocorrido anteriormente ao contrato em questão.
O contrato de seguro ocorre quando uma empresa especializada obriga-se para com uma pessoa, mediante contribuição por esta prometida, a lhe pagar certa quantia, se ocorrer o risco previsto (Orlando Gomes, in Contratos, ed. Forense).
Assim, se ao segurador compete pagar a quantia estipulada para a hipótese de ocorrer o risco previsto no contrato, ao segurado assiste o direito de recebê-la, se cumprida a sua obrigação de pagar o prêmio. 
Existem divergências doutrinárias e jurisprudenciais quanto à possibilidade de recebimento da indenização na hipótese de falta de fidelidade na resposta das indagações por ocasião da contratação.
Embora não ficasse comprovado plenamente qual foi a verdadeira consequência da resposta do autor quanto à realização do seguro ou não e, mesmo no que se refere ao valor do prêmio a ser pago, o fato é que a sinceridade e honestidade nos contratos, que incorpora o conceito de boa-fé objetiva, visa justamente estimular aqueles que buscam dizer a verdade e punir de alguma forma quem omitiu algo na realização do  contrato.
Como referido acima, a boa-fé objetiva vem se robustecendo a cada dia, consistindo em princípio a ser observado em quase todas as modalidades contratuais. Desta maneira, a lealdade e confiança contratual estão implícitas nos contratos, como forma até mesmo de beneficiar o sistema judiciário e, quiçá, econômico de um País. 

No momento em que o autor omitiu que tinha sido vítima de um furto anterior, em questionamento que foi claro e abrangia inclusive hipótese de distinto proprietário do automóvel, acabou por ferir a exigida boa-fé objetiva, e pior, cair no enquadramento do artigo 766 do Código Civil, que retire o direito à cobertura em casos como o presente.

 No caso vertente, a cláusula 7.1, a, PERDA DE DIREITOS, prevê a mesma consequência do artigo acima, deixando mais claro a avença entre as partes. Assim, a necessidade de comunicação à seguradora de qualquer acontecimento anterior era evidente.
Fato é que houve o furto anterior como ficou consignado e que gerou a negativa da indenização.
Além do mais, no caso em tela, o seguro foi feito de acordo com as condições pessoais do segurado (chamado seguro perfil), o que reforça a necessidade de comunicação de qualquer alteração à seguradora.
Assim, não cumprida a disposição contratual, é juridicamente sustentável a resposta da ré, porque amparada em contrato claro,e logicamente na lei substantiva.
Com efeito, a eclosão de um princípio, no caso o da boa-fé objetiva, sem o recebimento da justa consequência em um caso que se encaixa de forma justa, é desprezar qualquer aperfeiçoamento das relações contratuias, da lei civil  e da própria sociedade. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.



São Paulo, 28 de abril de 2010.
