

SENTENÇA

Processo nº:001.06.121550-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fábio Wagner Molitsas e outro
Requerido:Maria Cecília Melo Dantas - Me
   C O N C L U S Ã O 

Aos 25/02/2010 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


    Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexibigilidade de obrigação representada por cheque, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, pela qual alegam os autores que contrataram a aquisição de móveis da ré que, nada obstante ter recebido três cheques para pagamento, não cumpriu sua parte no contrato, pois entregou apenas parte dos móveis e, ainda, com defeitos.

Em razão do desentendimento contratual, os autores sustaram um terceiro cheque a fim de evitar sua compensação antes de solução do problema. No entanto, o título foi protestado.

Sustentando ser inexigível a obrigação por parte do vendedor, ora réu, argumentam também que o protesto lhes causados danos materiais e morais - fls. 07.

Citada a ré via correio, não respondeu à ação.

Em apenso, há cautelar de sustação de protesto, que ora se julga em conjunto.

Eis o relatório.
Decido.

Uma vez que se trata de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de resposta induz presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.

Assim, julgo procedente a ação principal e a cautelar de sustação de protesto para declarar inexigível o cheque levado a protesto (fls. 11 da cautelar em apenso), tornando, portanto, definitiva a liminar na cautelar deferida. Expeça-se mandado de levantamento do valor da caução a favor dos depositantes dela.

Ainda, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar aos autores R$ 4.700,00 de danos materiais e mais R$ 4.700,00 por danos morais, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação.

Finalmente, condeno a ré em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2010.
