

SENTENÇA


Processo nº:0121709-12.2008.8.26.0005 
e 
0120710-59.2008

Procedimento Sumário e Cautelar 

Requerente:Suetsugue Matsumura e outro
Requerido:Ronaldo Batista dos Santos Consultoria e outro




Vistos.



Suetsugue Matsumura e Elza Mitiko Tanaka Matsumura, qualificados nos autos, ajuizam a presente Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico e Cancelamento de Títulos de Crédito em face de Ronaldo Batista dos Santos Consultoria e Banco Nossa Caixa S.A, também qualificados, alegando, em síntese, que conforme noticiado nos autos da Ação Cautelar para Sustação de Protestos (apenso), os autores foram surpreendidos com o recebimento das notificações oriundas do 1º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, apontando-lhes como devedores de dois títulos representados por duplicatas mercantis no valor de R$ 415,00 cada. Aduz que no dia 12 de agosto de 2008 por decisão deste juízo foi concedida medida liminar que autorizou a sustação dos protestos. Em atendimento à ordem judicial os autores prestaram caução em dinheiro através de depósito judicial. Alegam que não realizaram qualquer negócio, contrato ou prestação de serviços com a empresa ré que pudesse gerar a cobrança de tais títulos, tampouco seus respectivos apontamentos realizados por instituição financeira, no caso o Banco Nossa Caixa (apresentante). Ressaltam que tentaram contato, antes da data limite para o protesto, com a empresa de consultoria através de telefone, sendo informados através de um atendente que havia ocorrido um erro e que vários clientes haviam ligado para registrarem suas reclamações. Afirmam que a atendente informou que os protestos já haviam sido cancelados, informação que não correspondia com a verdade, uma vez que o 1º Cartório de Protestos indicava a posição de "títulos pendentes".

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com a declaração da inexistência de negócio jurídico, bem como o definitivo cancelamento dos títulos de crédito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/16.

Despacho de fls. 17 determinando o apensamento da medida cautelar de sustação de protesto aos autos principais.

Citado por edital, o correquerido Ronaldo Batista dos Santos Consultoria apresentou contestação por negativa geral às fls. 59/60, requerendo a improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 64/65) e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 76.

Despacho de fls. 78 determinando a emenda da inicial a fim de incluir no polo passivo da ação o Banco Nossa Caixa S/A.

O corréu Banco Nossa Caixa S/A, por sua vez, apresentou contestação às fls. 98/103, acompanhada dos documentos de fls. 104/110. Preliminarmente, requereu a retificação do polo passivo da ação para constar Banco do Brasil S/A, uma vez que tal instituição incorporou o Banco Nossa Caixa S/A. Alega, em síntese, ilegitimidade de parte, tendo em vista que o primeiro requerido foi quem firmou com os requerentes transações comerciais que resultaram nos títulos de cobrança em discussão, não fazendo parte desta transação. Aduz que o título sacado contra os requerentes foi cedido pelo Ronaldo, através de endosso e que, por determinação do primeiro requerido, o banco encaminhou os títulos dos requerentes para protesto, valores informados pelo sacador. Afirma que agiu em perfeita legalidade e boa-fé ao protestar os cheques emitidos. Esclarece que é terceiro de boa-fé, do sorte que não possui qualquer responsabilidade ou participação na transação que originou os protestos dos títulos. Alega que a boa-fé é presumível, pois o banco negocia o título formalmente constituído, ignorando a  causa subjacente, que ensejou sua emissão.

  Houve réplica (fls. 114/118), nova audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 134.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

    O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

    Com a incorporação do Banco Nossa Caixa s/a pelo Banco do Brasil s/a, deve ser promovida a substituição daquela instituição financeira por esta, providenciando-se as devidas anotações.

    Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira. Os documentos de fls. 8 e 9 do apenso demonstram que as duplicatas objeto desta ação foram objeto de endosso translativo ao banco, o qual encaminhou os títulos a protesto. A decisão a ser aqui proferida necessariamente deve envolver e irá afetar a esfera jurídica da instituição financeira, motivo pelo qual deve ela figurar no polo passivo da demanda.

Passo ao mérito.

Os pedidos dos autores procedem.
 
Não consta dos autos qualquer documento comprobatório no sentido de demonstrar que as duplicatas sacadas e levadas a protesto efetivamente tinham causa debendi, como exige a lei.
 
Cabia à ré Ronaldo dos Santos Consultoria demonstrar a higidez do título de crédito, para tanto juntando os comprovantes documentais (nota fiscal, documento de entrega da mercadoria ou prestação de serviços) que autorizariam o saque das duplicatas. 
 
Porém, a requerida não se desincumbiu do ônus que lhe competia. Insuficiente a contestação por negativa geral, pois a prova do saque regular do título é exclusivamente documental, sendo inviável prova oral supletiva. 
 
Assim, deve ser acolhido o pedido de declaração de nulidade dos títulos, com a consequente sustação definitiva dos protestos.

Afasto, de igual forma, a alegação do banco réu no sentido de que estava obrigado a encaminhar os títulos a protesto para poder se voltar contra o endossante, não respondendo pela inexistência do negócio subjacente.
 
Os autores afirmam que nunca houve negócio subjacente que legitimasse os saques das duplicatas. O saque das duplicatas deve estar lastreado em notas fiscais, bem como respectivos canhotos de prestação de serviço ou entrega de mercadoria, contando os títulos com aceite. O banco réu, por sua vez, recebeu os títulos por endosso translativo e em nenhum momento apresentou nos autos as notas fiscais, canhotos de recebimento de serviço ou mercadoria, sequer noticiando haver nas duplicatas o necessário aceite pelos sacados.
 
Mesmo sem ter em mãos os documentos obrigatórios e comprobatórios da regularidade das duplicatas, o banco réu aceitou receber os títulos por endosso translativo, encaminhando-os a protesto quando do vencimento e não pagamento.

É evidente que o banco réu não tomou mínimas cautelas para receber os títulos de crédito, motivo pelo qual não se legitima sua subsequente conduta de, mesmo sem ter conhecimento sobre a regularidade dos títulos e, mais, evidenciando-se a irregularidade dos mesmos pela falta da documentação já citada, ainda assim optar por encaminhar os títulos a protesto, evidenciando a irregularidade de sua conduta.

Em caso similar, o STJ decidiu pela ilegitimidade da cobrança dos títulos, conferindo-se:


 ?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no pólo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso-translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido.? (STJ - REsp 332813/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09/10/2001, DJ 27/06/2005 p. 395 RSTJ vol. 197 p. 363).
 
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta julgo procedente o pedido inicial formulado por Suetsugue Matsumura, Elza Mitiko Tanaka Matsumura em face de Ronaldo Batista dos Santos Consultoria, Banco Nossa Caixa S.A, para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial (duplicatas 10 e 22 sacadas contras os autores). 

 Por consequência julgo também procedente o pedido formulado na cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar concedida para determinar a sustação definitiva dos protestos daqueles títulos. 
 O valor depositado a título de caução nos autos em apenso pelos autores deverá ser por eles levantado. 

 Condeno os réus solidariamente no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  20% do valor inicialmente conferido à causa. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
