

CONCLUSÃO

Em 06 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0121886-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdenei Figueiredo Orfão
Requerido:Alan Isidore Levy




Vistos.



VALDENEI FIGUEIREDO ORFÃO ajuizou a presente ação contra ALAN ISIDORE LEVY, qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter contratado o réu para a prestação de serviços consistentes na colocação de um implante, extração de dois dentes, realização de dois enxertos ósseos que viabilizariam a colocação de outros dois implantes e substituição de quatro próteses, pelo valor total de R$ 13.980,00, o que foi efetivamente pago. Sustenta que o serviço não foi integralmente realizado, existindo vícios na parte executada, dentre estes a soltura de uma das próteses provisórias e a inadequação do tamanho das próteses definitivas, o que acarretou problemas e a necessidade de outros serviços. Sustenta a existência de dano moral.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência dos pedidos, para que o réu seja condenado a arcar com a execução dos serviços por outro profissional no valor de R$ 20.350,00 e ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 43/47).

O Juízo indeferiu a tutela de urgência (fls. 49/51).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 64/77), alegando basicamente que não houve falha ou execução parcial dos serviços, mas sim abandono do tratamento pelo autor. Impugna as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão.

Houve réplica (fls. 96/100).

Saneador a fls. 107/108, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial e indeferido o pedido de inversão do ônus da prova.

Laudo pericial acostado a fls. 235/282, com esclarecimentos a 290/292 e 331/339, e posterior manifestação das partes.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos existentes nos autos, o pedido é parcialmente procedente.

Ressalte-se inicialmente que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, porém a responsabilidade do requerido, profissional liberal, depende da comprovação de culpa ou dolo, nos termos do artigo 14, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor.

Feita tal observação, verifica-se que o ponto central da demanda consiste em verificar se o réu executou os serviços para os quais foi contratado de forma adequada quanto à funcionalidade e estética.

A obrigação assumida pelo réu é de resultado e não de meio.

Ensina Rui Stoco que: ?Com relação aos cirurgiões-dentistas, embora em alguns casos se possa dizer que a sua obrigação é apenas de meio, na maioria das vezes apresenta-se como obrigação de resultado. Exceto, entretanto, quando a atividade do dentista se aproxima daquela exercida pelo médico, como sói acontecer quando exista uma relação profissional/paciente e não profissional/cliente, ou seja, quando a pessoa contratante é portadora de um mal (doença) cuja cura não seja certa nem esteja ao alcance de quem quer que seja, segundo o atual estado da ciência, então a sua obrigação será apenas de meio? (Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 7ª Edição, RT, p. 520).

Com base na lição acima transcrita, é certo que em casos de extração de dentes, restaurações de resina e implante, a obrigação assumida pelo dentista é de resultado, de modo que responde pelo insucesso do procedimento.

Na hipótese vertente, o laudo pericial realizado pelo Perito nomeado pelo Juízo concluiu que ?foram observadas inadequações técnicas no tratamento até então executado pelo Dr. Alan Isidore Levy, visto a exposição do metal das coroas metalocerâmicas instaladas dos dentes 14, 13 e 12. Segundo relato do réu nos autos, estas seriam substituídas, porém o periciando alega que não foi comunicado sobre esta intenção e informa que abandonou o tratamento pois perdeu a confiança no profissional. Existem fatos controversos com relação a dois enxertos ósseos e dois implantes que também não constavam no planejamento inicial, tendo inclusive os enxertos sido executados (implantes não foram realizados), porém o do lado direito não atingiu resultado total esperado e o do lado esquerdo não pôde ter resultado avaliado por este perito por falta de exame comprobatório adequado, de data posterior a sua execução? (fls. 267/268).

No mesmo sentido, o prontuário odontológico de atendimento não indica a totalidade dos procedimentos realizados, deixando de descrever a técnica de cirurgia de levantamento de seio e enxerto utilizados, restaurações realizadas, etapas de moldagem, provas e cimentação dos trabalhos protéticos (fls. 278/279 e 282).

Ora, em que pese a impugnação apresentada pelo requerido à conclusão pericial, o serviço efetivamente realizado foi defeituoso e não há nos autos qualquer elemento que indique ter sido o auto informado sobre a futura substituição das coroas provisórias, o que justifica o abandono do tratamento em decorrência da quebra de confiança em relação ao profissional. 

Em suma, a responsabilidade do réu resulta da imperícia configurada pelos erros indicados pelo Perito.

Contudo, considerando que o autor optou pelo prosseguimento do tratamento com outro profissional, o pedido de indenização por danos materiais não pode ser integralmente acolhido, sendo cabível somente restituição dos valores pagos, com os acréscimos legais.

Entendimento diverso acarretaria o enriquecimento sem causa, pois o tratamento do autor era necessário e não existe qualquer fundamento jurídico para se imputar ao polo passivo a responsabilidade por seu pagamento.

O dano moral, na espécie, decorre da frustração e dor decorrentes da inadequação do serviço parcialmente realizado.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/6).

A indenização pelo dano moral deve ser capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização seja fixada em R$ 3.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar o réu a restituir ao autor o valor recebido, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, considerando que o autor decaiu de pequena parte do pedido, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do requerente, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
