

SENTENÇA

Processo nº:0121264-03.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elton Carlos Caceres
Requerido:Viação Cometa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Passo a proferia sentença, uma vez que o MM. Juiz que encerrou a audiência de instrução e julgamento (fls. 38) foi promovido (art. 132, parte final, do Código de Processo Civil). 
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pretende o autor indenização por danos morais em razão de  incidente ocorrido quando descia do ônibus da empresa-ré, chegando a ter seu braço preso na porta automática do veículo.
Afirma que o motorista ficou indiferente mesmo após presenciar tal fato, deixando de lhe dar qualquer assistência.
Pretende, ainda, ressarcimento de valores gastos com medicamentos, consultas médicas, fisioterapia, entre outros, em razão do ocorrido. 
A testemunha Eduardo Sampaio Vitale, trazida pelo autor, foi um pouco insegura em seu depoimento e não descreveu as supostas "grosserias" que o motorista tivesse dito ao demandante. 
Aliás, referida testemunha, ao final de seu depoimento, afirmou que não ter prestado muita atenção na dinâmica dos acontecimentos no interior do ônibus.
Por sua vez, o motorista do ônibus, ouvido como testemunha, afirmou que o autor "se apressou e se jogou na porta" (fls. 101)
O informante Irineo Bolzon, encarregado da agência, relatou que o autor "se jogou, forçou uma saída que não tinha como sair" (sic) (fls. 104).
Vê-se, portanto, que, de acordo com a prova produzida, resta dúvida se não foi o próprio autor quem se lançou contra a porta, no momento em que o motorista a estava fechando.
Muito embora os presentes autos tratem de relação de consumo, entendo não ser o caso de inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, porque ausentes os requisitos previstos no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Caberia, portanto, ao autor ter demonstrado a conduta ilícita praticada pelo preposto da empresa-ré e eventual abalo moral decorrente.
Todavia, pelo que se vê, não foi feita prova nesse sentido, razão pela qual a pretensão indenizatória inicial não merece acolhimento.
De todo modo, ainda que tivesse sido provada a suposta "grosseria" praticada pelo motorista do ônibus (por palavras ou por sua atitude), não há como se extrair de tudo isso um dano à dignidade ou à honra do autor. 
Por fim, o demandante também não provou os alegados gastos com medicamentos e supostas sessões de fisioterapia.
Conclui-se, enfim, que, em razão da falta de provas, os pedidos indenizatórios formulados nesta demanda não podem ser acolhidos. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 456,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
