

SENTENÇA

Processo nº:0121341-46.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alejandro Tecnologia da Informação S/c Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



                                       Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ALEJANDRO TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S/C LTDA. promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, em abril de 2006, contratou os serviços da Ré na forma descrita na petição inicial, pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses.

Diz, outrossim, que a Ré deixou de atender ao quanto solicitado, tal seja a disponibilização de aparelhos para utilização pelo código de área 085 (Município de Fortaleza).

Assevera que, em razão deste fato, protocolou diversas reclamações, mas que a Ré, para rescindir o contrato, impôs-lhe o pagamento de multa.

Afirmando, por fim, que, inobstante a ausência de prestação de serviços, ocorreu a cobrança de valores e, ademais, que, destes fatos, advieram-lhe danos morais, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 13/14 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 56/57.

Operou-se emenda da petição inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que as linhas foram disponibilizadas na forma em que solicitadas, mas que, posteriormente, a Autora procedeu ao pedido de cancelamento.


Aduz, ademais, que, nesta hipótese, incide a multa rescisória que foi cobrada da Autora.

Impugnando, por fim, os valores cobrados, bem como a ocorrência de danos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

A parte Autora noticiou a existência de falsidade documental (fls. 159/160).

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

A fls. 172, foi determinada a juntada dos documentos originais para a determinação de perícia grafotécnica.

A fls. 208, foi encerrada a instrução processual.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

Anoto, de proêmio, que a R. Decisão de fls. 56/57 reconheceu a existência de relação de consumo entre as partes e não foi objeto de recurso.

Sendo assim, operou-se preclusão quanto a tal específico aspecto.

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

A Autora afirmou que a contratação visava à utilização de linhas celulares com o código de área 85 (Município de Fortaleza).

Acrescentou ela que, de maneira diversa, foram disponibilizados aparelhos com código de área 11 (Município de São Paulo).

A Ré, em sua resposta, aduziu que os aparelhos foram solicitados nesta conformidade.



Contudo, os documentos que juntou aos autos não foram reconhecidos como verdadeiros pela parte Autora, de modo que tal alegação da Ré deve efetivamente ser descartada.

E não se repise acerca da eventual veracidade de tais documentos, haja vista que, determinada expressamente a juntada das vias originais para a viabilização de realização de perícia técnica, quedou-se inerte a demandada quanto a tal providência.

Posta a questão nestes termos, é forçoso concluir-se que a Ré não se desincumbiu do ônus processual de demonstrar que prestou os serviços na conformidade do quanto contratado.

E, como conseqüência lógica, reputa-se por absolutamente justificada a rescisão da avença sem a imposição de qualquer multa.

Quanto aos danos morais, contudo,a indenização não deve ser deferida, haja vista que, concretamente, não houve qualquer restrição creditícia.

E acrescente-se a isto o fato de que, como é entendimento assente, o mero descumprimento de contrato não enseja o pagamento de indenização por danos morais, sendo exigível, para tanto, a efetiva demonstração de danos, o que aqui não se verificou.

Resolve-se a demanda, pois, na restituição de todos os valores adimplidos pela Autora, a serem pagos em dobro, já que, inquestionavelmente foram objeto de cobrança e porque não se contempla, na hipótese, situação de engano justificável.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ a restituir à Autora, em dobro, todos os valores por ela adimplidos e relativos à contratação mencionada na petição inicial. Tal valor deverá ser atualizado desde cada qual dos desembolsos e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, por haver a Autora sucumbido em parte mínima do pedido, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Com cópias da inicial (e documentos), contestação (e documentos), bem como Incidente de Falsidade e Decisão de fls. 208, oficie-se ao Ministério Público para as providências cabíveis.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 22 de setembro de 2011.
