

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0121130-12.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge dos Santos Andrade Júnior, CPF 151.291.568-89
Requerido:Car System, CNPJ 04.401.579/0001-55
Data da audiência:21/10/2010 às 15:00h







Aos 21 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado do Dr. Jesus Tadeu Marchezin Galeti, OAB166172/SP, o representante da ré Sr. Paulo Antunes dos Santos Filho, RG 29.293.555 e sua advogada Dra. Danielle Aparecida Serrano, OAB 256876/SP, que requereu a juntada de carta de preposição e procuração, bem como prazo para recolhimento das custas, o que foi deferido o prazo de 05 dias.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em seguida, a prova oral foi colhida, a instrução foi declarada encerrada e as partes, em alegações finais, reportaram-se às suas manifestações anteriores.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.  De acordo com a petição inicial, o veículo identificado nos autos foi subtraído no dia 22 de setembro de 2009, em plena via pública, tendo sido determinante, para o sucesso da empreitada criminosa, o mau funcionamento do sistema de segurança adquirido, pelo autor, junto à ré. Conforme o autor, o aviso sonoro e o sistema de bloqueio não funcionaram, permitindo a consumação do furto do veículo, que não foi recuperado. Dentro desse contexto, o autor requer o ressarcimento de R$ 24.564,00, correspondentes ao preço do financiamento contratado visando a aquisição do veículo subtraído, além de uma indenização voltada a compensação dos danos morais suportados, já que atingido em seus direitos da personalidade (fls. 2/19). A petição inicial foi instruída com rol de testemunhas e documentos (fls. 20/44). A ré, em sua defesa, argumentou: sua obrigação é de meio; não garante que a subtração do veículo não ocorrerá; não se obrigou a localizar o veículo; cumpriu as suas obrigações; prestou adequadamente os serviços contratados; o intervalo de tempo entre o furto e a comunicação do crime foi determinante para o sucesso da empreitada criminosa; assim que acionada, tomou todas as providências a que se comprometeu contratualmente; as equipes de auxilio foram acionadas; não tem obrigação de impedir o furto; não há como garantir a infalibilidade do sistema; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; não dever indenizatório; o autor não sofreu danos morais; o dispositivo antifurto estava desativado desde o dia 05 de setembro de 2009, por iniciativa do autor; em suma, o pedido é improcedente (fls. 69/79). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 80/94). O autor se manifestou em réplica (fls. 97/104).  A tentativa de conciliação restou infrutífera, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e a produção da prova oral deferida (fls. 114). Colhida a prova oral e encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores. Esse é o relatório. Decido. A contratação do sistema de segurança oferecido pela ré, vigente ao tempo dos fatos, é fato incontroverso. Também não se discute a consumação do furto do veículo do autor, ocorrido no dia 22 de setembro de 2009. Também é certo que o sistema de segurança contratado foi instalado no veículo objeto da subtração. Além disso, é inquestionável que o dispositivo antifurto adquirido pelo autor estava desativado desde o dia 05 de setembro de 2009, ou seja, não estava em funcionamento por ocasião da subtração do veículo. Consoante a ré, a desativação foi solicitada pelo autor. Para comprovar sua alegação, junta documento unilateralmente elaborado, ou seja, produzido por ela mesma (fls. 82). Contudo, é evidente a inidoneidade probatória de tal documento, forjado longe do contraditório e, repita-se, unilateralmente. Por outro lado, a ré não trouxe qualquer outra prova a prestigiar sua alegação de que foi o autor quem requereu a desativação do sistema antifurto. Nem mesmo arrolou como testemunha a pessoa que supostamente teria recebido a solicitação do autor (fls. 82). Logo, não há como aceitar a justificativa da ré. Destarte, é de rigor admitir que o dispositivo antifurto estava desativado por fato imputável à ré, que, assim, não prestou os serviços contratados com a qualidade e a adequação exigidas. O vício por inadequação do serviço resta, com isso, revelada. E tal inadequação foi determinante para o sucesso do furto do veículo. Em razão dela, o aviso sonoro inibidor do furto não foi acionado, assim como inocorreu o bloqueio do funcionamento do motor do veículo, facilitando a subtração. A falha do serviço possibilitou a consumação do furto, que, certamente, restaria inviabilizada ou, no mínimo, muito dificultada, ainda mais se considerado que o crime ocorreu ou no período da manhã ou no início da tarde. A falha do serviço, ademais, retardou a constatação do furto, comprometendo a eficácia das atividades posteriormente desenvolvidas pela ré para evitar os sucesso do crime. Ora, quando a ré entrou em cena, depois das 14:00 horas, o furto, ao que tudo indica, já estava consumado. O comportamento da ré, então, causou danos materiais ao autor. Foi determinante, no mínimo, para impor ao autor a perda da chance de evitar a consumação do crime. Logo, a ré tem a obrigação de indenizar o prejuízo material do autor, que não corresponde ao preço do financiamento, previsto em contrato estranho à ré, mas sim equivale ao preço de mercado do veículo ao tempo do furto. De mais a mais, o autor restou frustrado em suas justas e legítimas expectativas. Foi ofendido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Sentiu-se enganado pela ré. Teve comprometida sua rotina diária e atingida a sua tranquilidade. Assim, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$ 5.100,00, equivalentes a 10 salários mínimos: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto ao autor, considerando a gravidade dos fatos, a culpa da ré, a dimensão econômica da ré e a intensidade dos danos. Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido do autor para o fim de condenar a ré a pagar-lhe uma indenização por danos materiais correspondente ao preço de mercado do veículo subtraído ao tempo dos fatos, conforme a tabela FIPE, a ser acrescida de correção monetária, da distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe R$ 5.100,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a publicação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, que arbitro em 20% do valor da condenação, diante da complexidade ordinária da lid, de sua dimensão econômica e do grau de zelo demonstrado. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.                      Eu,        (Mára) digitei.






Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
