

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121429-0
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eugenia Rizzo Gaudêncio
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

EUGENIA RIZZO GAUDÊNCIO, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO contra ITAÚ UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em resumo, que está sendo cobrada por dívida contraída junto a uma instituição que faz parte do conglomerado da ré; que não sabe da existência de contrato havido com tal suposto credor; que necessita da exibição do contrato.

O réu ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que falta interesse de agir; que é parte ilegítima; que não integrou a relação jurídica; que não cabe multa moratória.

A autora se manifestou a respeito da contestação.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

A necessidade do provimento jurisdicional, que se faz abstratamente, está presente na espécie, uma vez que tal condição deve ser observada como afirmada de fato na petição inicial. E, afirma a autora que não lhe fora entregue o documento do qual necessita. 

Por outro lado, o disposto no art. 844, II, do Cód. de Proc. Civil, autoriza o interessado a solicitar a exibição judicial de documento comum, o qual pode ser classificado, como já o fazia o art. 358 do Cód. de Proc. Civil de 1.939, como aquele cujas relações jurídicas forem nele determinadas e aquelas cujo interesse houver sido elaborado.

O documento pode guardar interesse processual para terceiro e dele poderão valer-se em juízo de todos quantos possam ter sobre ele um interesse. No caso, inegável o interesse da autora na exibição do documento, tendo em vista sua alegação de que não manteve qualquer contrato com o réu ou com pessoa jurídica pertencente ao grupo.

Também não há de se falar em ilegitimidade. Com efeito, a autora bem demonstra que a anotação de seu nome em cadastro de proteção ao crédito foi requerida por duas instituições financeiras pertencentes ao mesmo grupo econômico da ré (fls. 11/13).

Se efetivamente distintas as instituições, o certo é que para o consumidor, apresentam-se como única. Aplicação da teoria da aparência.

O Superior Tribunal de Justiça, instado a manifestar-se sobre a questão envolvendo danos causados por empresas pertencentes ao mesmo conglomerado econômico, assim decidiu:

PROCESSUAL CIVIL. LEGITIMIDADE PASSIVA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. BANCO. ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. IDÊNTICO CONGLOMERADO ECONÔMICO. I - Pertencendo a empresa administradora de cartão de crédito ao mesmo conglomerado econômico do banco réu, tem este legitimidade passiva ad causam para responder por dano causado à contratante. II - Recurso especial conhecido e provido (STJ - RECURSO ESPECIAL (RESP) - Nº 299725 - RJ - RIP: 200100037933 - REL. ALDIR PASSARINHO JUNIOR - TURMA: QUARTA TURMA - J. 22/03/2001 - DJ. 25/06/2001).

No caso, perfeitamente adequado o instrumento utilizado pela parte, a qual pretende ter conhecimento de documentos necessários para correta instrução (receio de que sem os documentos não vingue a ação principal).
Por outro lado, a existência negócio jurídico (contrato), faz com que documentos que se relacionam ao objeto da referida obrigação ou ao seu quantum sejam comum às partes.

No entanto, a presente medida cautelar visa apenas a assegurar que a futura ação principal não seja mal proposta. O conteúdo do processo cautelar é de apenas assegurar a utilidade do provimento a ser concedido no processo principal.

Diante disso, desnecessária a discussão a respeito do conflito de interesses decorrentes da existência ou não do contrato (para o que o sistema processual prevê instrumento adequado ? processo de conhecimento). Daí porque não se faz possível acolher o pedido cominatório destinado a não-anotação do nome da requerente em cadastro de proteção ao crédito.

Basta aqui apenas dirimir a necessidade de exibição.

Segundo Humberto Theodoro Júnior, o que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente (Processo Cautelar, p. 277-8).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para determinar à ré exiba os contratos que originaram a dívida anotada em banco de dados restritivo de crédito (fls. 13), no prazo de cinco dias, sob pena de, não o fazendo, considera-se inexistente o negócio jurídico e a obrigação dele decorrente (CPC, art. 359), pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306).

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
