

SENTENÇA

Processo nº:053.08.121093-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo Caetano Pereira
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Reinaldo Caetano Pereira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 15/04/2007 no trabalho ajudante geral, com dano na face e na perna direita.

Indeferido o pedido de tutela antecipada, houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho. 

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro,  sua conclusão tem apoio em exame físico e em radiografias disponíveis.
Segundo o médico judicial, os exames confirmaram as fraturas decorrente do acidente, tratadas adequadamente por cirurgia. Assim, não há sequelas acidentárias que incapacitem Reinaldo, nem mesmo por demanda de maiores esforços físicos para a realização de suas funções.

Logo, falta base para a concessão de benefício de natureza acidentária, no caso presente.

É o que consta do laudo de fls. 157/160 que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 567/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Reinaldo Caetano Pereira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
