

SENTENÇA

Processo nº:0121918-02.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luana Dias Oliveira
Requerido:Hospital do Servidor Público Municipal



Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.



VISTOS.
LUANA DIAS OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra o HOSPITAL DO SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL, alegando, em síntese, que se submeteu a uma cirurgia para colocação de dispositivo intra uterino ? DIU, visando não engravidar, ao menos durante o prazo de validade previsto de dez anos. 
Alega, contudo, que dez meses após a colocação do DIU, descobriu que estava grávida e que a gravidez era de risco, já que o DIU tonha subido para o colo do útero e estava colado na placenta. 
Aduz a ocorrência de erro material em razão da colocação inadequada do DIU, alegando que não tem condições financeira de sustentar o filho que irá nascer. 
Pleiteia assim a prcedência da presente ação para o fim do réu ser condenado no pagamento de indenização por danos morais e materiais, com a condenação do réu no ônus da sucumbência. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 14/43. 
A tutela antecipada foi parcialmente concedida para que o réu preste à autora e ao seu filho nascituro o atendimento médico necessário durante todo o pré e pós parto. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 142/156), sustentando a improcedência dos argumentos e pedidos formulados pela autora. Aduz que a gravidez não decorreu de conduta culposa por parte do réu, pois, de acordo com o exame de ultrasson realizado na autora, restou-se comprovado que o dispositivo foi colocado de forma adequada e que a opção pelo uso do DIU foi exclusiva da autora, que foi alertada da necessidade de continuar passando em consultas de retorno, embora não tenha feito. Juntou documentos. 
Réplica às fls. 192/196. 
Deferida a produção de prova pericial, o laudo do IMESC foi juntado às fls. 237/241, tendo sido complementado às fls. 318/319. 
Após, as partes apresentaram as suas alegações finais (fls. 325/v e 332/348). 
É o relatório. 
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente. 
Isso porque a colocação de dispositivo intra uterino não impede com absoluta certeza que a mulher venha a engravidar.
 Ainda que as chances de gravidez sejam mínimas, ela existe, pois os métodos anticoncepcionais no mundo moderno ainda são falíveis, não garantindo 100% de eficiência. 
Ademais, não houve prova nos autos que tenha demonstrado a ocorrência de qualquer imperícia por parte do profissional médico que implantou na autora o dispositivo intra uterino. 
Muito pelo contrário, o laudo pericial foi conclusivo ao afirmar que o DIU estava bem posicionado, tendo como parâmetro a avaliação ultrasonográfica juntada às fls. 255.
A documentação trazida nos autos bem revela que os procedimentos necessários foram adotados e que a autora não obedeceu orientação médica de retornar as consultas nos meses subsequentes à implantação do dispositivo. 
Dessa forma, diante a inexistência de qualquer falha por parte do réu, não há que se falar em indenização por danos morais e materiais, sendo o decreto de improcedência medida que se impõe. 
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas ser suspensa em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
PRI. 

São Paulo, 20 de agosto de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
