

SENTENÇA

Processo nº:004.07.121974-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Admir Vaz
Requerido:Siemens do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 12 de março de 2010.
Registre a serventia a execução.
Satisfeito o crédito e sopesada a manifestação do exequente a fls. 88, julgo extinta a presente ação em fase de execução, nos termos do art. 794, I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento judicial em favor do exequente e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2010.
