

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09/06/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.121976-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Ferreira Rios
Requerido:Mercadinho Barbosa Butantã Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Jose Ferreira Rios, qualificado, propôs Ação Indenizatória por Perdas e Danos cumulada com Danos Morais contra Mercadinho Barbosa Butantã Ltda - EPP, igualmente qualificado.
Alega que seu veículo foi furtado dentro do estacionamento do réu, no dia 6 de setembro de 2009. Relata que fez compras e que, quando foi ao pátio, seu carro mais lá não estava. Alega que o estacionamento é parte do Supermecado e visa a abrigar os veículos de seus clientes. Pleiteia danos materiais na casa de R$ 8.573,00 e ainda danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 86/94. 
Houve réplica a fls. 106/119, com documentos também.
As partes não se compuseram em audiência de conciliação e desistiram da produção de quaisquer provas conforme fls. 137.
É a síntese.
Decido.
Alega que seu veículo foi furtado dentro do estacionamento do réu, no dia 6 de setembro de 2009. Relata que fez compras e que, quando foi ao pátio, seu carro mais lá não estava. Alega que o estacionamento é parte do Supermecado e visa a abrigar os veículos de seus clientes. Pleiteia danos materiais na casa de R$ 8.573,00 e ainda danos morais.
A ação procede.
As fotografias a fls. 42/48 revelam que o estacionamento integra a loja. Veja-se especialmente as fotos a fls. 42/43 e a foto a fls. 48, onde se pode ler Estacionamento para clientes do mercado. O autor fez o Boletim de Ocorrência, coerente com o narrado na petição inicial, demonstrou ser proprietário do carro e ainda demonstrou que fez compras no dia 6 de setembro de 2009, conforme extrato para simples conferência a fls 37. além disso, o réu foi notificado extrajudicialmente. Destaque-se que o Mercadinho não juntou um documento sequer em sua contestação. A condenação decorre do dever de guarda, pouco importando tenha o titular da coisa subtraída pago ou não pelo estacionamento e pouco importando se ele tem ou não controle de entrada e saída. O controle de saída seria obrigatório e inerente ao dever de guarda.
Leia-se as seguintes jurisprudências:
"RESPONSABILIDADE PELA GUARDA DE VEÍCULO. SUPERMERCADO. DEMANDA INDENIZATÓRIA PROCEDENTE. O estabelecimento comercial que oferece estacionamento em área própria para comodidade de seus clientes, ainda que a título gratuito, assume em princípio a obrigação de guarda dos veículos, sendo assim responsável civilmente pelo seu furto ou danificação. Recurso especial conhecido, mas não provido." (STJ, 4ª T, Rel. Min. ATHOS CARNEIRO, DJU 06/04/92, pág. 4502).
"CIVIL. RESPONSABILIDADE. FURTO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. A empresa que explora supermercado é responsável pela indenização de furto de automóvel verificado em estacionamento que mantém, ainda que não cobre por esse serviço destinado a atrair clientela, por falta ao seu dever de vigilância" (STJ, 3ª T, RESP 17232-SP, Rel. Min. DIAS TRINDADE, DJU 06/04/92, pág. 4494).
"CIVIL. RESPONSABILIDADE. FURTO DE AUTOMÓVEL. ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. Consoante a orientação jurisprudencial que veio a prevalecer nesta Corte, deve o estabelecimento comercial responder pelos prejuízos causados à sua clientela no interior de área própria destinada ao estacionamento de veículos" (STJ, 4ª T, Rel. Min. BUENO DE SOUZA, RT 690/163).
"INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATO ILÍCITO. FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. DEVER DE VIGILÂNCIA E CUSTÓDIA. Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta. Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de oferta de estacionamento ser imposição legal. Verba devida. Ação procedente. recurso não provido."(TJSP, 2ª C, Rel. Cezar Peluso, RJTJSP 125/180).
"INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATO ILÍCITO. FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. DEVER DE VIGILÂNCIA E CUSTÓDIA. Vínculo jurídico decorrente do preço incluído no valor das mercadorias, e na perspectiva de lucro da afluência de clientela atraída pela comodidade do estacionamento. Embargos rejeitados"(TJSP, Einfrs, Rel. ÁLVARO LAZZARINI, RJTJSP 116/350).

Ao contrário do que afirma o réu, existe prova contundente entre o nexo causal e sua culpa. O requerido chega a dizer que o veículo pode ter sido furtado em outro local e que o B.O. pode ter sido convenientemente elaborado, sem juntar qualquer documento, assertivas que o desabonam. Está bem caracterizada a culpa in vigilando. Como já disse, estacionamento e circunda o Mercado, decorrendo daí o dever de vigiar e custodiar. Pregunta-se: para que então o réu mantém o estacionamento? Resposta, com Cândido Rangel Dinamarco: "A responsabilidade das empresas proprietárias de supermercados pelo furto de autos de clientes ocorridos em suas dependências (estacionamento), é  inconteste. Na disputa da clientela, um bom estacionamento constitui fator de muita importância e quem tira proveito das dependências de que dispõe há de responder pelos riscos de quem deixa o veículo lá. Trata-se de responsabilidade objetiva, que só se elidiria mediante eventual intercessão de outro fluxo causal autônomo (caso fortuito)".
Destaque-se que Mercadinho transcreveu jurisprudências superadas. A alegação de que não ficou provado o furto em seu estabelecimento e irrelevante, com há anotei, para o deslinde do caso. O Boletim de ocorrência e o cupom fiscal evidenciam o dever de indenizar. Aplica-se a Súmula 130 do STJ. É evidente que o estacionamento é mantido para atrair clientela e daí decorre o dever de custódia. Registre-se que os dados da inicial conferem com o do boletim de ocorrência.
Há sem dúvida contrangimento moral. O autor ficou sem seu veículo e, em termos administrativos, não obteve nenhuma satisfação por parte do requerido. O carro foi furtado em 6 de setembro de 2009 e o fato em si atentou contra a tranquilidade de espírito de Jose Ferreira Rios. Houve uma clara lesão a um direito de personalidade. 
Configurou-se o constrangimento e não o mero transtorno. Deu-se uma perda significativa no âmbito moral para Ferreira Rios, que, injustamente, em contestação, foi acusado pelo réu de manipular os fatos, o que só depõe contra o próprio réu e a favor da existência da dor moral. Fixo em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00 o valor da reparação moral, entendo que o faço de modo equilibrado, visando a não prestigiar sua indústria. 
Em suma, o réu não contestou os valores relativos aos danos materiais: não juntou um documento sequer, ao contrário do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o Mercadinho Barbosa Butantã Ltda - EPP a apagar 8.573,00, a título de danos materiais e R$ 10.200,00, a título danos morais ao autor, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. Leia-se:
MEDIDA CAUTELAR - Arrolamento de bens - Ação ajuizada pela companheira do agravante - Concessão de liminar - Possibilidade - Fundado receio de extravio ou de dissipação dos bens passíveis de futura partilha, se for o caso, em ação própria - Medida necessária para se documentar a existência e o estado dos bens do casal que, entretanto, não implica em bloqueio, já que os bens arrolados permanecerão depositados nas mãos de quem estiver exercendo atualmente sua posse, cabendo ao depositário apenas apresentá-los, se assim for determinado, e requerer autorização judicial para aliená-los - Decisão "extra petita" - Inocorrência - Interesse em conservar os bens de maneira global - Inexistência de óbice ao arrolamento de outros bens além daqueles mencionados na petição inicial, cuja existência somente foi conhecida após a contestação - Decisão mantida - Recurso improvido. (Voto n° 6319/TJ - Rei. Álvaro Passos - 7a Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento n° 994.09.332145-0 (antigo n° 656.437-4/8-00) Agravante: F.A.C. Agravada: I.S.P.N. Comarca: São Paulo)
Defiro o pagamento de R$ 8.573,00, atualizado, em tutela antecipada no corpo desta sentença, para minimizar os prejuízos sofridos pelo autor. Lembro que de sentença só cabe apelação. O pagamento deve ser feito em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 150,00
P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de junho de 2010.
