

SENTENÇA

Processo nº:0121073-52.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Luiz da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitano Cptm


Recebi a conclusão destes autos em 29 de outubro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos. 

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por ROGÉRIO LUIZ DA SILVA, em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, pretendendo indenização por danos morais, materiais e estéticos. No dia 31 de agosto de 2007, alega o autor ter sido vítima de um acidente na plataforma da Estação Lapa, quando se preparava para embarcar com destino a Francisco Morato. Alega ter sido atropelado pelo trem, o que lhe causou a amputação do antebraço direito, além de lesões na cabeça e seqüelas na fala e coordenação motora. 
Imputa à requerida a responsabilidade objetiva pela reparação dos danos morais sofridos. Requer, a título de danos materiais, a condenação da ré ao pagamento de uma pensão vitalícia mensal no valor de três salários mínimos e o pagamento, em uma única parcela referente às prestações vencidas, contadas a partir da data do acidente. Pleiteia o pagamento de uma indenização no valor de 528 salários mínimos a titulo de danos morais e estéticos. Requer, ainda, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
Deferida a justiça gratuita a fls. 14.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 23/57 refutando os fatos aduzidos pelo requerente em sua inicial sob alegação de serem inverídicos. Imputa a culpa ao autor, afirmando que o mesmo encontrava-se embriagado, tanto que tentou embarcar na composição quando esta já estava com as portas fechadas, e após desferir um soco numa das portas sofreu uma queda causando-lhe lesões graves. Juntou a filmagem e as fotos dos fatos narrados a fls. 38/44. Impugna os valores pretendidos e pleiteia a improcedência do feito.

A fls. 61 pleiteia a requerida pala produção de prova testemunhal, pericial e documental.
Não houve réplica.
Conciliação infrutífera a fls. 63.
A fls. 65/66 saneamento do feito e o deferimento da produção de prova pericial.
A fls. 111 encontra-se o laudo pericial respondendo aos quesitos formulados. 
A fls. 143 foi declarada encerrada a instrução, sendo desnecessária a realização de audiência para oitiva de testemunhas. Contra tal decisão, foi interposto Agravo de Instrumento (vide fls. 149 e 187/201), prejudicado após a reforma da decisão (fls. 231).
A fls. 163 foi determinada a oitiva de testemunhas arroladas pelo autor. Designada audiência (fls. 235), estavam presentes os advogados das partes, ausente o requerente e as testemunhas arroladas pelo mesmo.
A fls. 248 foi determinada a manifestação do autor ante a não intimação de suas testemunhas (devolução de carta precatória sem cumprimento ? fls. 234/247). Novamente o autor foi intimado para se manifestar sobre as testemunhas não localizadas, pena de preclusão (fls. 252).
Conforme certidão de fls. 253 decorreu o prazo para o autor se manifestar sobre a localização das testemunhas

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Preliminarmente, ante a inércia do autor para se manifestar sobre a não intimação de suas testemunhas (vide fls. 253) e a observação ao art. 125, inciso II, do Código de Processo Civil, declaro a preclusão da prova testemunhal pela parte autora. Passo, então, ao julgamento do feito, por já estar suficientemente instruído. 

Quanto ao mérito, sem embargo do esforço dos ilustres Advogados do autor, o pedido é improcedente.
Anoto que o fato principal alegado na inicial e decisivo para o deslinde da questão é incontroverso nos autos. Com efeito, ninguém discute a existência do acidente na estação Lapa. Ainda, conforme o laudo pericial de fls. 111, indiscutível a existência de nexo causal entre o acidente e as lesões sofridas pelo autor: a perda do membro superior direito e terço superior do antebraço que geraram a incapacidade laborativa parcial e definitiva e o dano estético de natureza grave.
No mais, a questão a ser discutida é a ocorrência ou não de culpa exclusiva da vítima no acidente. 
Em primeiro lugar, importante esclarecer que, a princípio, a responsabilidade civil da CPTM é objetiva, conforme o art. 37, parágrafo 6° da Constituição Federal e o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, ou seja, deverá reparar o dano causado a outrem independentemente de dolo ou culpa. 
No entanto, sendo comprovada a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima no acidente em questão, haverá exclusão da responsabilidade objetiva da CPTM. 
Foi o que ocorreu no caso em questão: dadas as provas produzidas no processo, é clara a culpa exclusiva do autor. 
 
Neste sentido:
APELAÇÃO EM AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATROPELAMENTO EM VIA FÉRREA ? Acidente que ocasionou a morte da irmã da autora. Pedido de indenização por danos morais.Inadmissibilidade. A responsabilidade da sociedade de economia mista prestadora de serviço público é inequivocamente objetiva e independe de comprovação de dolo ou culpa do agente, nos termos do art. 37, §6°, da Constituição Federal. Entretanto, pelo conjunto probatório restou configurada a culpa exclusiva da vítima, que estava alcoolizada, no momento dos fatos ocorridos. Ausência do dever de indenizar ? Recurso desprovido.
Apelação nº 0121944-07.2007.8.26.0007, da Comarca de São Paulo - 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo - Exmo. Desembargadores FERMINO MAGNANI FILHO (Presidente) e NOGUEIRA DIEFENTHALER - 2 de dezembro de 2013.

As imagens de fls. 38/44 e 134/140, o registro de ocorrências de fls. 46, os termos de declaração de fls. 51/56  e a filmagem juntadas à contestação, demonstram claramente a dinâmica do acidente, deixando claro que o autor Rogério Luiz da Silva correu para se aproximar da composição do trem quando este já se encontrava com as portas fechadas e em movimento (vide fls. 138, primeira foto no canto superior esquerdo), perdendo o equilíbrio e caindo no vão entre o trem e a plataforma. Segundo consta, o autor desferiu um soco na porta em movimento, perdendo o equilíbrio. 
Conclui-se que o autor caiu e se acidentou por total desrespeito às normas básicas do transporte público em questão, aproximando-se de forma absolutamente imprudente quando já em movimento.  A foto de fls. 138, com cópia a fls. 42, frise-se, não impugnada pelo autor, deixa clara a existência de uma faixa para seja guardada distância entre a plataforma e o trem, especialmente quando já em movimento.  

E mais, há verossimilhança nas alegações do réu ao sustentar que o autor encontrava-se embriagado no momento do acidente, o que ficou relatado no registro de ocorrência de fls. 46 e nos termos de declaração de fls. 51/56. 

Observa-se, ainda, que os documentos supramencionados, os quais comprovam a culpa exclusiva do autor no acidente em questão, não foram especificamente impugnados pelo autor.

 Ora, o autor teve diversas chances de impugnar os fatos alegados e comprovados na contestação. Manifestou-se através do agravo de instrumento de fls. 187/194 objetivando produzir provas a seu favor e impugnar os fatos alegados pelo réu. No entanto, não compareceu na audiência de fls. 235, foi intimado duas vezes a manifestar-se quanto à não intimação de suas testemunhas (fls. 248 e 251 ), quedando-se inerte. 

Comprovada, portanto, a culpa exclusiva do autor no acidente que o prejudicou, admitindo-se a excludente de responsabilidade da CPTM no caso dos autos.

Acerca do tema, merece ser observada parte da decisão da apelação já transcrita supra: 

?Entretanto, admite-se a incidência de excludente da responsabilidade, se o evento danoso ocorreu por culpa exclusiva da vítima. É o que se denota no presente caso de forma incontroversa pelo conjunto probatório carreado aos autos, razão pela qual não se permite imputar à apelada a responsabilidade pelo evento ocorrido.
Portanto, independente da análise de eventual responsabilidade objetiva da apelada pelo acidente sub judice, deve ser mantido o afastamento da indenização pleiteada ante a ocorrência de culpa exclusiva da vítima, sendo causa excludente de responsabilidade do preposto da apelada.
Assim, conforme bem mencionou o MM. Juiz a quo ?... a versão que emana dessas provas é que a vítima ingeriu bebida alcoólica e passou a caminha pelos trilhos de via férrea, dando causa ao acidente, não se podendo olvidar que o cunhado da vítima afirmou que próximo do local existem duas passarelas para pedestres?. Apelação nº 0121944-07.2007.8.26.0007, da Comarca de São Paulo - 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo - Exmo. Desembargadores FERMINO MAGNANI FILHO (Presidente) e NOGUEIRA DIEFENTHALER - 2 de dezembro de 2013.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor Rogério Luiz da Silva, condenando-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, cuja cobrança ficará suspensa em razão da gratuidade deferida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
