

CONCLUSÃO
Em 14/11/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processos nº:0121361-58.2012.8.26.0100 e 583.00.2012.108277-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Duplicata
Requerente:Transppass Transporte de Passageiros Ltda
Requerido:Fdx Promocionais Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação em face de FDX PROMOCIONAIS LTDA. ? ME, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida com intimação do 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, com aviso de protesto de título sacado pela requerida, no valor de R$6.840,00. No entanto, as partes nunca tiveram qualquer relação comercial, sendo que referido título mercantil se originou de nota fiscal relacionada a produtos adquiridos pelo Sr. José Aparecido de Souza, motorista da requerente, e que não possui poderes para aquisição de produtos em seu nome. Requereu a declaração de inexigibilidade do título, bem como sustação definitiva do protesto e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$6.840,00. Atribuiu à causa o valor de R$13.680,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/25).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 35/55), sustentando que a autora contratou, através do seu representante Sr. José Aparecido de Souza, a confecção de uniformes com o logo da marca da empresa, os quais foram devidamente entregues à requerente, que não pagou pelo serviço. Se o funcionário da autora infringiu as normas daquela ou se existe alguma desavença entre ambos, isso não pode afetar a requerida, que é terceira de boa-fé e não possuía o dever de verificar a representação da empresa autora. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, não deve prosperar, pois os supostos danos não foram comprovados pela autora, assim como não há ato comissivo ou omissivo dos réus que configure ilícito civil. Requereu a denunciação da lide ao Sr. José Aparecido de Souza. Apresentou pedido contraposto, requerendo a condenação da autora ao pagamento das mercadorias, no montante de R$6.840,00. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 48/55).
Réplica a fls. 57/62, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
O pedido de denunciação da lide foi indeferido a fls. 63.
Em apenso, foi ajuizada medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferido o pedido liminar (processo nº 583.002012.108277).
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título emitido em favor da requerida, no valor de R$6.840,00. 
Em sua defesa, a ré argüiu que houve um negócio subjacente, ou seja, que a emissão da duplicata foi regular ante o pedido de entrega de mercadorias negociadas por funcionário da requerente. 
No entanto, não consta nos autos comprovação de entrega das referidas mercadorias à ré, nem nota fiscal que justificasse a emissão da duplicata. 
Mera correspondência eletrônica, solicitando orçamento, como é o caso dos autos, não autoriza a emissão e protesto de duplicata.
Em conseqüência, ante a não comprovação a regularidade da duplicata, é de rigor a declaração de inexigibilidade do título e sustação definitiva do protesto.
Com relação aos danos morais, o pedido não procede, uma vez que, ante a sustação do protesto, não houve abalo ao nome e crédito da autora.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  principal e PROCEDENTE a ação cautelar, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade da duplicata nº 235, no valor de R$6.840,00, tornar definitiva a liminar concedida e CONDENAR a ré ao pagamento das despesas realizadas pela autora junto ao Tabelionato de Protestos, para cumprimento da liminar e da presente sentença, desde que comprovadas documentalmente nos autos, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP desde o desembolso.
OFICIE-SE ao 1O Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para sustação definitiva do protesto.
Após o trânsito em julgado, defiro o levantamento pela autora do valor da caução.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
