

SENTENÇA

Processo nº:005.08.121122-7
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José Pereira Bispo
Requerido:Banco Panamericano S/a,


Conclusão
Em 28 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Anote-se como requerido a f. 125, item "c".
Anoto que não se trata de hipótese de litisconsórcio necessário, mas sim facultativo, motivo pelo qual a exclusão dos demais réus não citados, conforme decisão de f. 81, não tem o condão de impedir a análise do mérito quanto a ré remanescente.
As demais preliminares com o mérito confundem. Presentes pressupostos processuais e condições de ação, passo ao mérito.
A requerida não nega que a compra e venda do veículo financiado não foi ultimada. Assim, resta ponderar acerca da sorte do contrato de alienação fiduciária em garantia, garantido pelo veículo de fato não adquirido pela autora.
Neste ponto tem pertinência a lição de Arnaldo Rizzardo (Contratos, 6ª Edição, Editora Forense, Rio de Janeiro, 2006, pág. 1301):
A alienação fiduciária é um contrato de acessório de outro principal. Os figurantes visam à alienação do bem com a finalidade precípua de conceder garantia a um mútuo destinado à aquisição de um bem. O próprio Código Civil contém essa finalidade, que a parece no art. 1.361 ao consignar o escopo de garantia.
Daí a conclusão, em face do princípio acessorium sequitur principale. Constatando a nulidade do contrato principal, também, a alienação fiduciária será nula.
Sobre o caráter acessório da alienação fiduciária:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Prisão civil - Desconsideração do devedor como depositário infiel - Precedente da corte especial do Superior Tribunal de Justiça (Embargos de Divergência em Recurso Especial 149518) ? Descabimento. Alienação fiduciária é, tão-só, direito real de garantia, pacto acessório de operação de mútuo financeiro, daí porque, nesse contexto, instituir pena corpórea, constitui abominável artifício coativo, antijurídico e inconstitucional, total afronta à verdadeira natureza do contrato de depósito, ostensiva violação à garantia constitucional que veda a prisão por dívida (artigo 1265, do Código Civil, e artigo 5º, inciso LXVII, da Carta Magna). (2ºTACivSP - HC nº 835.749-00/9 - 6ª Câm. - Rel. Juiz Carlos Russo - J. 31.03.2004).
Desta feita, prejudicada a compra e venda, nula é a alienação fiduciária em garantia. Em que pese a ausência de conduta culposa da requerida ainda assim a nulidade é providência salutar em homenagem ao risco da atividade desempenhada pela instituição financeira. Eventual inércia do estabelecimento comercial não tem o condão de impedir a procedência da demanda, mas apenas proporcionar eventual ação regressiva em favor da ré.
A indenização reclamada por danos morais, entretanto, não prospera eis que da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do E. STJ). No caso dos autos a autora já ostentava restrição financeira em seu desfavor conforme pesquisa de f. 29.
Por outro lado, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro. Os pagamentos comprovados referem apenas ao veículo de fato adquirido pela autora e não àquele que fora substituído.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar desconstituído o contrato de alienação fiduciária em garantia, em nome da autora e da ré, referido em inicial (22261069), e declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito que dele derive, confirmando assim a tutela antecipada outrora deferida. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado oficie-se comunicando o cancelamento definitivo da restrição financeira. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 28 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
