

SENTENÇA

Processo nº:0121629-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Regina Gabriel da Silva
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por CELIA REGINA GABRIEL DA SILVA contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a condenação do réu ao pagamento de R$ 20.000,00 por danos morais e a exclusão definitiva do seu nome dos cadastros de inadimplentes (fls. 09/29). 
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em resumo, que o Banco Santander cedeu parte de sua carteira de créditos financeiros referente a operações comerciais e cartões de crédito. Alega que a autora firmou contrato de cartão de crédito com o Banco Santander, cujos créditos lhe foram cedidos. Argumenta a legalidade das cláusulas contratuais; ausência de ilícito; não caracterização do dano moral. Pugna pela improcedência.
Houve réplica e juntada de novos documentos, observado o contraditório.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
A ação é parcialmente procedente.
Há prova da cessão de crédito (fls. 91/95) e da notificação expedida pelo Serasa, comunicando a autora da existência de pendência financeira (fls. 96/100).
Sucede que o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar a relação contratual subjacente e que deu origem ao crédito cedido, com posterior notificação para pagamento.
Instado a promover a juntada dos instrumentos, limitou-se a alegar que é apenas cessionário de crédito do banco, sendo que os documentos originários ficam em posse do banco cedente, não podendo apresentar os documentos de que não dispõe (fl. 123).
Sem razão, porquanto tendo recebido o crédito discutido nos autos por meio de cessão, competia ao réu/cessionário comprovar a origem e existência da dívida mantida junto ao banco (art. 333, II, CPC), lembrando que, de acordo com a teoria do risco da atividade, aqueles que suportam os lucros e vantagens advindos de suas atividades, devem também arcar com os ônus delas. 
Nesse diapasão, convém reiterar que cabe ao réu o onus probandi, já que na condição de cessionário detém as informações relativas ao alegado débito (ou deveria ter), e consequente maior controle e acesso aos documentos relativos à discussão travada.
Portanto, considerando que nem mesmo o réu tem certeza a respeito da existência da relação contratual anterior, forçoso reconhecer que agiu de maneira açodada ao promover a inserção do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Observo que a autora possui anotação posterior no CCF (fl. 55), que, entretanto, não afasta a responsabilidade do réu, já que este promoveu a inserção indevida em data muito anterior, de modo que não incide na hipótese a Súmula 385 do STJ.
A infração ao dever de cuidado objetivo merece adequada resposta, impondo-se a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor que arbitro em R$ 7.000,00 em face das circunstâncias do caso concreto, levando-se em consideração, notadamente, a conduta renitente do réu em reconhecer o erro praticado contra a consumidora e também os princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor (João Batista de Almeida).
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigidos pela tabela do E. TJSP e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados da data desta sentença (Súmula 362 do STJ). Confirmo a tutela antecipada e torno definitiva a exclusão dos apontamentos levados a efeito pelo réu. 
De acordo com a Súmula 306 do STJ, Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. Assim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
