

SENTENÇA

Processo nº:0121694-15.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Daniel Caio Bolognani
Requerido:Nbo Editora Distribuidora e Assessoria de Comunicação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Daniel Caio Bolognani, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Nbo Editora Distribuidora e Assessoria de Comunicação Ltda.
Sustenta, em síntese, que em 2008 era empregado da empresa "Brasileirinhas", especializada na produção e comercialização de vídeos eróticos. Foi convidado para participar de festa denominada "Arraiá do Prazer", patrocinada pela empresa concorrente, Exxclusive Productions. Ali deixou-se fotografar, imaginando que serviria para registro privado dos organizadores do evento. Não obstante, a imagem foi publicada na revista "Vídeo Erótico", de responsabilidade da ré. A empregadora, ao saber disso, demitiu o autor, entendendo que se relacionava com a concorrente. Assim, considerando que houve dano à imagem, pediu a condenação da ré ao pagamento de indenizações no valor de R$ 50.000,00 pela utilização não autorizada e mais R$ 13.101,48 pelo dano moral suportado.
A parte ré contestou e sustentou ter havido regular veiculação da imagem do autor. A matéria não destacava o autor, mas a festa, sequer informando seu nome. Ademais, a imagem veiculada não teria ensejado lucro direto ou indireto, não havendo violação ao art. 20 do Código Civil. Também não teria havido violação à vida privada, já que o lugar era público e, mais ainda, o autor concordou em ser fotografado, fazendo pose com modelos e sorrindo para a câmera. 
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é improcedente. E há razões fático-probatórias e jurídicas para tal conclusão.
A primeira delas é que a parte autora, que pediu o julgamento do processo no estado (fls. 126), não comprovou o nexo de causalidade entre a rescisão do contrato de trabalho e a publicação de sua imagem. A rescisão pode ter ocorrido por inúmeras outras razões que não aquelas levantadas pela parte autora. Assim, especificamente no tocante ao dano moral (o dano moral decorrente do uso indevido da imagem tem natureza jurídica distinta), não se vislumbra prova do nexo de causalidade entre a conduta e o resultado lesivo. E ao autor cabia essa prova.
Mas há, além disso, razões jurídicas.
É que o art. 20 do Código Civil, que regula a garantia constitucional da proteção à imagem, assim estabelece:

Art. 20. Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais.

Ou seja, não cabe indenização pela utilização de imagem autorizada. Aqui, controverte-se sobre se o autor tinha conhecimento de que sua imagem seria veiculada em publicação noticiando estar ele presente a festa promovida pela empresa concorrente de sua empregadora. A fotografia de 18 prova que não foi surpreendido e resistiu a ser fotografado. Encontra-se, ao contrário, ao lado de uma modelo, abraçando-a junto com outra pessoa, sorridente e indicando contentamento em ser fotografado. 
Assim, dificilmente se poderá dizer que não autorizou ser fotografado. E quem é fotografado num evento como esses, em que comparecem atores e atrizes e outros participantes desse setor de mercado, sabendo que compareceu a grande festa em que se celebrava a fusão entre empresas do mercado erótico, não poderá dizer que foi surpreendido com a publicação das imagens. Antes, destaco, ocorre o contrário.
Ainda que superada a controvérsia, é bem certo que somente haverá indenização se a publicação: a) atingir a honra, a boa fama ou a respeitabilidade; ou b) destinar-se a fins comerciais.
Não se vislumbra que a imagem do autor tenha sido utilizada para fins lucrativos. Tanto assim que sequer é identificado: a matéria, publicada na seção "mercado" da revista que cobre esse setor, tem por título apenas "diversão noturna" e, no subtítulo, menciona que a festa é o primeiro "Arraiá do Prazer". A publicação não pretendeu, com isso, lucrar, mas apenas informar. Não vendeu a imagem. Noticiou apenas a festa.
De outro lado, nada há de violador da  honra, da boa fama ou da respeitabilidade naquela fotografia. Embora a modelo esteja em posição visivelmente erotizada, não está nua e tampouco pratica sexo com o autor. E dificilmente se pode dizer que há violação da  honra, da boa fama ou da respeitabilidade quando o autor se mostra sorridente e contente não só por estar no lugar, como também por ser fotografado.
Ausentes tais condições, não há como reconhecer-se o dano moral à imagem. 
Ressalto o entendimento do nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Suposta violação ao direito de imagem - Publicação de fotografia em revista, sem autorização prévia da autora - O fato de a revista ter publicado fotografia da requerente trajando shorts e camiseta em reportagem, não induz, por si só, à pretendida indenização - Fotografia que faz parte do contexto da reportagem, sem qualquer conteúdo ofensivo ou mesmo intenção de obter proveito econômico - Repercussão negativa não comprovada - Indenização indevida - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação n. 994040421570 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Octavio Helene Júnior - 12/04/2011 - Unânime - 13626).

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 25 de março de 2013.
