

SENTENÇA

Processo nº:0121661-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francesco Cataldo
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.FRANCESCO CATALDO ajuizou Ação de Cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. Informa que no dia 22/10/2009, por volta das 18h30, na Avenida Angélica foi vítima de acidente de trânsito. Informa ainda que em decorrência do sinistro referido, foi lavrado o boletim de ocorrência a que recebeu o nº 5812/2009, do 77º DP de Santa Cecilia em São Paulo (fls. 9/10). Conta que em virtude das lesões de natureza grave sofridas, foi socorrido na Santa Casa de Santa Cecilia, mas pela gravidade das lesões, resultou a invalidez permanente do autor, em seu membro inferior direito (fl. 11). Conta ainda que procurou a seguradora par tentar receber a indenização decorrente do seguro obrigatório, tendo entregue toda a documentação, entretanto, a seguradora, por razões ignoradas recusou-se a dar andamento no processo (fl. 12). Requer os benefícios da justiça gratuita assim como o pagamento de R$ 20.400,00, a título de indenização. Junta documentos (fls. 06/20).

Deferido o pedido de justiça gratuita (fl. 21).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 24/51). Disse que o autor omite em sua inicial, o pagamento realizado em 15/02/2011, vez que já recebeu a indenização em testilha no valor de R$ 2.362,50 (fl. 51). Requer a correção do polo passivo para que conste a SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Alega que não consta nos autos qualquer documento que ateste as lesões mencionadas pelo autor assim como a repercussão da lesão no exercício de suas atividades laborais e próprias do cotidiano. Pugna pela extinção do feito, sem resolução de mérito. Informa ainda que o valor da verba indenizatória para casos de invalidez referente ao Seguro Obrigatório de Veículos ? DPVAT é de até R$ 13.500,00, sendo necessária a realização de perícia médica. Alega ainda que há litigância de má- fé por parte do autor, querendo o mesmo enriquecer ilicitamente às custas da ré. Requer a substituição processual do polo passivo, devendo figurar no mesmo a Seguradora Líder. Junta documentos (fls. 49/51).

Réplica (fls.85/87).

A ré requereu a realização de prova pericial médica, assim como prova oral, não tendo demonstrando interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 89/91).

Despacho saneador deferindo a produção de prova pericial (fl. 120).

Foi apresentado o laudo pericial (fls. 134/ 136).
                             
É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de inépcia da inicial por falta de documentos indispensáveis à propositura da ação. A ré afirma que houve juntada do laudo do IML para comprovação da permanência e/ou totalidade e/ou parcialidade da suposta invalidez.

Ora, a comprovação do grau e extensão da lesão sofrida pelo autor, em razão de acidente automobilístico pode ser feita por diversos meios, dentre os quais, por exemplo, a prova pericial. O laudo do IML muito embora seja documento útil à compreensão da controvérsia, não consiste em prova definitiva do grau e extensão da lesão sofrida, uma vez que elaborado com o objetivo de instruir processo criminal, fundado em preceitos diversos daqueles que orientam a lide em que se objetiva a cobrança de seguro obrigatório.

O art. 5º da Lei nº 6.194/74 destina-se a disciplinar os documentos que devem ser apresentados na esfera administrativa, não sendo vinculativos ao processo judicial. No processo judicial impera o princípio da ampla liberdade de provas, conforme se infere o disposto no art. 5º, LV, da Constituição, que assim dispõe: ?(...) LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes (...)?.

Não há que se falar em substituição do pólo passivo da ré pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, por ausência de previsão legal.

O art. 7º da Lei nº 6.194/74 prevê a responsabilidade solidária das empresas que compõem o consórcio, de modo que a ré é parte legitima para figurar no pólo passivo desta ação.

A Resolução CNSP nº 154/2006 foi elaborada no exercício de competência regulamentar, não podendo jamais restringir direito previsto em lei, fundamento último de competência de todos os órgãos com funções semelhantes aos da SUSEP e CNSP. Logo, o fato de tal resolução prever, em seu art. 5º, §8º, que os pagamentos das indenizações seriam realizados pelos consórcios, representados por seus líderes, jamais poderia importar na conclusão de que houve revogação da responsabilidade solidária das sociedades seguradoras do consórcio, previstas em lei. Inquestionável, portanto, a legitimidade da empresa ré para figurar no pólo passivo, não havendo justificativa para deferir pedido de sua substituição.

No mérito, a pretensão do autor é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Noto que a ré não questionou o fato de o autor ter sofrido acidente automobilístico, tal como noticiado na inicial, de modo que esse fato se tornou incontroverso. Se não bastasse, também restou amplamente comprovado pelo documento de fl. 09/10.

Tampouco restou controvertido que, em decorrência do acidente sofrido pela autora, esta sofreu fratura. 

O perito do IMESC concluiu que o autor sofreu fratura do terço proximal do fêmur direito (transtrocanteriana), submetido a tratamento cirúrgico e atualmente fratura consolidada com sequela articular em grau máximo de 75% para o quadril e dano estético mínimo de 10% pelas cicatrizes (fl. 136). Concluiu ainda que houve sequela morfológica e funcional, e que o autor possui incapacidade laborativa parcial e permanente, o qual seu comprometimento patrimonial físico foi estabelecido em 25%. Relatou, ainda, o perito, que as lesões constatadas no autor tinham nexo com o acidente narrado.

O laudo pericial demonstrou, portanto, que o autor possui invalidez permanente e parcial por conta do acidente automobilístico sofrido.

Inquestionável, portanto, a direta relação entre o acidente automobilístico, que provocou fratura no membro inferior do autor, e a incapacidade parcial e permanente para o trabalho, provocando-lhe respectiva invalidez.

Não merece acolhimento alegação da ré de que houve litigância de má-fé por parte do autor ao pedir em sua inicial o valor que lhe achava devido e justo ocorrente da indenização do dano causado a ele. 

O laudo pericial é inequívoco ao reconhecer que o autor sofreu invalidade permanente e parcial, conforme já visto acima, por conta do supra referido acidente.  Constato, ainda, que o laudo apontou que invalidez é em grau mínimo, correspondente a apenas 25% do previsto em tabela da SUSEP .

Assim, em vista da prova pericial, não há dúvida de que o autor foi vítima de acidente automobilístico que provocou a ele incapacidade permanente. Tem direito, assim, ao recebimento do seguro obrigatório, conforme previsto no art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

A indenização, contudo, não pode ser em valor integral. O supra referido dispositivo legal indica que o valor da indenização deve ser de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; indicando, portanto, claramente, a intenção do legislador em ponderar o valor da indenização devida em atenção à gravidade e grau da invalidez constatada.

Confirmando esse entendimento, as alterações promovidas na Lei nº 6.194/74 pelas Medida Provisória nº 451/2008 e Lei nº 11.945/09, que expressamente já trouxeram tabelas para ponderar o valor da indenização assegurada pelo art. 3º, 'b', da mencionada lei, as quais se aplicam ao caso, visto que o acidente ocorreu em 22/10/09.

Nesse sentido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA - Invalidez parcial e permanente por acidente automobilístico - O valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez parcial e permanente, decorrente de acidente de veículo automotor, deve ser calculado conforme percentual estabelecido na Tabela de Cálculo da SUSEP. a qual fixa o patamar máximo corresponde a quarenta salários mínimos, nos termos do art. 3o, da Lei n" 6.194/74. que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77, e não contradiz o disposto no art. 7", inc. IV, in fine, da Constituição Federal - Utilização do salário mínimo nacionalmente unificado como base de cálculo do capital segurado - Recurso provido em parte.? (Apelação Sem Revisão 1119423004; Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto; Comarca: Catanduva; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/07/2009 e Data de registro: 25/08/2009).

Ora, tratando-se a lesão do autor, conforme a tabela da SUSEP, de apenas 25% do valor total devido, fixo o valor do pedido do autor em R$ 3.375,00. Ocorre, contudo, que o autor já recebeu administrativamente a quantia de R$ 2.362,50, em 15/02/11  fato este incontrovertido e comprovado pelo documento de fl. 51. Logo, deduzindo-se a quantia já paga da devida, tem-se que o valor que remanescente devido ao autor, a título de seguro obrigatório, é de R$ 1.012,50.

Os juros moratórios, assim como a correção monetária, serão devidos a partir da data em que houve o pagamento a menor, ou seja, 15/02/2011.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCESCO CATALDO contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor do valor de R$ 1.012,50, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, todos esses encargos incidentes desde 15/02/2011. Tendo em vista o autor ter decaído na parte mínima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
