

SENTENÇA

Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0121249-94.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Trator Gama Comércio e Representação Ltda
Requerido:Vivo S/A




Vistos.

TRATOR GAMA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA ajuizou a presente ação de inexigibilidade de título cumulada com rescisão de contrato, danos morais em face de VIVO S/A pretendendo, com a procedência do pedido, a declaração de inexigibilidade do título emitido pela ré, com a rescisão contratual sem incidência de multa convencional, a devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada, bem como reparação dos danos morais no montante de R$ 45.534,30 (quarenta e cinco mil quinhentos e trinta e quatro reais e trinta centavos). Pediu, ainda, fosse antecipada parte da tutela, para a finalidade de: a) impedir a ré de incluir dados seus nos cadastros de maus pagadores; b) impedir a ré de enviar a protesto qualquer título por ela sacado; c) impedir a ré de cortar o sinal do telefone.
Indeferida a pretensão antecipatória (fls. 165), citada a ré (fls. 238/239), veio para os autos a contestação de fls. 172/211 em que a demandada afirma devido o valor cobrado, incidente a multa contratual uma vez que rompido o contrato pela autora antes do prazo mínimo de 24 (vinte e quatro) meses, ausente qualquer dano imposto à autora que pudesse resultar de conduta sua. Pediu a improcedência.
Réplica a fls. 244/269, em seguida as partes instadas a declinarem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 270), manifestando-se somente a ré dizendo não tê-las outras (fls. 272/273).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 274), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 276).

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Anoto nesse particular, expressamente, que, quando instadas as partes a declinarem eventual pretensão de produção de provas outras nos autos, a autora silenciou, a ré declinando expressamente não pretender produzir qualquer outro elemento de convicção nos autos.
Cumpre assinalar desde logo, também, que na espécie não se cuida de demanda que tenha por objeto relação de consumo regulada pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), a autora requerendo, como um dos pedidos formulados a título de concessão liminar de antecipação de tutela por ela pretendida, que não fossem desativadas as linhas contratadas, argumentando textual e expressamente em sua inicial, para dar fundamento a tal pedido, que utiliza tais linhas diretamente em atividades que constituem cumprimento de seus objetivos sociais.
Com isso a autora deixa indene de dúvida que as linhas telefônicas contratadas constituem insumo para a consecução de suas atividades comerciais, afastando a incidência das normas de consumo, na espécie.
Nesse passo, outrossim, anote-se menção expressa da ré na contestação, reclamando que a situação posta nos autos seja decidida à vista da legislação civil comum, e não com fundamento nas normas especiais concernentes ao direito de consumo.
Feitas tais observações, passo ao exame da questão posta nos autos.
A autora ajuizou a presente demanda pretextando a prestação defeituosa de serviços de telefonia móvel celular (SMC) por ela contratada com a ré, dizendo que desde o início do relacionamento comercial entre ambas as empresas houve problemas consistentes, primeiro, na demora na entrega e habilitação dos aparelhos necessários à utilização do plano, e depois pelo não funcionamento de parte dos telefones.
Menciona que, entrando em contato primeiramente com o vendedor, e posteriormente com a diretoria e o Serviço de Atendimento ao Cliente (SAC) da ré, primeiro ouviu que o contrato haveria de ser cancelado, uma vez que não poderia haver a prestação dos serviços contratados, posteriormente os telefones passando a funcionar, mas sem a concessão de desconto nas faturas.
Afirma que, cansada da situação, e sem solução por parte da ré, cancelou o contrato, ouvindo então que tal cancelamento geraria incidência de multa contratual, multa essa com a qual não concorda.
Aduz que passou a suportar situação manifestamente constrangedora, porquanto funcionários seus, motoristas, vendedores e gerentes, passaram a receber em seus aparelhos mensagens SMS" (short message service) originados da ré informando que as contas não haviam sido quitadas.
Acrescenta, outrossim, que em 7 de janeiro de 2009 recepcionou fatura de consumo relativa a linha telefônica da qual nunca foi titular, e que a ré, a despeito das reclamações encaminhadas, continuou emitindo contas de consumo, culminando com a inscrição do débito de R$ 4.553,43 (quatro mil quinhentos e cinquenta e três reais e quarenta e três centavos) no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) e na Serasa-Experian S/A (SERASA).
A ré, na contestação, trouxe reprodução de telas de informação de seus sistemas, com base neles afirmando improcedentes as alegações da autora.
Nesse passo informa que, a despeito da contestação da cobrança de valores com fundamento no não-funcionamento de parte das linhas contratadas, constatou-se o normal funcionamento das linhas questionadas, com a realização de chamadas, razão pela qual não houve concessão de qualquer desconto.
Ressalta a ré a existência de cláusula contratual que foi aceita pela autora, autorizando a cobrança da multa contratual questionada pela demandante.
Salienta que a concessão de vantagens específicas na prestação de seus serviços, tal qual constam do contrato firmado com a autora, autoriza a fixação de prazo mínimo de vigência e fidelização, e de incidência de multa contratual na hipótese de desobediência àquele prazo, tal qual ocorreu com a autora.
A autora, que já não se dispôs, inicialmente, ao depósito da quantia questionada, para a finalidade de garantia suficiente para que fosse concedida a medida antecipatória (rectius: acautelatória) por ela pretendida para a supressão de publicidade das restrições decorrentes das anotações de inadimplência contratual promovidas pela ré em cadastros do Serviço Central de Proteção ao Crédito e da Serasa-Experian S/A.
Com isso deixou dúvida quanto à sua solvabilidade e ao verdadeiro motivo pelo qual teria se recusado aos pagamentos reclamados pela ré, e também da pretensão de cancelamento do plano contratado, em razão da utilização dos serviços de telefonia ajustados com a demandada.
No curso da lide, por outro lado, não cuidou de demonstrar objetiva e expressamente os fatos que alega na inicial, a documentação com esta trazida se prestando tão-somente de comprovação indiciária da existência do contrato e da prestação dos serviços, silenciando quando instada expressamente pelo Juízo acerca do interesse das partes na produção de outros elementos de convicção que pudessem comprovar de modo seguro, ao menos minimamente, a procedência de seus argumentos.
Não o fez a autora, que se limitou a trazer sua pretensão em Juízo, sem qualquer preocupação com a comprovação efetiva da ocorrência dos defeitos que afirma quanto à prestação dos serviços pela ré, ou mesmo quanto ao aventado constrangimento e aos prejuízos que diz ter suportado em razão da conduta culposa da ré.
Por outro lado, se extrai da leitura do contrato ajustado entre as partes a existência de cláusula de permanência temporal mínima da autora no plano contratado (fidelização), a quebra do contrato, notadamente sem que a demandante se desincumbisse da demonstração de culpa exclusiva da ré para tanto, deixando sem suporte suas alegações.
A improcedência da pretensão da autora, portanto, é de absoluto rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por TRATOR GAMA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA na presente ação de inexigibilidade de título cumulada com rescisão de contrato, danos morais que ajuizou em face de VIVO S/A, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 07 de abril de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
