

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0121588-63.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Sueli Justino dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP, qualificada, propôs Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra Lucimar Justino dos Santos e Sueli Justino dos Santos, igualmente qualificadas.
Alega que celebrou com as requeridas Instrumento de Compromisso de Compra e Venda da Imóvel, no qual com elas compromissou, mediante cumprimento de obrigações mensais, a venda o imóvel situado na rua Eng. Franklin de T. Piza  Filho, nº 23, apartamento 12, Conjunto Habitacional Jardim Educandário. Afirma que as rés deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando um débito de R$ 45.287,82, referente ao período de maio de 2000 a maio de 2008. Pleiteia a rescisão contratual, bem como a reintegração definitiva na posse do imóvel e indenização por perdas e danos. 
Juntou documentos.
Citada, a Sueli Justino dos Santos contestou a fls. 63/68, com documentos também.
Determinada a reintegração de posse, a ré interpôs agravo de instrumento, com efeito suspensivo, conforme decisão, enviada por fax, a fls. 316.
Houve réplica à contestação de Sueli dos Santos, a fls. 329/339. 
A fls. 588, petição na qual Lucimar Justino dos Santos se dá por citada e reiterando os termos da contestação apresentada pela corré Sueli. 
É a síntese.
Decido.
Alega que celebrou com as requeridas Instrumento de Compromisso de Compra e Venda da Imóvel, no qual com elas compromissou, mediante cumprimento de obrigações mensais, a venda o imóvel situado na rua Eng. Franklin de T. Piza  Filho, nº 23, apartamento 12, Conjunto Habitacional Jardim Educandário. Afirma que as rés deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando um débito de R$ 45.287,82, referente ao período de maio de 2000 a maio de 2008. Pleiteia a rescisão contratual, bem como a reintegração definitiva na posse do imóvel e indenização por perdas e danos. 
A ação improcede.
A ré demonstrou, com diversos documentos, juntados a fls. 80/301, que vem pagando suas obrigações condominiais, não devendo, em consequência, valor algum ao condomínio em aberto. Em relação às prestações mensais, que a autora alega não terem sido pagas, é de se notar que a requerida vem depositando judicialmente os valores, conforme atestam os documentos de fls. 147 e ss., em razão de Ação Civil Pública, que tramita na 13ª Vara da Justiça Federal da Capital. 
Não se pode ignorar a patente boa-fé da requerida, que vem pagando em dia suas obrigações, não se podendo afirmar, como quer a COHAB, que ela se encontra em mora. Tem razão as rés ao afirmarem que: "A autorização legal, derivada da decisão que antecipou os efeitos da tutela, que autorizou o depósito judicial das prestações do financiamento habitacional, afasta por completo a mora contratual. Uma vez cumprida a ordem judicial e efetivado os depósitos judiciais, não há que se falar em inadimplências, sendo este o único fundamento da rescisão contratual, não pode ser conhecido por este juízo, merecendo a ação ser julgada inteiramente improcedente. Frise-se, ainda, que diversas prestações cobradas pela autora em sua inicial, encontram-se quitadas, conforme se comprova com o pagamentos em anexo". Além disso, o esclarecimento da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo, a fls. 76, mostra o equívoco da autora na cobrança dos valores pleiteados, em virtude de falha em seus sistemas, o que estaria sendo objeto de "revisão interna". 
Leia-se a seguinte jurisprudência: 
Desconstituição de contrato. Compra e venda. Realização de acordo, com o parcelamento do débito. Descumprimento. Ordem de reintegração de posse. Posterior comprovação do pagamento das parcelas. Determinação de suspensão da reintegração do imóvel. Admissibilidade. Função social do imóvel, objeto do contrato. Decisão mantida. Recurso denegado. (TJSP, Ap. 9062478-13.2008.8.26.0000, Rel. Reis Kuntz, j. 11/12/2008)".
A COHAB não traz aos autos qualquer documento relevante que corroborem suas afirmações. Neles, não se vê, ao menos, uma notificação dirigida às rés, informando-lhes de sua inadimplência. Nada há que comprove que as mutuárias foram constituídas em mora.
Em suma, os quase dois volumes de comprovantes de pagamento, juntados pelas requeridas, são suficientes para demonstrar o quão infundadas são as alegações da autora, que, por isso, não merecem ser acolhidas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de julho de 2011.
