

SENTENÇA

Processo:0121806-86.2006.8.26.0003 - Cautelar Inominada

Requerente:Nair Nigmann Lolo
Requerido:Assistência Médica São Paulo S/A

VISTOS.

NAIR NIGMANN LOLO propõe  ação cautelar inominada  contra ASSISTÊNCIA MÉDICA SÃO PAULO S/A, alegando, resumidamente, que tinha contrato de assistência médico-hospiaar com a requerida, há mais de 13 anos. No dia 09 de outubro, passado ao ajuizamento, sofreu infarto. Necessitou ser internada no Hospital Sociedade Assistencial Bandeiras, Hospital Bandeirantes, nesta Capital. Foi atendida por equipe médica presidida pelo doutor Jesualdo Guedes Pereira Filho, que diagnosticou a patologia coronária.  Tão logo realizou o diagnóstico de infarto, a equipe médico concluiu pela necessidade da realização, com a máxima urgência, de angioplastia de roronária, com a colocação de duas estruturas (stents) na corolária lesada pelo infarto. Ressaltou-se que o procedimento seria imprescindível para que a autora permanecesse viva, podendo levá-la a óbito em dois dias. NO entanto, para surpresa da autora, a requerida autorizou apenas o proedimento de angioplastia coronariana, negando-se à implantação dos 'stents'. Sem nenhuma razão plausível, mas apenas e tão somente o apego à cupidez em detrimento da vida e da dignidade humana, o Convênio negou-se a autorizar a colocação dos 'stents' farmacológicos, ressaltando que mencionada estrutura era correntemente utilizada em procedimentos como o mencionado, não podendo a autora alegar qualquer surpresa, excepcionalidade ou falta de previsão contratual que, caso venha existir, tornará o contrato abusivo, na medida m que tornará a prestação do serviço incompleto. Sempre pagou em dia o convênio, há treze anos, valor elevado (R$1.050,91). 
Discorre sobre os pressupostos da medida liminar, invoca o artigo 5º, 'caput' da Constituição Federal e tece comentários sobre o contrato de plano de saúde. Também se apega no Código de Defesa do Consumidor.  Aponta ementas de jurisprudência e requer a procedência final do pedido (fls. 02/09).
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/27).
Pelo r. despacho de fls. 28 foi determinada a prestação de informação pelo nosocômio.
Prestada (fls. 33/46), a autora ingressou com agravo de instrumento (fls. 480).
Indeferida a liminar (fls. 61/62), a requerida foi citada.
Sem preliminares, no mérito alega que o 'stent' constituía espécie de prótese, expressamente excluído do plano de saúde contratado pela autora (artigo 8º). A requerida tinha o direito de negar a cobertura de acordo com a lealdade contratual. Não teria negado o procedimento cirúrgico, mas apenas à cobertura da prótese. Transcreve parecer do Conselho Regional de Medicina de São Paulo, a respeito da natureza do 'stent', aparelho que substituía, auxiliava ou aumentava função natural. Ainda que houvesse dúvida a respeito do stent ser ou não prótese, era aparelho complementar de função, material expressamente excluído da contratação. Acrescenta que a Portaria 726/99, da Secretaria de Assistência à Saúde, do Ministério da Saúde, traçava diretrizes para o implante de prótese de sustentação intraluminal arterial ? stent. Agiu no exercício regular de seu direito. Seria faculdade do associado a adaptação de seu plano aos termos da lei nova, a qualquer tempo. Não se poderia exigir da requerida a cobertura contratual de procedimento não incluído na cobertura contratada. Defende a validade da cláusula, conforme ementa de jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo. A autora assinou o contrato livremente e a restrição não caracterizaria afronta ao interesse econômico do consumidor. A angioplastia seria procedimento destinado a desobstrução das artérias e as próteses não faziam parte necessária da cirurgia. A requerida se dispôs a custear as despesas relacionadas à cirurgia de angioplastia. Recusou-se apenas a autorizar procedimentos contratualmente excluídos. As restrições contratuais existiriam para possibilitar equilíbrio e efetividade do contrato. Pleiteia, enfim, a improcedência do pedido (fls. 67/76).
Os documentos de fls. 77/86 vieram com a resposta.
Réplica a fls. 89/90.
Foi negado provimento ao agravo de instrumento, por falta de interesse recursal (fls. 95/97).
A autora especificou provas, enquanto o hospital requerido postulou o julgamento da lide (fls. 98/99). Ao depois, a autora requereu também o julgamento antecipado (fls. 159).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 130 e 142).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram alegadas preliminares.
Pretende a autora a concessão de medida cautelar, inominada, consistente na determinação de o hospital requerido custear procedimento cirúrgico, com implantação de 'stent', conforme indicação médica.
Alega que o requerido teria autorizado tão somente o procedimento cirúrgico, recusando-se a custear o 'stent'.
Na resistência processual, o Hospital assegura que agiu com base no contrato livremente celebrado entre as partes, que não conferiria à autora o direito de implante de prótese, como assim seria considerado o 'stent'. Não teria havido recusa ao procedimento cirúrgico, angioplastia.
Não assiste razão ao requerido.
É incontroverso que a autora integra o plano de saúde antes da vigência da Lei 9.656/98. Semelhante lei determinou que todos os contratos de plano de saúde a ela deveriam ser adaptados, com obrigação dos planos de saúde oferecer aos antigos contratantes a opção de mudança.
Ao revés do que alega o hospital requerido, esse oferecimento deveria ser provado, não bastando a mera alegação de que seria facultativo e à autora consumidora deveria ser imposto o ônus de comprovar que não se interessou pela adaptação (neste sentido, RT 828/408).
Há necessidade de procedimento cirúrgico, com a implantação de 'stents', está provada por hábil documento. Ademais, a autora, na condição de consumidora, tem em seu prol a inversão do ônus da prova, cabendo ao hospital requerido demonstrar que o stent referido não seria indispensável ao procedimento cirúrgico (angioplastia), único que se dignou custear.
A doença, infarto, assim como a urgência do procedimento, foi igualmente provada e atestada por profissional médico. A autora, para esse desiderato, compareceu a hospital conveniado e que, confessadamente, recusou a arcar com as despesas do stent. É que, alega, o contrato seria anterior à lei citada e havia disposição contratual excluindo a sua obrigação de custear prótese.
Malgrado faça considerações circulares, não nega que o stent era procedimento incluso na própria angioplastia, o que, não fosse, evidentemente não seria indicado por médico responsável.
A cláusula que obsta o custeio só é valida quando a implantação, no caso, do stent, não esteja ligada ao ato cirúrgico. Isso porque as próteses ?têm a finalidade de substituição do corpo humano, destruídas ou danificadas parcialmente em razão de doenças, acidentes, ou excisadas em atos cirúrgicos ou curativos?. Já as órteses, ?são aparelhos com a função complementar ou auxiliar de alguma função orgânica diagnosticada como deficitária? (Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, Lei dos Planos e Seguros de Saúde,  p. 85).
Finalmente a matéria ficou pacificada a teor da Súmula nº 93.
Súmula 93:
 A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.
De tal sorte, não há possibilidade de se dar guarida à recusa do requerido, pelo pagamento das despesas do implante de stent ou de ressarcir essas despesas, acaso, pelo tempo decorrido, já tenha a própria autora desembolsado o valor.
Neste sentido:
"AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - "PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de cobertura de órteses e próteses - O implante de 'stenf' faz parte do ato cirúrgico principal, devendo ser coberto - Abusividade da cláusula de restrição de cobertura, ademais, já reconhecida por acórdão anteriormente prolatado - Apelação n° 0171744-11.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 9a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 5 de junho de 2012, VIVIANI NICOLAU, RELATOR

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação cautelar inominada proposta por  NAIR NIGMANN LOLO contra ASSISTÊNCIA MÉDICA SÃO PAULO S/A, nos termos da fundamentação, condenando o requerido a custear o tratamento cirúrgico que carece a autora, integral, inclusive com utilização de stents (fornecimento), reembolsando o valor à autora, acaso já despendido, sob pena de multa diária que arbitro em mil reais, até o teto de sessenta mil reais. Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno o requerido em honorários  advocatícios, que arbitro por equidade em mil reais, atualizável a partir desta sentença, assim como no pagamento de custas finais. Não existem verbas de reembolso.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E

São Paulo, 25 de junho de 2012.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
