

SENTENÇA

Processo nº:0121010-90.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juvenal Nogueira de Souuza
Requerido:Guia Mais Publicidade LTDA e outro



CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, João Paulo, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com dano moral ajuizada por JUVENAL NOGUEIRA DE SOUZA contra GUIA MAIS e PUBLICAR DO BRASIL LISTAS TELEFÔNICAS LTDA.

O autor afirma que lhe foi oferecido pelo vendedor das rés Luiz Henrique Dos Santos Vieira os serviços de divulgação em lista telefônica da mudança de seu endereço residencial, e que foi prometido que seria realizado um teste pelo autor, para que fosse possível verificar a viabilidade do empreendimento.

Informa que manifestou concordância em assinar o contrato de divulgação, cuja cobrança se iniciaria no mês de junho de 2009, após a realização do referido teste, e pelo fato de ter sido avisado que o serviço poderia ser cancelado a qualquer momento.

Alega que a partir do mês de maio recebeu o boleto de cobrança e por conta do ocorrido não realizou nenhum pagamento e solicitou o cancelamento do contrato, porém, foi informado que o contrato não seria cancelado e que se o pagamento não fosse efetuado o seu nome seria inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Invoca a cláusula 15 do contrato pela qual o contrato pode ser rescindido por vício de contratação ou pelo não pagamento da primeira parcela do preço.

Sustenta que a conduta da ré é ilícita e configura o dever de indenizar nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação com a declaração da rescisão do contrato e a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor R$ 5.000,00 e na repetição do indébito no valor de duas vezes o valor cobrado indevidamente e que equivale a R$ 1.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/16).

As rés apresentaram contestação e documentos (fls.38/89) na qual alegam que o autor formalizou contrato no dia 13 de abril de 2009 para anúncio de publicidade, por meio do qual se comprometeu a pagar dez parcelas de R$ 250,00, a primeira com vencimento em 16/6/09.

Afirmam que a contratação abrangeu a publicação dos dados da empresa do autor tanto na lista telefônica impressa, quanto a divulgação pela internet, que estaria vigente pelo período de doze meses na cidade de São Paulo.

Alegam que em nenhum momento foi dito ao autor que poderia cancelar o contrato se não gostasse do serviço, e que na cláusula 16 está prevista a possibilidade do cancelamento em até dez dias da data da assinatura do contrato, mediante pagamento da multa de 20% do valor.

Acrescentam que somente no dia 25 de maio de 2009 o autor fez contato para informar sobre o recebimento de cobrança naquele mês, quando o correto seria o mês de junho, o que foi corrigido.

Sustentam que cumpriram sua obrigação com a divulgação do anúncio e que o autor tem o dever de pagar as parcelas correspondentes.

Refutam a pretensão do autor de ser indenizado, porque não praticou nenhuma conduta que justifique tal pretensão, e não há prova de nenhum dano ocorrido.

Afirmam que não é possível a pretendida repetição em dobro da suposta dívida cobrada indevidamente.

Pedem a improcedência da ação.

O autor informou que a ré inscreveu seu nome no cadastro de proteção ao crédito em decorrência do débito objeto desta ação e pediu a exclusão (fls.93/95) o que foi deferido pela decisão de fls.96/96 verso.

Réplica a fls.104/106.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Está demonstrado que o autor não efetuou nenhum dos pagamentos referentes ao contrato e as próprias rés admitem que efetuaram cobrança equivocada da primeira parcela no mês de maio de 2009, porque o vencimento acordado era no mês de junho de 2009 e que o autor entrou em contato para informar sobre o engano.

Não obstante as rés nada terem mencionado sobre o pedido de cancelamento que o autor afirma ter feito, a conduta deste de não efetuar nenhum pagamento é compatível com a de quem deseja a rescisão. 

Além do mais, a cláusula número 15 do contrato prevê como causa da rescisão o não pagamento do preço.

Assim sendo e se mesmo à vista desta situação as rés providenciaram a publicação do anúncio pela internet (não há prova de que tenha publicado o anúncio impresso) o fizeram por própria conta e risco, ou mesmo como forma de tentar compelir o autor a manter a contratação não desejada, o que é inadmissível.

O autor tem direito, portanto, à rescisão do contrato.

O dano moral também está configurado, em razão da prestação defeituosa do serviço caracterizada pelos motivos acima expostos, em conformidade com o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque se constata a atitude ardilosa das rés de compelir contratação não desejada, o que ficou corroborado com a atitude de ter inscrito o débito no cadastro de proteção ao crédito quando já havia sido citada e tinha pleno conhecimento desta ação, nos termos expostos na decisão de fls.96/96 verso que determinou a exclusão do apontamento indevido.

A hipótese é de responsabilidade objetiva, e, assim sendo, prescinde da prova do prejuízo, o qual é presumido e decorre do próprio fato, além de a indevida negativação ter gerado o abalo do crédito.

Não obstante, não tem cabimento a pretensão do autor de repetição em dobro do valor cobrado indevidamente, porque não se trata de dívida paga, além de as rés responderem pela indenização por  dano moral configurada em razão da conduta praticada.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. 

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes nesta data, que corresponde ao valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes e inexigível o débito dele decorrente e que gerou indevido apontamento do nome do autor no órgão de proteção ao crédito (fls.8) e para condenar as rés a pagar o valor de R$ 5.100,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da publicação desta sentença.

O autor decaiu de parte mínima do pedido, e, deste modo, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
