

C O N C L U S Ã O
Em   25/02/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 

SENTENÇA

Processo nº:0121779-93.2012.8.26.0100

Requerente:Maria Aparecida Medeiros Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.

MARIA APARECIDA MEDEIROS RODRIGUES promoveu ação com pedido de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S.A., narrando ter sido surpreendida com o aviso de protesto de duplicata no valor de R$ 666,00, no intuito de evitar maiores danos, efetivou o pagamento de R$ 731,81, porém verificou não ser sua a assinatura constante na cártula. Após o pagamento, dirigiu-se à agência do réu e ao comunicar ao funcionário do réu, foi por ele agredida verbalmente, motivando a lavratura de boletim de ocorrência. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação do réu a devolver em dobro o valor pago, totalizando R$ 1.463,62, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em importe não inferior a R$ 13.320,00, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 28/37), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, recebeu a duplicata por endosso mandato e, no mérito, propugnou pela improcedência do pedido, nega os fatos a ele imputados, os funcionários são treinados para prestar o devido atendimento às pessoas. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos.

Manifestação sobre a resposta (fls. 64/66), saneado o feito, foi designada audiência de instrução e julgamento, com a oitiva da autora em depoimento. As partes em alegações finais reiteraram os termos das anteriores petições.

É o relatório.

Passo a decidir.

Primeiramente, o réu somente responderia pelo pedido de indenização por danos morais, eis que a duplicata foi recebida por endosso mandato e levada a protesto. A autora por vontade própria efetivou o pagamento no respectivo cartório, apesar de não reconhecer a sua assinatura como sua, nos termos do depoimento por ela prestado.

A inexigibilidade da duplicata ou a declaração de sua nulidade é matéria a ser discutida com a emitente da cártula e não o endossatário que recebeu o título por endosso mandato, não há qualquer menção nos autos de que o réu ciência tivesse do vício que maculava a cártula. Ademais, como já dito, houve o pagamento.

Resta analisar a existência ou não de ato culposo praticado por funcionário do réu suficiente a dar ensejo ao pedido indenizatório por danos morais e, em que pese o esforço da autora tal não restou demonstrado.

Apesar de lavrado o boletim de ocorrência para posterior ingresso de ação penal privada, não comprovou que assim o fez. No mais, pelo depoimento da autora em juízo, teria a gerente dito, nos termos do constante no boletim de ocorrência, quem provaria a não participação da autora. 

A indelicadeza e falta de polidez não podem ser consideradas como suficientes a causar danos à esfera íntima, outrossim, não comprovou a autora em qual contexto tal expressão foi dita. Quanto às demais alegações de ter sido chamada de ?bandida? e ?estelionatária? não há provas.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da causa corrigido, todavia, fica sobrestada a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



Inah de Lemos e Silva Machado
           Juíza de Direito

Valor do preparo: R$ 302,20;
Porte de remessa: R$ 25,00.
