

CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. Cecilia de Carvalho Contrera. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0121787-51.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fábio Ferrari Porchat de Assis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, move ação de indenização contra FABIO FERRARI PORCHAT DE ASSIS, também qualificado. Alega a autora, em suma, que celebrou com Fumie Watanabe Yorioka contrato de seguro tendo por objeto o veículo Corsa Hatch de placas DMI 0552. No dia 09 de março de 2008 o segurado trafegava com seu carro pela Avenida Morumbi, ao passo que o réu vinha conduzindo o veículo Subaru Legacy placas LCH 7319 pela mesma avenida, em sentido contrário. Num dado momento, o réu efetuou conversão à esquerda sem que o tráfego estivesse propício para isso, e acabou por colidir com o veiculo segurado, causando danos. O réu agiu com culpa, deixando de adotar as cautelas necessárias antes da realização da manobra, porque deveria ter-se certificado de que havia tempo hábil para efetuá-la sem interrupção do fluxo de veículos.  Em cumprimento ao contrato de seguro, pagou ao segurado o valor de R$26.347,00. Com a venda do salvado, obteve R$13.000,00, minorando o prejuízo. Requer seja o réu condenado a lhe ressarcir a diferença de R$13.347,00, devidamente atualizada (fls. 2/8). Apresenta os documentos de fls. 9/41.

Citado (fl. 56), a ré apresentou a contestação de fls. 58/61, alegando, em síntese, que não houve culpa de sua parte na colisão. Afirmou que em razão do acidente permaneceu internado por vários dias, inclusive tendo se submetido a cirurgia plástica, de modo que não pôde registrar sua versão dos fatos no boletim de ocorrência. Trafegava pela Avenida Morumbi quando sinalizou intenção de fazer conversão à esquerda, em trecho onde tal manobra é permitida. O filho da segurada, que conduzia o veículo Corsa, reduziu a velocidade e lhe deu sinal de luz autorizando sua passagem, com o que iniciou a manobra. Todavia, atrás do veículo Corsa vinha um veículo Palio em alta velocidade, que surpreendeu o motorista do Corsa. Este, então, retomou sua trajetória avançando à frente, assim colidindo com a lateral direita dianteira do Legacy. Requereu a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 65/66).

O processo foi saneado (fls. 80)

Em audiência de instrução, tentou-se a conciliação, sem êxito (fls. 117). Na oportunidade foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 118/119 e 120/121) e uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 122/123).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 128/134 e 136/140), reiterando as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Encerrada a instrução, ficou devidamente demonstrada a culpa do requerido pela colisão.

Conforme constou dos relatos de todos os envolvidos, trafegavam os veículos Corsa (segurado) e Legacy (conduzido pelo réu) pela Avenida Morumbi, em pistas contrárias. A colisão se deu quando o réu condutor do Legacy efetuou manobra à esquerda, com intenção de cruzar a pista contrária, pela qual trafegavam o Corsa segurado e o Palio envolvido.

Após a colisão, os três veículos envolvidos paralisaram na via pública, na posição retratada no croqui de fl. 17, elaborado pela Polícia Militar.

Pois bem. Segundo Marco Aurélio, condutor do Corsa, o réu fez uma conversão brusca à esquerda, sem parar o veículo e sem sinalizar com a seta. Não deu sinal de passagem ao réu. O veículo Palio trafegava por uma faixa à direita da sua, um pouco mais atrás. Diante da colisão, o motorista do Palio não conseguiu brecar e acabou colidindo com o Corsa. Marco Aurélio, que é médico cirurgião, desceu do carro para checar o estado dos envolvidos, e constatou que o réu apresentava hálito etílico. Quando abriu a porta, viu uma pequena garrafa de whisky cair de dentro do carro do réu.

É claro que a versão do condutor do Corsa deverá ser analisada com reservas, porquanto também envolvido no acidente. Todavia, sua versão é verossímil e coerente com as circunstâncias da colisão, ao contrário da inconsistente versão do requerido.

O réu afirmou na contestação que, ao pretender fazer a conversão à esquerda, parou o seu carro e sinalizou com a seta. Disse que o veículo Corsa deu sinal com os faróis permitindo sua passagem, ao que iniciou a manobra. Todavia, surgiu o veículo Palio, que vinha mais atrás e em alta velocidade, surpreendeu o motorista do Corsa, que assim acelerou novamente e colidiu com seu carro.

A versão é inverossímil, e, mesmo que se supusesse verdadeira, não aproveitaria ao réu.

O veículo Palio vinha em faixa à direita da faixa onde trafegava o Corsa. Isso foi relatado pelo motorista do Corsa (fls. 118), pelo motorista do próprio Palio (fl. 120) e está bem retratado no croqui de fl. 17.

Ora, se o Palio vinha por faixa diversa, não haveria motivo para que o motorista do Corsa se assustasse, como disse o réu. O relato da contestação faz supor que o Palio viesse atrás do Corsa e pela mesma faixa, o que não é verdade, nem é coerente com as partes dos veículos atingidas na colisão. Viesse o Palio por trás, teria colidido com a traseira do Corsa, o que não aconteceu (fls. 17).

É inverossímil, aliás, que o motorista do Corsa tivesse parado, ou reduzido substancialmente a marcha para dar passagem ao Legacy, para, em seguida, colocar novamente o veículo em movimento e colidir, frontal e deliberadamente, contra o Legacy. Tudo isso por conta de um susto devido a um carro que seguia por faixa diversa.

Enfim, o relato é inconsistente.

O relato da testemunha do réu não é digno de crédito. Afirma que seguia no carro de trás do réu, viu o acidente ? de grandes proporções, tanto que o réu precisou ficar internado ? mas não parou. Mais do que isso, trafegava prestando formidável atenção ao fluxo da pista contrária ? mais do que à sua, aparentemente ? tanto que viu o momento em que o Corsa deu sinal luminoso ao Legacy permitindo sua passagem.

A versão é estranha e contrariada pelas máximas da experiência. É difícil supor que um motorista, trafegando por movimentada avenida, prestasse atenção a um sinal luminoso instantâneo dirigido a outra pessoa, e dado pelo motorista que vinha pela mão contrária de direção.  Ademais, o relato, além de inverossímil, é contraditório: a própria testemunha disse que, quando o réu sinalizou para entrar à esquerda, ultrapassou-o pela direita. Destarte, é bem improvável que, quando da colisão, já não estivesse mais à frente do requerido, o que o impediria de ver qualquer sinal luminoso feito pelo veículo que vinha em direção oposta.

Enfim, a versão do réu é inverossímil, inconsistente, não foi confirmada por qualquer elemento de prova e, mesmo que assim não fosse, não o livraria da culpa pelo acidente.

Isso porque, conforme afirmou sua própria testemunha, o réu reduziu para virar à esquerda, mas não chegou a parar, e sim entrou logo (fl. 122). Ainda que fosse verdadeira a afirmação de que o Corsa sinalizou lhe dando passagem, o réu precisaria se certificar de que a manobra era possível, atentando para o fluxo das demais faixas da pista que pretendia cruzar. Ora, para cruzar uma via movimentada como a Avenida Morumbi, com várias faixas de rolamento, não basta que uma das faixas esteja livre: é preciso que todas estejam. Assim, mesmo que o veículo Corsa não existisse, ou mesmo que ele tivesse dado passagem ao réu, este não poderia dar início à manobra, sem se certificar de que as demais faixas à direita do Corsa estivessem igualmente livres. No caso, não estavam, o que gerou o envolvimento também do Palio na colisão.

Esse dever de cautela é imposto não apenas pela norma geral do artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro, mas também pela norma específica do artigo 34 do mesmo diploma, segundo o qual o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Dispõe, ainda, o artigo 38, parágrafo único do mesmo código, que durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

O réu agiu com culpa, porque não tomou a cautela necessária para efetuar a conversão à esquerda - sequer chegou a parar o veículo, nem se atentou para o fluxo de todas as faixas da pista que pretendia cruzar ? bem como porque não observou a preferência dos veículos que transitavam em sentido contrário.

Por tudo isso, deverá responder pelos prejuízos causados, na forma do artigo 927 do Código Civil.

Os valores reclamados na inicial não foram objeto de impugnação específica, estando, ademais, respaldados pelos documentos de fls. 35 e 36. Caberá ao réu indenizar a seguradora pelo prejuízo experimentado, com juros e correção monetária desde a data em que o valor foi desembolsado à segurada, dado que se trata de responsabilidade aquiliana.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$13.347,00 (treze mil trezentos e quarenta e sete reais), acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, tudo desde abril de 2008. Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, considerada a complexidade e natureza da lide, em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011.
