

CONCLUSÃO

Em 29 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0121219-35.2009.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mariane Ferreira e outro
Requerido:Luis Carlos Rendeiro e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.





Mariane Ferreira e Renato Costa Ferreira propuseram a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por danos materiais e morais contra Luis Carlos Rendeiro, Antonio Domingos Duarte, Fernando Augusto Órfão, José Francisco de Souza e Divaldo Prates Neto. Os autores alegam que eram proprietários da Panificadora e Confeitaria City Butantã Pães e Doces Ltda EPP e resolveram vender o estabelecimento, o ponto e o fundo de comércio aos três primeiros réus que continuaram exercendo a mesma atividade no mesmo endereço. Pactuaram o valor de R$ 175.757,22 pela venda, emitindo notas promissórias para o seu pagamento. Alegam os autores que os réus se comprometeram a arcar com as obrigações de natureza tributária, cível, trabalhista e dívidas contraídas com fornecedores a partir de 18/01/2008, mas não o fizeram, deixando de quitar as promissórias vencidas a partir de maio de 2009. Assim, ante o desrespeito aos termos contratados, pleiteiam a rescisão do contrato com a sua reintegração na posse, bem como a condenação dos réus ao pagamento de lucros cessantes, danos emergentes e indenização por dano moral, instruindo a inicial com documentos (fls. 36/56). 

Determinada a emenda à inicial (fls. 57), e devidamente cumprida (fls. 64/69), a tutela foi indeferida, sendo improvido o agravo interposto para revisão desta decisão (fls. 181/184). 

Houve requerimentos dos autores para inclusão dos novos compradores do estabelecimento na demanda (fls 113/114), o que foi indeferido (fls. 115). Há notícia nos autos da interposição de agravo contra esta decisão (fls. 117/136), sendo posteriormente noticiado o indeferimento de seu seguimento (fls.257/260). 

Informada nos autos a qualificação dos novos proprietários (fls. 191/192), deferiu-se a sua inclusão na lide (fls. 199). Houve novo aditamento à inicial (fls. 226/229), seguindo-se a decisão de fls. 240, decisão esta que foi objeto de novo agravo (fls. 298/315). 

Os novos compradores contestaram o feito (fls. 368/372) alegando que são parte ilegítima para figurar neste feito, já que não formalizaram com os autores qualquer contrato. Alegam que adquiriram as cotas sociais da sociedade em questão e que tiveram dificuldades para quitação das dívidas. Afirmam que discutem judicialmente algumas delas e que têm saldado os débitos deixados pelos compradores anteriores. Requerem a improcedência e juntam documentos (fls. 373/458). 

Os proprietários anteriores também contestaram o feito (fls. 460/475), alegando a nulidade da citação em razão da infringência do § 3º. do artigo 219 do CPC. Apontam ainda a inépcia da inicial em razão da omissão de fatos relevantes pelos autores. No mérito, alegam que os autores se comprometeram a lhes pagar parte do faturamento mensal, algo que jamais ocorreu. Alegam que parte das dívidas junto às administradoras de cartões não lhe foi comunicada. Por esta razão, considerando que não houve cumprimento da parte que lhes cabia, não há de se falar em rescisão do contrato e em condenação para o pagamento de indenizações. Juntaram documentos (fls. 476/484). 

Houve réplica (fls. 600/611 e 613/620). 

Os primeiros compradores opuseram reconvenção em face dos autores, a fim de que se procedesse à rescisão do contrato com a condenação dos autores na devolução das quantias pagas, incluindo os valores dos débitos tributários que eles arcaram (fls. 486/490). Juntam documentos (fls. 491/594). 

Infrutífera a conciliação (fls. 690), os autores pleitearam a produção de prova oral (fls. 683/684) e os primeiros compradores prova oral e pericial (681). 

É o relatório. DECIDO.

Na há de se falar em ilegitimidade de parte dos atuais proprietários, portanto, dos réus Divaldo e José Francisco, pois eles integram a sociedade atualmente e podem sofrer reflexões neste caso, caso acolhido o pedido.

A inicial não deve ser considerada inepta, pois, se houve omissão de fatos essenciais ao deslinde da ação, tal questão é pertinente ao mérito e não à regularidade formal da exordial. Não há ainda de se acolher a alegação de que houve nulidade da citação, pois o prazo sugerido pelos réus em contestação só não pôde ser cumprido já que o seu domicílio era desconhecido, Ademais, apenas reflexos na prescrição seriam evidenciados no caso de prorrogação do prazo (art. 219, §4º, do CPC), o que não influenciaria no curso regular desta ação.
 
Passo ao mérito.

Os autores alegam que venderam o estabelecimento, ponto e fundo de comércio aos réus Luis Carlos, Antônio e Fernando, mas que estes deixaram de cumprir as obrigações assumidas na ocasião, por exemplo, pagar as promissórias emitidas para a quitação do preço e ainda liquidar dívidas com outros credores da sociedade, por isso requerem a rescisão do contrato, com a reintegração na posse e indenização por perdas e danos.

No entanto, no curso da lide os autores noticiaram que os réus venderam o estabelecimento a terceiros, que agora também integram a lide, isto é, os réus Divaldo e José Francisco.

Ainda que não se negue que obrigações não foram cumpridas pelos primeiros adquirentes em sua integralidade, sem prejuízo da análise das responsabilidades dos autores quanto a outras obrigações assumidas entre as partes, não nos parece razoável proceder à rescisão do contrato com a reintegração na posse do estabelecimento pelos antigos donos.

Os novos adquirentes Divaldo e José Francisco não podem ser prejudicados por obrigações que não foram cumpridas pelos outros litigantes e, mais, não se pode prejudicar a exploração da sociedade comercial em questão, que é salutar não só para os envolvidos no negócio, mas sim em a todas as pessoas que usufruem deste comércio.

O desfazimento do negócio com a retomada dos autores geraria a este estabelecimento inúmeros problemas, pois não se ignora que as alterações societárias trazem instabilidade ao negócio e podem prejudicar a atividade comercial que se desenvolve.

Em analogia à hipótese dos autos, mister se faz citar as decisões jurisprudenciais que demonstram que o princípio da preservação da empresa garante o seu crescimento e exploração, por isso as alterações pretendidas pelos autores realmente não se adéquam ao presente caso, nem mesmo aos interesses sociais.

 Vejamos: 

"SOCIEDADE COMERCIAL.DISSOLUÇÃO. MORTE DO SÓCIO. 
Embora constituída por apenas dois sócios, e havendo divergência entre o sócio remanescente e os herdeiros do pré-morto, não cabe a extinção da sociedade, mas apenas a sua "dissolução parcial", com apuração dos haveres devidos ao Espólio através de balanço especial. Recurso conhecido em parte e parcialmente provido" 
(REsp 138.428/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 18/12/97, conheceram em parte e, nessa parte, deram provimento parcial, v. u., DJU 30/03/98, p. 74).

"COMERCIAL ? SOCIEDADE CONSTITUIDA POR DOIS SÓCIOS - SÓCIO PRÉ-MORTO - CRITÉRIO DE LIQUIDAÇÃO DOS HAVERES - CONTINUAÇÃO DA SOCIEDADE.
I- Na sociedade constituída por dois sócios, pré-morto ou retirante um deles, o critério de liquidação dos haveres, segundo a doutrina e a jurisprudência, há de ser, utilizando-se o balanço de determinação, como se tratasse de dissolução total. Tal medida se impõe porque, na dissolução parcial, garante-se ao sócio remanescente continuar com a sociedade, por si, com firma individual ou com admissão de outro sócio.
II- Recurso conhecido e parcialmente provido" 
(REsp 24554/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 06/10/92, conheceram em parte e, nessa parte, deram provimento, v. u., DJU 16/11/92, p. 21.138, Lex- STJ 42/276).

"PROCESSUAL CIVIL - RECURSO ESPECIAL - DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE POR COTAS DE RESPONSABILIDADE LIMITADA - LEI N. 6.404/76 - ARTIGO 206, ''D'', C/C ART. 18, DO DECRETO N. 3.708/19.
I - Dissolução parcial da sociedade, garantindo-se ao sócio remanescente, quando constituída por apenas dois sócios, dentro no prazo de um ano, recompor a empresa, com admissão de outro sócio cotista e/ou ainda que
como firma individual, sob pena da dissolução de pleno direito; assegurando-se ao sócio dissidente o recebimento dos haveres que lhe são devidos.
II - Inteligência do art. 206, alínea d'', da Lei das Sociedades Anônimas, c/c o art. 18 do Decreto n.º 3.708/19.
III - Configurado o dissídio, eis que o acórdão recorrido decidiu a controvérsia em discrepância com a jurisprudência firmada nos tribunais, inclusive no Supremo Tribunal Federal.
IV - Recurso provido" 
(REsp 387/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 12/12/89, deram provimento, v. u., DJU 19/02/90, p. 1.043, JBCC 157/291, REVPRO 60/227 e RSTJ 18/344).

A propósito do tema, confira-se JOSÉ WALDECY LUCENA, Das Sociedades Limitadas, 6ª edição, Rio de Janeiro, Renovar, 2005, Capítulo XIII, n.º 23, p. 764 e seguintes, Capítulo XVII, ns. 9, 10, 11 e 15, p. 937, 940, 943 e 954). Esse notável monografista destaca julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ou seja:

"COMERCIAL. SOCIEDADE POR QUOTA. MORTE DE UM DOS SÓCIOS. HERDEIROS PRETENDENDO A DISSOLUÇÃO PARCIAL. DISSOLUÇÃO TOTAL REQUERIDA PELA MAIORIA SOCIAL. CONTINUIDADE DA EMPRESA.
Se um dos sócios de uma sociedade por quotas de responsabilidade limitada pretende dar lhe continuidade, como na hipótese, mesmo contra a vontade da maioria, que busca a sua dissolução total, deve-se prestigiar o princípio da preservação da empresa, acolhendo-se o pedido de sua desconstituição apenas parcial, formulado por aquele, pois a sua continuidade ajusta-se ao interesse coletivo, por importar em geração de empregos, em pagamento de impostos, em promoção do desenvolvimento das comunidades em que se integra, e em
outros benefícios gerais. Recurso conhecido e provido"
(REsp n.º 61.278/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 25/11/97, deram provimento, v. u., DJU 06/04/98, p. 121, Lex- STJ 108/108, RDR 12/346 e RSTJ 106/324).

Além do posicionamento de nossa jurisprudência quanto à continuidade da empresa, verifico ainda que no contrato formalizado entre as partes não foi acordada a possibilidade de rescisão do contrato com a reintegração na posse pelos autores, mas sim apenas o direito a estes reservado de descontar das notas promissórias os valores que porventura lhes fossem cobrados por dívidas assumidas pelos primeiros adquirentes ou a emissão de letra de câmbio, a fim de se verem ressarcidos (cláusula sexta e parágrafo segundo ? fls. 40/41).

Assim, considerando que o próprio contrato não previu a possibilidade de rescisão e reintegração, não há também de se falar em lucros cessantes ou danos emergentes, pois a possibilidade de os autores retomarem a exploração deste comércio não foi pactuada pelas partes no contrato  formalizado quando da venda do estabelecimento, o que significa que o respectivo pleito nada mais é do que mera expectativa de direito.

Resta-nos apenas analisar os valores que não forma pagos aos autores.

Pelo que constou da inicial, o importe que não havia sido pago pelos primeiros adquirentes aos autores, era R$123.530,95, valor este que foi dividido em 41 parcelas no valor de R$3.012,95, além dos outros importes devidos aos demais credores da sociedade. 

Porém, em aditamento à inicial (fls. 64/69), esclareceu-se que parte das ditas promissórias foram pagas, da seguinte forma: 9 nova promissórias de R$1.012,98, constante do item A.1.9 e 5 promissórias de R$2.000,00, pagas aos antigo credores, constantes do item C.5 do contrato de fls. 38/45, restando em aberto 3 promissórias de R$4.695,52, conforme item A.2 do contrato de fls. 38/45; uma promissória de R$3.012,95, conforme item A.3.1 do dito contrato e mais 8 promissórias de R$2.000,00, conforme item C do mesmo contrato, o que totaliza R$33.108,21. 

Este é o valor que se pleiteia na inicial.

Em defesa, os primeiros adquirentes afirmam que o negócio foi firmado por R$360.000,00 e não por R$175.757,22 como consta da inicial, sendo certo que R$180.000,00 foram pagos aos autores a título de sinal e ainda que os autores lhes prometeram o pagamento de féria mensal de R$90.000,00, por 30 dias trabalhados a partir de 18/01/2008. Afirmam que não houve transparência na contratação, pois foram surpreendidos com inúmeras dívidas, por isso, em reconvenção, pleiteiam a rescisão do contrato e a devolução das parcelas pagas e restituição dos valores pagos por obrigações tributárias contraídas antes da venda e de débitos oriundos de operações com cartão de crédito e débito.

O mesmo raciocínio há de ser considerado aqui quanto à rescisão, pois é fato que a empresa já é de propriedade de terceiros, o que significa que o contrato não poderá se resolver em prejuízo destes que, de boa fé, adquiriram a empresa e têm inclusive pago as suas dívidas como consta de sua contestação. Ademais, valendo-se da mesma forma de interpretação, razoável que os valores suportados pelos ora réus sejam descontados dos valores em aberto, conforme se pleiteia em reconvenção, desde que comprovados os pagamentos e período.

No que tange aos valores envolvidos na negociação deste estabelecimento, os primeiros adquirentes, como antes ressaltado, afirmaram que parte do valor foi omitida pelos autores. Porém, em contestação à reconvenção, os autores esclarecem que o contrato juntado a fls. 497/499, trata-se de mero compromisso que foi substituído por aquele juntado a fls. 38/45, pois o valor do faturamento, que integrou parte do valor acordado para a venda do estabelecimento teve alterações, por isso o acordo inicialmente pactuado não pôde ser confirmado ao final.

Os autores alegam que o valor final da venda chegou a R$300.000,00, e razão da alteração do faturamento, sendo certo que quando formalizaram o documento de fls. 38/45, já haviam recebido R$125.000,00, por isso foi ali consignado que o negócio seria equivalente a R$175.757,22.  

Os argumentos dos autores nos parecem razoáveis, pois é fato que não haveria razões para as alterações posteriores neste contrato formalizado em definitivo em março de 2008.

Assim, recebido parte dos valores, resta aos autores apenas o importe requerido no aditamento de fls. 64/69.

Em reconvenção, os primeiros adquirentes requerem o desconto de valor de obrigações tributárias que foram por eles pagas, mas que cabiam aos autores, além de valores retidos indevidamente de suas contas bancárias, em razão de operações contraídas com cartões de crédito e débito.

A reconvenção não contém em seu pedido especificações de tais obrigações tributárias, limitando-se os reconvintes a juntar documentos para apontá-las. Porém, observo pelos documentos de fls. 508, 509, 511, 512, 513, 514, que os pagamentos em questão são referentes ao período em que os primeiros adquirentes já estavam na posse do estabelecimento, por isso eles não pdoem ser exigidos dos autores que desde janeiro de 2008, já não estavam na posse do estabelecimento. O único documento que demonstra imposto referente a período anterior é aquele de fls. 515, porém, não conta com a prova da quitação, por isso seu desconto também não é possível.

No que tange aos valores decorrentes de débitos oriundos do uso de cartão de crédito ou débito, verifico pelos documentos de fls. 524/529, 530/533, 535/578, que as ditas operações datam de período posterior à transmissão posse pelos autores, por isso o seu pagamento não pode ser imputado aos reconvindos.

Assim, não há se proceder aos descontos reclamados em reconvenção.

No contrato formalizado entre os primeiros adquirentes e os novos compradores, estes se comprometeram a arcar com os valores aqui reclamados pelos autores, conforme se verifica pela cláusula terceira parágrafo segundo, itens A e B (fls. 581). Por esta razão, todos os réus devem ser condenados a pagá-los aos autores.

No entanto, não cabe aos autores pleitear valores em nome de terceiro, portanto, em nome do credor Manuel Ferreira de Castro ME e outros, por isso os valores que cabem a este último, portanto oito promissórias de R$2.000,00, não lhe serão pagos. Ademais, consta da defesa dos novos proprietários que eles formalizaram acordo com o credor Manoel em outra ação judicial (fls. 388/389), o que reforça nossa conclusão quanto ao pedido descabido dos autores neste ponto.

Restará, portanto, a obrigação dos réus em pagar aos autores os valores das três promissórias de R$4.695,52, conforme item A.2; e de uma promissória no importe de R$3.012,95, conforme item A.3.1 do contrato de fls. 48/45, o que totaliza R$17.099,51.

Não há de se falar em indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Ademais, como já ressaltado, não foi pactuado entre as partes a possibilidade de rescisão de contrato com reintegração na posse do estabelecimento, por isso nenhuma expectativa decorrente poderia ter sido gerada pelos autores.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus Luis Carlos Rendeiro, Antonio Domingos Duarte, Fernando Augusto Órfão, José Francisco de Souza e Divaldo Prates Neto a pagarem aos autores o valor total de R$17.099,51, valor decorrente da soma de três promissórias de R$4.695,52, e de uma promissória no importe de R$3.012,95, atualizado desde o vencimento de cada uma delas até o pagamento pela tabela prática do TJ e com juros legais de mora de 1% ao mês e JULGO IMPROCENTE A RECONVENÇÃO.

Em razão da sucumbência, os réus arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.500,00, em razão do julgamento antecipado.

No que tange à reconvenção, os reconvintes arcarão com as custas, despesas processuais dela decorrentes, além de honorários do patrono dos reconvindos que fixo em R$1.500,00, por equidade e em razão do julgamento nessa fase.

PRIC

São Paulo, 17 de outubro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
