

CONCLUSÃO

Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc


SENTENÇA


Processo nº:0121690-51.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:LFCC Montagens de Sistemas de Ar Condicionado Ltda
Requerido:Linaldo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



LFCC MONTAGENS DE SISTEMAS DE AR CONDICIONADO LTDA., sucessora de Atra Comércio e Montagens Ltda.,  ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de LINALDO DOS SANTOS.

Alega, em síntese, que é proprietária do veículo Fiat Palio, placa CZD 3612. No dia 09/01/09, por volta das sete horas da manhã, o carro era conduzido pelo funcionário da empresa, Rivonaldo Jacinto Pereira da Silva, pela Avenida Rio Pequeno, no sentido da Rodovia Raposo Tavares. Quando fazia a conversão à esquerda, foi atingido pelo veículo Fiat Uno, placa CHC 2645, conduzido pelo réu, que vinha em alta velocidade no sentido oposto. Para conserto do automóvel, fez três orçamentos e obteve o preço mais barato de R$ 4.100,00. Assim, diante da imprudência na condução do automóvel, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 4.100,00.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que a culpa foi integralmente do motorista da autora. Ao pretender virar à esquerda, cabia a ele ter parado e aguardado que nenhum carro viesse no sentido oposto, já que a preferência é de quem trafega pela via principal. Portanto, nega sua responsabilidade no acidente e requer a improcedência do pedido.

Com base nos mesmos argumentos, o réu oferece reconvenção. Sustenta que a imprudência na conversão à esquerda, atravessando a frente do réu-reconvinte, foi do motorista da autora-reconvinda. Pleiteia, então, a condenação dela ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.473,00, gastos para conserto de seu automóvel.

Réplica e contestação à reconvenção, às fls.72/74 e 76/77.

O feito é saneado, à fl. 89, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, são ouvidos os condutores dos veículos e uma testemunha de cada parte.

A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido principal é improcedente, e o pedido reconvencional é procedente.

A dinâmica do acidente narrada tanto pelos condutores dos veículos Fiat Palio e Fiat Uno como pelas testemunhas que os acompanhavam dá conta da responsabilidade do motorista da autora-reconvinda pela colisão.

Com efeito, é regra básica de trânsito que aquele que executa uma manobra deve agir com cautela e, antes de iniciá-la, certificar-se de que pode executá-la sem risco aos demais. Mais especificamente, tratando-se de conversão em via com dois sentidos, o art. 38 do Código de Trânsito Brasileiro assim dispõe:

Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
(...)
II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

Dessa forma, a preferência de passagem, no caso, era do réu-reconvinte, que conduzia o Fiat Uno, também pela Avenida Rio Pequeno, mas no sentido contrário ao veículo Fiat Palio da autora-reconvinda. Por isso, ao pretender convergir à esquerda, cabia ao motorista da autora-reconvinda ter dado seta e aguardado que nenhum carro viesse no sentido oposto, a fim de que pudesse virar com segurança.

Veja-se que, em audiência, foi dito que o semáforo daquele cruzamento não regulamentava conversões, mas apenas o cruzamento. Portanto, as mudanças de direção deveriam pautar-se, exclusivamente, pelas regras de preferência àquele que transita na mesma via e de cautela daquele que faz a conversão.

Nesse sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Indeferimento de pergunta formulada à testemunha. Irrelevância para o deslinde do feito. Preliminar rejeitada. ACIDENTE DE TRÂNSITO Conversão à esquerda em via de mão dupla. Inobservância da preferência de passagem de motocicleta que trafegava em sentido contrário. Desrespeito aos arts. 34 e 38, II e parágrafo único do Cód. de Trânsito Brasileiro. Ausência de prova do alegado excesso de velocidade da motocicleta. Danos materiais configurados. Indenização devida. Responsabilidade civil extracontratual. Juros moratórios contados do evento danoso. Incidência do verbete 54 do E. Superior Tribunal de Justiça. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 994080246872, Relator Roberto Solimene, j. 17/06/10).

Além disso, a testemunha do réu-reconvinte informou que o motorista da autora-reconvinda sequer parou no cruzamento e que, aliás, mal chegou a virar a direção, atingindo o Fiat Uno quase de frente. Nesse ponto, as fotografias de fl. 09 ilustram bem tal fato, já que o Uno permaneceu reto, na mesma direção, enquanto o Palio apenas iniciou uma leve curva.

Por outro lado, não há, nos autos, qualquer prova de que o réu-reconvinte estivesse dirigindo em alta velocidade ou de forma imprudente. Aqui, vale ressaltar que, ainda que ele estivesse calçando sandálias, tal fato é insuficiente, por si só, para caracterizar qualquer culpa na colisão.

Dessa forma, constatado que foi o condutor do Fiat Palio quem desobedeceu às regras de trânsito e iniciou conversão sem a cautela necessária, a autora-reconvinda deve ser condenada ao ressarcimento das despesas do réu-reconvinte para reparação dos danos em seu veículo, conforme nota de fl. 60.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência arcará a autora-reconvinda com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da ação principal.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar a autora-reconvinda ao pagamento de indenização por danos materiais ao réu-reconvinte, no valor de R$ 2.473,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o orçamento (18/03/10), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da intimação para a reconvenção (29/04/10). Em razão da sucumbência, arcará a autora-reconvinda com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
