

SENTENÇA

Processo nº:0121175-14.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wanderley Ribeiro de Arantes
Requerido:Quality Aluguel de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 15/06/2011.

Vistos.

Diante da falta de impugnação, converto o valor depositado em pagamento. Por outro lado, o autor já concordou com o valor bloqueado às fls. 121, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 120.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.



São Paulo, 15 de junho de 2011.










DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
