

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0121125-19.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samanta de Souza Barros
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SAMANTA DE SOUZA BARROS, assistida por sua genitora ELIETE FERNANDES DOS SANTOS DE SOUSA BARROS, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
A autora afirmou, em síntese, que, em fevereiro de 2006, participou de um evento de banda musical adolescente no estacionamento da ré. Sustenta que, durante o show, iniciou-se um tumulto, havendo no local mais de vinte mil pessoas, sendo que muitas foram pisoteadas e três morreram. Afirma que chegou a desmaiar e que sofreu lesões, além da perda de objetos pessoais. Entende que a ré deu causa aos fatos, sendo o show improvisado, não possuindo autorização para sua realização. Pediu indenização por danos materiais e morais, estes últimos estimados em 100 salários mínimos vigentes à época dos acontecimentos, ou seja, R$ 35.000,00. Acostou documentos.
A autora atingiu a maioridade, deixando o Ministério Público de intervir no feito (fls.85).
Citada, a ré ofertou contestação (fls.121/136), sustentando preliminar de ilegitimidade passiva. Solicitou o chamamento ao processo da empresa EMI MUSIC BRASIL LTDA. No mérito, a ré afirmou que não praticou conduta ilícita, uma vez que sequer organizou o show. Afirma que a decisão de transformar a tarde de autógrafos em apresentação musical deu-se à sua revelia, sendo de responsabilidade da gravadora EMI MUSIC. No mais, entende que mesmo que seja considerada parte legitima, teria agido de forma diligente a proporcionar a correta estrutura ao público, não podendo ser responsabilizada por qualquer ato causado pelo próprio usuário. Afirma que a ação  civil pública movida pelo Ministério Público foi julgada improcedente.
Houve réplica (fls.154/163).
A ré juntou o laudo produzido no inquérito (fls.183/214) e cópia da sentença proferida na ação civil pública (fls.224/232).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A prova documental é suficiente para o julgamento do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que o evento ocorreu em seu estacionamento, respondendo perante a autora pelos prejuízos causados.
Indefiro o pedido de chamamento ao processo por falta de amparo legal e porque incabível na relação de consumo.
No mérito, contudo, o pedido deve ser julgado improcedente.
Muito embora a sentença proferida na ação civil pública, confirmada pelo Tribunal de Justiça, ainda não tenha transitado em julgado, fato é que o laudo pericial atesta, de forma detalhada e inequívoca, que a ré cumpriu as normas de segurança, sendo o local apto para a realização do evento, contando com funcionários treinados e preparados (fls.191).
Indiscutível que a responsabilidade da ré é objetiva.
No entanto, no caso em tela, resta configurada a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Isso porque, constatada a inexistência de defeito no serviço, verifica-se que os fatos ocorreram em razão do descumprimento das regras de segurança pelos usuários, fato que não teria como ser evitado pela ré.
Como esclarecido a fls.191/192: ?as quedas acidentais das vítimas ocorreram face ao ato voluntário ou involuntário de uma multidão de usuários que inadvertidamente não observaram as regras de segurança vindo a empurrar as pessoas que estavam posicionadas na parte frontal causando queda das vítimas e pisoteamento pela avalanche e tumulto ocasionado?.
E, ainda, ?pode-se concluir que seguindo-se as informações, restrições e observações contidas na apresentação do grupo e desde que seja utilizada com atenção o risco ao usuário praticamente não existe, sendo certo que grupos de pessoas ao utilizarem as dependências com imprudência e imperícia coloca em risco os usuários que utilizam normalmente e com atenção os equipamentos públicos?. 
No mais, a autora não comprovou prejuízo material e optou por não representar criminalmente (fls.44), não havendo lesões físicas.
Ainda que existentes prejuízos de ordem moral, não há como se responsabilizar a ré, aplicando-se o disposto no artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.
A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00, observada, contudo, sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
Retira-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.
