

SENTENÇA

Processo nº:053.07.121039-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Arcanja Martins
Requerido:Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 13 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


MARIA ARCANJA MARTINS, qualificada nos autos, move a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 12 de janeiro de 2003, quando passava defronte à Escola Estadual Neuza Demétrio, na companhia de sua vizinha, Geni, foi atacada por três cães da raça Boxer, que se encontravam no interior do prédio público. Tentou se livrar dos cães, mas mesmo assim recebeu várias mordidas, sem que os presentes tivessem em condições de evitar o ataque, ferindo-se na mão, no braço e principalmente na perna, ferimentos estes dos quais resultaram sequela físicas e psíquicas. Houve perda dos movimentos da perna, na região do tornozelo, mesmo depois de tratamento fisioterápico. Luta pela concessão de aposentadoria por invalidez, encontrando dificuldades. Até hoje sofre os traumas do acidente, pois não sai à rua, temendo um novo ataque. Mais que isto, era empregada doméstica e teve de interromper sua atividade laborativa, com a perda da correspondente remuneração. Esclarece que, ao que soube, os referidos cães pertenciam a Sérgio Lima de Oliveira, funcionário da Escola, razão por que se aplica a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Pretende a reparação dos danos morais, em valor não inferior a duzentos salários mínimos, o pagamento das quantias que teve de desembolsar durante o tratamento, no total de R$ 245,46, bem como o pagamento mensal no valor correspondente a 2,5 salários mínimos, desde a data do acidente, condenação esta que implica o pagamento dos atrasados, com correção e juros de mora, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de folhas 10 a 78.

Citada (fls. 82), a Fazenda do Estado contestou a ação, dizendo que Sérgio Lima de Oliveira aceitou transação penal, passando a prestar serviços à comunidade. Diz que não houve participação do preposto do Estado nos fatos narrados na inicial, pelo que ausente o nexo causal. Sustenta que apenas a perícia médica poderá aferir a perda da capacidade laborativa, acrescentando que a autora não demonstrou o fato de ter sofrido redução da remuneração que recebia. De qualquer sorte, a pensão seria devida até a data em que a autora vier a completar 65 anos de idade. Tampouco há comprovação de que os gastos mencionados a folhas 64 referem-se a aquisição de medicamentos. Volta-se contra o pleito da autora também no que concerne à reparação de suposto dano moral, acrescentando que o valor correspondente, de qualquer sorte, não poderá ser superior a 100 salários mínimos. Nestes termos, postula o julgamento de improcedência da ação (fls. 85 a 91).

Em réplica, a autora disse que a casa de Sérgio Lima de Oliveira situava-se no interior da Escola Estadual, exercendo aquela pessoa a função de Agente Escolar, razão por que provado o nexo de causalidade. Sustenta que para a compra de gaze não há necessidade de prescrição médica, acrescentando que o dano moral está devidamente comprovado. Faz juntar documentos de folhas 97 a 124.

O feito foi saneado (fls. 130, 138 e 139), vindo aos autos os documentos de folhas 141 a 152, sobre os quais se manifestaram as partes (fls. 153, verso, 154 e 155), juntando a requerida os documentos de folhas 156 a 160.

Veio aos autos laudo da perícia realizada pelo IMESC (fls. 176 a 181). A autora formulou quesitos suplementares (fls. 186 a 187), cujas respostas vieram a folhas 196 e 197. As partes se manifestaram a folhas 205, 206 e 208.

Em audiência de instrução e julgamento, ouviram-se as testemunhas arroladas pela autora (fls. 232 a 238). Encerrada a instrução, foram os debates substituídos pela entrega de memoriais (fls. 232), que vieram a folhas 241 a 244 e 246 a 247.

A autora, argumentando com a prova existente nos autos, diz que a responsabilidade da Administração Pública é objetiva, pouco importando dizer que os cães estavam guardados em local anexo à Escola. Critica o laudo produzido pelo IMESC, salientando que o juízo não está adstrito às conclusões da perícia. Cita fragmentos da prova testemunhal, postulando o julgamento de inteira procedência da ação. A Fazenda do Estado insiste na tese de que a residência de Sérgio Lima de Oliveira faz parte da Escola, mas é independente dela (sic). Acrescenta que os fatos aconteceram em um domingo, período de férias escolares, quando a Escola, vazia, tem de ser guardada. Por outro lado, a incapacidade física da autora não ficou provada, tanto assim que não conseguiu se aposentar por invalidez. Pede o julgamento de improcedência.

É o relatório. Decido.

Está se tratando de responsabilidade objetiva, que independe da aferição de culpa do preposto do Estado, fundando-se apenas na relação de causalidade entre a atuação ou omissão do servidor público, agente da Administração Pública, de um lado, e o resultado lesivo, de outro.

Está comprovado nos autos, de maneira estreme de dúvida, que a autora passava defronte à Escola Estadual Neuza Demétrio, juntamente com sua amiga, Geni Martins de Jesus, quando três cachorros, sem razão aparente, deixaram o interior do prédio público (porque o portão da edificação estava aberto), passando a morder a perna de Maria Arcanja Martins com fúria, a ponto de derrubá-la no chão, quando a vítima foi mordida em outras regiões do corpo. A sanha dos animais irracionais somente cessou quando um desconhecido, com um pedaço de pau, tratou de afugentar os cachorros, cuidando de fechar o portão da escola, logo a seguir (fls. 233). Este o relato da amiga, Geni Martins de Jesus, que acompanhava a vítima no dia da ocorrência.

Está demonstrado, na planta de folhas 151, fornecida pelo próprio poder público, que o espaço de onde saíram os cães, integrante da habitação do zelador da Escola, pertence ao prédio público onde se encontra instalada a unidade escolar. E não se venha dizer que a casa do zelador faz parte da Escola, mas é independente dela, expressão, com a devida vênia, que viola elementos básicos da teoria dos conjuntos.

Ora, se um determinado espaço faz parte de um espaço maior, é impossível dizer que não integra a totalidade do espaço. E isto não demanda demonstração, porque se trata de um axioma ou de um postulado, vale dizer, de um enunciado indemonstrável, porque evidente em si mesmo.

Mas mesmo que se pudesse cogitar de responsabilidade subjetiva, fundada na noção de faute, da doutrina francesa, na qual foi haurida a teoria da responsabilidade do Estado, é bem de ver que alguém, no interior da Escola, na qual está situada a residência do zelador, conforme planta de folhas 151, teria deixado o portão da zeladoria aberto, pois de outra forma os cães não teriam saído do interior do prédio público, cercado por muro alto, conforme admite a própria Fazenda do Estado a folhas 246.

É certo que a requerida fala em altura mediana do muro. Mas isto não corresponde aos fatos, como se vê na fotografia de folhas 156, pois o muro em questão tem praticamente o dobro da altura de um homem de estatura mediana, de onde se retira que os cães só poderiam mesmo ter saído à rua, em condições de morder a autora, que se encontrava no passeio público, em razão do descuido, configurador de negligência, de algum dos prepostos da requerida, que habitavam a Escola.

Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

   Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento:

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

         Com efeito, para muitos o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

           No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

          Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).
De fato, de um lado, tem-se a figura do Estado de São Paulo, o mais rico da Federação Brasileira, unidade federativa cujo orçamento é muito maior que a maioria dos países da América do Sul. De outro, tem-se a figura da inerme vítima da mordida dos cães admitidos à Escola, mulher simples, moradora de uma favelinha, na expressão significativa da testemunha Antonio Rodrigues de Souza (fls. 237), que guarda até hoje a marca indelével do infausto acontecimento.

Com efeito, segundo histórico feito pela perita, a autora foi encaminhada para tratamento psiquiátrico, diante do quadro de intensa depressão, já que tinha medo de sair de casa (fls. 177). Consta que chorou durante a entrevista com a perita, ao lembrar dos fatos (178). Ainda segundo as conclusões da perícia médica, enfrentou Transtorno do Estresse Pós-Traumático e Transtorno Neurovegetativo, o que deu lugar a tratamento medicamentoso (fls. 179 e 180).

Embora não se tivesse verificado perda funcional, certo é que as queixas da autora se encaminhavam neste sentido, o que levou os médicos a concluir que Maria Arcanja Martins era portadora de um quadro neurológico de origem supratetorial, vale dizer, não havia lesão anatômica que justificasse as queixas, tudo se prendendo a uma questão de somatização por parte da autora (fls. 179).

Quer-se crer que quantia correspondente a vinte e cinco salários mínimos será suficiente para consolar a vítima, sabedora de que o Estado pagou pelo mal a ela causado. Em outras palavras, as marcas indeléveis que as mordidas deixaram no corpo da vítima, com ligeiro déficit estético, não apagarão os fatos da memória de Maria Arcanja Martins, pois sempre que ela olhar para o próprio corpo, virá a lembrança do acidente. Mas, em contrapartida (e este é o sentido da reparação do dano), restará a certeza de que a Administração Pública teve de desembolsar uma determinada quantia para reparar a dor moral experimentada pela autora, indenização esta que tem um caráter dissuasivo, além de tudo, prevenindo novas condutas omissivas.

Quanto à pretensão ao pensionamento, decorrente de uma suposta perda da capacidade laborativa da autora, razão não assiste a Maria Arcanja Martins, pois a perícia deixou claro que a requerente mantém preservadas todas as condições de trabalho, não havendo sequelas funcionais em razão do acidente sofrido. Tudo ficou no campo do transtorno psiquiátrico, como já explicado, já que Maria Arcanja acabou passando por um processo de somatização, havendo de se acrescentar que inexiste necessidade de tratamento atual, tanto assim que a vítima não se submete nem mesmo a atendimento ambulatorial (fls. 179 a 181). Há, também, dano estético de mínima magnitude, que a perícia nem mesmo avaliou como perda patrimonial, porque circunscrito à esfera psicológica, objeto da reparação por dano moral.

Decerto, o quadro descrito pelas testemunhas Nely Ribeiro Martins e Antonio Rodrigues de Souza deve ser interpretado precisamente no contexto daquele processo de somatização, decorrência do Transtorno do Estresse Pós-Traumático (CID F 43.1), do Transtorno Neurovegetativo Somatoforme (CID 43.1) e da Síndrome de Estresse Pós-Traumática (CID F 45.3).

Todavia, a perícia explica que, em razão do acidente ocorrido, a autora ficou incapacitada para o exercício das suas atividades profissionais por cerca de seis meses. Mais seis meses foram necessários para o tratamento do transtorno psiquiátrico que desenvolveu em função do ocorrido (fls. 180).

É certo que a testemunha Nely Ribeiro Martins narra uma certa mudança de humor, ocorrida depois do acidente (fls. 235 e 236), mas isto, como já se disse, por si só, não demanda reparação específica, pois é decorrência do quadro psiquiátrico que se desenvolveu a partir dos fatos, objeto de regular tratamento, que durou seis meses (fls. 179 e 180).

O período de convalescença, que durou um ano, haverá de ser indenizado, a título de lucro cessante. A autora comprova que ganhava, na época dos fatos, na condição de empregada doméstica, o valor de R$ 350,00 por mês, havendo de se ter em conta o salário base da categoria, mais precisamente, o salário mínimo. Tratar-se-á de aplicar sobre os valores juros de mora de 1% ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil, cc com o artigo 1º da Lei Federal n. 4.414/64,  não incidindo a Lei Federal n. 11.960/09, que é posterior ao ajuizamento da ação. Este o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Os juros incidirão desde a época dos fatos, considerados os termos do artigo 398 do Código Civil.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que MARIA ARCANJA MARTINS move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO condenando a requerida ao pagamento da quantia correspondente a vinte e cinco salários mínimos, a título da reparação dos danos morais, sobre a qual incidirão juros de mora à taxa de 1% ao mês, na forma 406 do Código Civil, desde a data do acidente (art. 398 do CC) até efetiva liquidação, bem como ao pagamento, a título da reparação dos danos emergentes, da quantia correspondente a doze salários mínimos, observada a variação dos valores correspondentes, no período que vai de 12/01/2003 a 11/01/2004, incidentes juros de mora de acordo com os mesmos critérios acima estabelecidos. Pagará também a requerida, a título de danos emergentes, a quantia de R$ 245,46, como reembolso dos valores despendidos com aquisição de medicamentos, objeto das Notas Fiscais que estão a folhas 72, 74, 76 e 78, quantia esta que haverá de ser corrigida de acordo com os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, e incidentes juros de mora de acordo com os mesmos critérios acima fixados. Por derradeiro, condeno a Fazenda do Estado ao pagamento de custas e despesas processuais, tanto quanto ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.200,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).


P. R. I.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
