

SENTENÇA

Processo nº:0121344-46.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Braghiroli Rulo
Requerido:CONDESHOP  CONSÓRCIO DE DESENVOLVIMENTO DE SHOPPING CENTERS
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos. 
NAIR BRAGHIROLI RULO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra SHOPPING METRO BOULEVARD TATUAPÉ, ambos qualificados nos autos. Aduz a autora, em suma, que ao utilizar o banheiro do estabelecimento réu tropeçou em degrau mal sinalizado e caiu, fraturando os ramos isqueo-púbicos esquerdos, não podendo mais andar. Explica que o banheiro possui construção irregular que propicia a queda, nos termos de parecer técnico acostado e que a despeito de socorrida, necessitou de cirurgia e teve gastos com enfermeiras, bem como forte abalo moral. Pugna, ao final por indenização pelos danos materiais e morais experimentados, bem como obrigação de proceder a alteração do projeto do banheiro. Juntou documentos. 
Citada, a parte ré se defendeu a fls. 68/78. Preliminarmente, aduziu ilegitimidade ativa quanto ao pedido de obrigação de fazer. Pugna pela denunciação da lide à seguradora e explica que o projeto teve alvará regular para funcionamento, de modo que se alguma falha possui, inexiste culpa ante a aludida aprovação pública para funcionamento. Impugna os documentos acostados pela autora no que toca aos gastos com enfermagem, explicando que não há numero de registro junto ao órgão de classe e que o valor encontra-se muito alto se comparado ao piso. Com relação ao laudo, explica que além de alto não há comprovação de pagamento do valor. Combate os danos morais e ao final, pugna pela improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Foi deferida a denunciação a lide a fls. 171.
Contestação da seguradora ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A a fls. 199/207. Acompanhando a defesa do denunciante, impugnaram os recibos alegando ausência de registro junto ao órgão de classe e discrepância dos valores. Bem assim o valor do laudo de engenharia, sem prova de pagamento dos honorários. Impugnando o nexo causal e os pedidos, pugna pela improcedência e ressalva o não reembolso por condenação por danos morais. 
Réplica da denunciante a fls. 216/217 e da autora a fls. 219/226.
Decisão saneadora a fls. 237, quando foi deferida prova oral e pericial. 
Laudo de engenharia a costado a fls. 279/297 e laudo médico a fls. 330/335.
Audiência de instrução a fls. 378/379, quando foi ouvida a autora. O perito foi ouvido em audiência especialmente designada para esclarecimentos, nos termos de fls. 411/412.
As partes apresentaram memoriais. 
É o relato do necessário, decido. 
Com relação à ilegitimidade de parte da autora no que toca ao pedido de obrigação de fazer, assiste razão à parte ré. Não cabe a autora, na qualidade de consumidora, demandar a alteração do projeto do shopping. O réu, empreendimento privado de serviços não essenciais, não é estabelecimento de freqüência obrigatória da autora que o freqüenta apenas por lazer e se assim optar por fazê-lo. Cuidando-se de interesses coletivos ou difusos cabe ao Ministério Público ou ao Município acionar o réu, não justificando o interesse privado e individual o pedido de alteração do empreendimento, já que a autora não possui legitimidade para demandar em nome da coletividade. 
No mérito, o pedido procede em parte. 
Tratando-se de responsabilidade civil, a lide cinge-se ao trinômio: ato ilícito, nexo causal e danos experimentados. À luz da relação de consumo que permeia os fatos, bem como da assunção do risco da atividade econômica praticada pelo réu, certo que se trata de responsabilidade objetiva, ou seja, independe de culpa. 
O acidente e os danos experimentados são incontroversos. A lide se configura quando da dimensão e extensão desses danos. 
Primeiramente, com relação à culpa, a responsabilidade do réu é patente e comportou prova robusta. A perícia acostada aos autos foi conclusiva: o sanitário feminino onde a autora se acidentou não dispõe dos dispositivos de segurança necessários para preservar a integridade física do usuário (fls. 287).
Com relação aos danos físicos experimentados, igualmente, as provas são robustas. O laudo retrata que, quando da queda, foram necessários 08 dias de internação e com alta para tratamento ambulatorial. Ou seja, a despeito da alta, não ficou a autora livre dos tratamentos. Após 45 dias, contudo, apresentou quadro de trombose, ficando mais cinco dias internada. 
Sobre questão atinente à extensão desses danos é que as partes divergem substancialmente, acreditando a autora que uma segunda queda, após um ano da primeira, teve esta como causa principal e levou à fratura do fêmur. 
A perícia concluiu, contudo, que a segunda queda e suas conseqüências não têm relação alguma com a primeira queda, sendo que a segunda queda deu-se por acidente doméstico e as conseqüências foram potencializadas por doença crônica e degenerativa. 
Nesse ponto, a questão é de fácil visualização a despeito da celeuma que dela se extraiu em audiência, bastando um pouco de bom senso e experiência para visualização do quadro. 
Óbvio que a segunda queda não se deu em decorrência da primeira, e igualmente óbvio que a recuperação fica prejudicada com a idade e a doença degenerativa, como afirma o laudo técnico. Mas, basta pouco observar os idosos vítimas de acidentes para perceber que são fatais as internações e seqüelas por ?queda? na medida em que não raro, a despeito da cura, eles jamais voltam ao estado anterior de saúde e movimentação corporal.
 A condição é da vida, não do caso específico. Um idoso que cai dificilmente se recupera integralmente, e, dada sua condição mais frágil e insegurança em razão da queda anterior, fica prejudicado na mobilização e até mesmo no aspecto emocional, e conseqüentemente, fica sujeito ao agravamento sucessivo do quadro clínico em caso de novas quedas.  
Assim, óbvio que a queda anterior não foi a causa da determinante da segunda queda. Mas não se pode afirmar, por óbvio, que a queda anterior não restringiu de alguma maneira os movimentos da autora e a deixou insegura e com medo, o que, no mínimo, gerou uma necessidade de cuidado muito maior com a autora e contribuiu, ainda que minimamente, para o agravamento das conseqüências físicas e psíquicas advindas da segunda queda. 
Considerando que não se trata de matemática, mas de medicina, e não se olvidando, frise-se, de que se trata de uma pessoa idosa com doença degenerativa, fica bastante claro que a segunda queda tem, sim, ?pontos de contato com a primeira?, o que, contudo, não autoriza a presunção da extensão dos danos experimentados pela autora no segundo acidente. 
 Com relação aos valores pleiteamos, vejamos. 
O laudo inicial de engenharia não comporta ressarcimento na medida em que, além de inexistir prova de pagamento pela autora do vultoso valor de R$14.000,00, inexiste parâmetro legal para cobrança desse montante e, principalmente, cuida-se de prova feita voluntariamente e unilateralmente pela autora, a seu cargo e risco. Quisesse a autora se precaver, teria intentado a ação cautelar de produção antecipada de provas, ou postergaria a prova para o contraditório, como feito durante a instrução. 
Os recibos acostados à inicial, de fato, não mencionam os registros das ?enfermeiras? junto ao órgão de classe. Ocorre, contudo, que não há necessidade de se contratar uma enfermeira profissional para prestar serviços de enfermagem, bastando que uma cuidadora ? amplamente utilizada no trato de idosos ? acompanhe as atividades diárias e noturnas em domicilio ou no hospital.
 Diante dos conhecidos longos turnos ? diários ou noturnos - essas pessoas não cobram o piso salarial e os valores estampados nos recibos não se encontram aviltantes nem dissonantes da realidade, em especial porque cobrados por períodos de mais de três dias. 
Assim, despidas de razoabilidade as impugnações aos documentos de fls. 50/58. 
Provados o ato ilícito, o nexo causal e os danos experimentados, pois, prescindível a descrição do abalo moral e psíquico experimentado pela autora em razão do acidente, que, além das dores no corpo e alteração da vida cotidiana, teve agravado seu estado de saúde e integridade corporal.
Presentes os pressupostos da responsabilização, portanto, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para a) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais); b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 6.460,00 (seis mil, quatrocentos e sessenta e quatro reais) ; b) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, observada a sucumbência mínima da autora.
 Os valores nesta data determinados a título de danos materiais serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação. A indenização por danos morais sofrerá correção e juros a contar desta data. 
Em conseqüência, JULGO PROCEDENTE a lide secundária apara condenar a corré e denunciada ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A ao pagamento dos valores despendidos pela corre e denunciante nos termos supracitados, com honorários sucumbenciais fixados em igual monta. 
PRIC.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
