

VISTOS, ETC.

ITAÚ SEGUROS S.A propôs a presente AÇÃO REGRESSIVA contra TRANSNORDESTE TRANSPORTADORA NORDESTE LTDA. alegando que tendo celebrado contrato de seguro com a Acesita S;A, cf. apólice 1.21.4001639 tendo por objeto mercadorias objeto das N.Fs. 70081/70082/70087/70088, e, ocorrendo sinistro de roubo da carga e, assim, indenizado a segurada, pretende ressarcir-se pelo direito de regresso da causadora do sinistro, ou seja, a transportadora ré que agiu com negligência facilitando a ocorrência do sinistro.
A ré contestou (fls. 243 a 250) negando qualquer contribuição, de qualquer forma, para a ocorrência do roubo causador da perda da carga, de cujo transporte incumbira-se mediante contrato com a segurada da autora e, daí, nega, também, responsabilidade pela referida perda, devida, exclusivamente, a caso fortuito, causa de isenção de responsabilidade civil.
Réplica a fls. 259 a 269.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls.276).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação improcede.
Com efeito, não desconhece este juízo que no contrato de transporte, induvidosamente, a obrigação é de resultado, e a transportadora, por ele, assume a guarda das mesmas e, conseqüentemente, a responsabilidade, sendo objetiva, inerente ao risco de sua atividade, devendo por isso indenizar caso a mercadoria não chegue ao seu destino ou chegue avariada sem que se cogite de demonstração de culpa ou dolo por parte da transportadora.
Porém tal situação se impõe perante o contratante do transporte da mercadoria.
No caso, trata-se de direito de regresso exercido pela seguradora perante a qual não existe responsabilidade objetiva da transportadora que, nessa relação, não se confronta com contratante de seu serviço de transporte.
A autora celebrou contrato de seguro com risco específico de roubo e arcou com sua responsabilidade contratual (e legal).
Porém, para que possa exercer o direito de regresso há de alegar e demonstrar a culpa da transportadora.
Tanto assim é que, no caso, alegou que a mesma contribuiu, de forma culposa mediante a contratação de motorista que teria colaborado com os assaltantes na prática do roubo.
Porém tal fato não está comprovado havendo apenas meros indícios do mesmo, hauridos, cumpre ressaltar em procedimento administrativo (inquérito policial) de onde emergem elementos meramente inquisitoriais e, pois, produzidos unilateralmente e que, assim, não podem ser aceitos em processo judicial como prova propriamente dita, ou seja, elemento de convicção produzido sob o crivo do contraditório demonstrando determinado fato, como de ocorrência certa.
Assim, não são aceitos os fatos da suspeita e do requerimento (mera representação) de prisão temporária formulado pelo Delegado de Polícia que preside o inquérito policial como prova da colaboração culposa da ré na eclosão do sinistro.
Portanto, nesse contexto, prevalece a alegação da ré de isenção de responsabilidade pela ocorrência de força maior.
Nesse sentido, aliás, diversos antecedentes, inclusive do E. STJ:
RESPONSABILIDADE - Roubo - Carga - Força maior.
A Turma reformou acórdão do tribunal a quo para excluir o dever de indenizar da transportadora recorrente, contra a qual foi ajuizada, na origem, ação regressiva de ressarcimento de danos pela empresa de seguros recorrida. Na espécie, ficou consignado, nas instâncias ordinárias, que a mercadoria transportada não chegou a seu destino em decorrência de roubo com arma de fogo ocorrido durante o trajeto. Conforme entendimento assente deste Superior Tribunal, tal fato configura hipótese de força maior, capaz de excluir a responsabilidade da empresa de transportes. Nesse contexto, salientou-se que as referidas empresas são obrigadas apenas a contratar o seguro de responsabilidade civil disposto no artigo 10 do Dec. nº 61.867/1967, não o que contemple eventuais perdas decorrentes de caso fortuito ou força maior, ao contrário do alegado pelo decisum recorrido. Precedentes citados: REsp 130.696-SP, DJ 29/6/1998; AgRg no Ag 721.581-RJ, DJe 29/3/2010; REsp 329.931-SP, DJ 17/2/2003; REsp 164.155-RJ, DJ 3/5/1999; REsp 904.733-MG, DJ 27/8/2007; REsp 416.353-SP, DJ 12/8/2003; REsp 222.821-SP, DJ 1º/7/2004; REsp 109.966-RS, DJ 18/12/1998, e AgRg no REsp 753.404-SC, DJe 19/10/2009. (STJ - REsp nº 663.356 - SP - Rel. Min. Luis Felipe Salomão - J. 19.08.2010).
SEGURO - Responsabilidade Civil - Transporte rodoviário - Roubo de carga - Ré que alega não ter nenhuma responsabilidade na ocorrência do sinistro, uma vez que o roubo é força maior e/ou caso fortuito - Admissibilidade - Fato de terceiro constatado - Excludente de responsabilidade da transportadora configurada - Ação regressiva improcedente - Recurso desprovido. (TJSP - Ap. nº 1.184.097-6 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Roque Mesquita - J. 07.07.2008 - v.u). Voto nº 13.516
RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de seguro - Roubo de carga - Indenização paga pela seguradora - Ação regressiva - Preposto da transportadora abordado por assaltante armado - Caso fortuito ou força maior configurado - Responsabilidade da transportadora afastada - Ação improcedente - Decisão mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. nº 991.09.057.780-0 - Guarulhos - 38ª Câmaras de Direito Privado - Rel. Spencer Almeida Ferreira - J. 14.04.2010 - v.u). Voto nº 1.184
SEGURO - Responsabilidade civil - Transporte rodoviário - Roubo de carga - Ré que alega não ter nenhuma responsabilidade na ocorrência do sinistro, uma vez que o roubo é caso fortuito e de força maior - Admissibilidade - Fato de terceiro - Provas que não embasam a pretensão da apelante, uma vez que não comprovou ter existido a responsabilidade da empresa transportadora - Excludente da responsabilidade da transportadora configurada - Ação regressiva improcedente - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.121.117-3 - Catanduva - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Roque Mesquita - J. 28.08.2007 - v.u). Voto nº 11.861
Como se infere por tais decisões, recentes, questão é controvertida.
Tanto que não se encontra sumulada e a jurisprudência trazida com a inicial não é clara quanto a desnecessidade de prova da culpa da transportadora e, ademais, exige a verificação de cada caso concreto, inclusive quanto ao valor da mercadoria, o que implica em aspectos subjetivos, a determinar a obrigatoriedade de a transportadora valer-se de escolta para toda e qualquer carga que transporte, pena de ser acoimada de negligente no trato da carga que lhe é confiada. Ademais, apenas alguns daqueles julgados aludem à hipótese de direito regressivo sendo que outros podem referir-se a responsabilidade da transportadora perante o próprio dono da carga, contratante do serviço de transporte, em que prevalece a responsabilidade objetiva.
Cumpre ponderar ainda que inexiste, em favor da seguradora, relação de consumo a inverter o ônus da prova. Mesmo porque não pode ela se considerar parte tecnicamente hipossuficiente, a demandar, para se preservar a igualdade de tratamento, tutela consumerista.
Tanto que, ciente de que o ônus da prova era seu, a autora apresentou cópias do inquérito policial relacionado ao sinistro, e que permitiriam convicção pela suspeita de que Querino Apolinário Neto, condutor do veículo no momento do roubo, teria concorrido para a prática do mesmo. Elementos esses, reitere-se, que não passariam de meros indícios e, ainda assim, produzidos unilateralmente e imprestáveis como prova.
Portanto, necessária a prova da culpa da ré, ônus da autora, e ausente tal prova, descabido o pedido.
Por fim, releva notar que é o entendimento constante da jurisprudência dos Colendos S.T.F. e S.T.J.:
O Juiz  não  está  obrigado  a  responder,  um  a  um, os argumentos expendidos pelas partes" (STF - RE-AgR-ED 465739/SC, 1a Turma, j. 03/10/2006, rel. MINISTRO CARLOS BRITTO);
O magistrado não está obrigado a se pronunciar sobre todas as matérias suscitadas, máximo quando já tiver decidido a questão sob outros fundamentos (E.Decl. R.Esp. 89.637/SP, Relator MINISTRO GILSON DIPP, in DJ 18/12/98).  
 A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos STJ, Resp nº 47.474-4-RS. 6ª Turma Rel. MIN. LUIZ CERNICCHIARO. DJU 24/10/94, pág. 28.790.
O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos dos seus argumentos' (Agravo de Instrumento n° 104.439-RJ, Rel. MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO)
 O órgão judicial para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ 1ª Turma, AI 169.073-SP-AgRg, Rel. Min. JOSÉ DELGADO).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
