

SENTENÇA

Processo nº:0121278-06.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Edvaldo Duarte
Requerido:Dr.egberto Balsalobre de Barros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais por suposto erro de diagnóstico da grave doença da qual sofria o autor desde a época em que foi examinado pelo réu, o que só foi descoberto aproximadamente três anos depois.
O réu apresentou a contestação de fs. 51/79, alegando que, na ocasião, o autor sofria de candidíase bucal, e não câncer. Não houve retorno do paciente, relatando a ineficácia da medicação prescrita, para exames e diagnóstico diversos.
Réplica às fs.92/98.
Retificação do polo passivo da ação (fs. 99 e 102).
Saneador às fs. 107.
Laudo do IMESC imprestável, determinada nova perícia médica (fs. 133/136 e 156).
Novo laudo por perito judicial nomeado nos autos, às fs. 188/197, sem impugnação das partes, que não se interessaram pela produção de outras provas (fs. 198/209).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente.
O laudo médico de fs. 188/197 descartou a hipótese de erro médico, não havendo impugnação do autor.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
O autor arca com os custos do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, observada a gratuidade processual (fs. 40).
P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
