

SENTENÇA

Processo nº:0121612-91.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marilena de Carvalho Vianna
Requerido:Sul Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação, pelo rito ordinário, ajuizada por MARILENA DE CARVALHO VIANNA em face de SUL FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Alega a autora, em síntese, que em meados de 2007 comentou com colegas do escritório de advocacia que estava interessada em adquirir um veículo financiado,  tendo Josuel, seu cliente, indicando a empresa Gaza Intermediação de Negócios Ltda., credenciada da ré, a qual lhe ofereceu um veículo GM-Celta, esclarecendo que antes de adquiri-lo seria necessário o preenchimento de um proposta de financiamento, anexando xerocópias de documentos pessoais. Acreditando em Josuel, entregou-lhe a proposta de financiamento assinada, juntamente com cópias de seus documentos pessoais, tendo ele lhe informado que a proposta não fora aceita pela ré e que seria devolvida juntamente com os documentos. Pouco tempo depois foi surpreendida pelo recebimento de um carnê para pagamento em 36 prestações, no valor de R$ 670,60, referente a contrato de financiamento. Procurado pela autora, Josuel lhe devolveu R$ 5.000,00, por meio de cheque que foi devolvido por ausência de fundos. Aduz que o contrato é falso e imputa responsabilidade à ré pela cobrança de prestações de financiamento fundadas em contrato falso. Por fim, discorre acerca dos danos morais sofridos. Invocando o CDC, pugna seja declarado nulo o contrato de financiamento, condenando-se a ré ao pagamento de danos morais no importe de 50 salários mínimos, antecipando-se a tutela para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Negada a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 86), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 101/121), acompanhada de documentos (fls. 122/148), na qual argüiu inépcia da inicial; no mérito, aduziu que tomou todas as cautelas para realização do negócio, mediante a apresentação da documentação previamente exigida, realizou consulta cadastral junto aos órgãos de proteção ao crédito em nome da autora e, não encontrando restrições, procedeu à efetivação do negócio que não foi cumprido pela autora. Agiu a autora de forma culposa, tendo asseverado que foi vítima de estelionato aplicado por terceiro, o que afasta sua responsabilidade. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória.
Réplica a fls. 152/157.
Juntada de novos documentos pela ré (fls. 170/179), com manifestação da autora (fls. 184/195).
É a síntese de necessário.
Fundamento e decido.
O objeto da lide autoriza - na verdade, recomenda - o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido (art. 330, I do CPC).
Cuida-se de ação, pelo rito ordinário, na qual a autora pleiteia a declaração de nulidade do contrato de financiamento havido entre as partes e o ressarcimento por danos morais sofridos em virtude da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Nega a autora ter contratado financiamento com a ré e informa ser falso o documento de autorização de transferência do veículo GM-Corsa pertencente ao seu marido, o qual foi dado em garantia da operação de financiamento.
Por outro lado, como narrou a própria autora, ela teria sido vítima de estelionato perpetrado por seu cliente, Josuel e, em razão disso, firmou a proposta de financiamento (fls. 24/25), instruindo-a com cópias de seus documentos pessoais, bem como de declarações de imposto de renda à Receita Federal e da certidão de casamento, além de comprovante de residência (fls. 26/35).
Como se não bastasse, firmou a autora vistoria de veículo (fls. 36) e o próprio contrato de financiamento de veículos (fls. 22/23).
Ora, se autora livremente assinou o contrato e demais documentos, não pode se furtar ao cumprimento da avença sob a alegação de que foi induzida em erro por terceira pessoa, seu cliente.
A autora é advogada e como tal não pode alegar ignorância quanto aos procedimentos inerentes aos negócios jurídicos e ainda que a garantia dada ao contrato fosse nula porque o documento de transferência do veículo não teria sido assinado por seu marido, permanece íntegro o contrato, já que eventual vício do contrato acessório de garantia não macula o contrato principal que ele garante.
Não se vislumbra na espécie nenhum ato culposo da ré, já que a assinatura lançada no contrato é da autora, tendo ela fornecido toda a documentação necessária ao financiamento, inclusive, não havendo que se falar em nulidade do negócio jurídico. 
Ainda que se reconheça que a atividade bancária está inserida entre aquelas que implicam risco (CPC, art. 927), tornando-se responsável pelos danos causados à vítima em razão da sua atuação, ainda que não tenha concorrido com culpa, não se pode olvidar que estamos diante de culpa exclusiva da autora, suposta vitima.
Diante do não pagamento da avença, ao inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não praticou a ré nenhuma ilegalidade.
Se danos a autora sofreu em razão de ter se deixado levar por seu cliente, que teria intermediado o contrato, tornando-se vítima de estelionato, compete à autora ingressar com ação contra o suposto golpista.
Ressalte-se que a autora não deixa dúvidas de que queria adquirir um veículo por meio de financiamento e asseverou ter assinado os documentos e fornecido toda a documentação a pedido de Josuel, causando estranheza o fato de em nenhum momento pugnar pela posse do veículo objeto do contrato
Posto isto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, em face do princípio da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
