

SENTENÇA

Processo nº:0121822-41.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agostinho Pereira da Silva e outros
Requerido:Vanessa de Figueiredo Zulian e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




AGOSTINHO PEREIRA DA SILVA, AMÁLIA PEREIRA DA SILVA e ROSALINA FERREIRA DA CONCEIÇÃO E SILVA ajuizaram ação de cobrança em face de VANESSA DE FIGUEIREDO ZULIAN, JOSÉ ROBERTO TARANTO FILHO e sua mulher ROSANA APARECIDA DE MELO TARANTO alegando, em síntese, que locaram à primeira ré o imóvel situado à Av. Leôncio de Magalhães, nº 1689, Jardim São Paulo, no período de dezembro de 2006 a novembro de 2009, contrato este no qual os demais requeridos figuraram como fiadores. Prosseguiram informando que a locatária devolveu as chaves do imóvel em 17 de outubro de 2008, antes, portanto, do término da avença, de forma que deve arcar com o pagamento da multa prevista na cláusula décima do contrato, no valor de 3 alugueis. Relataram que também estão pendente de pagamento débitos de água, luz e alugueis, além de danos causados ao imóvel, estimados em R$ 10.000,00, o que totaliza débito de R$ 16.985,87. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda requerendo a condenação dos réus ao pagamento da quantia acima apontada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/63.
A primeira ré foi e apresentou contestação em que afirmou que não participou da entrega das chaves e do termo de acordo celebrado pelo corréu Roberto Taranto. Na sequência, argumentou que a cobrança dos R$ 10.000,00 pelos danos no imóvel não pode ser admitida na medida em que o imóvel foi locado exatamente nas mesmas condições em que foi restituído, tanto assim que não foi celebrado laudo de vistoria no momento da formalização da locação. Ao final, impugnou as demais cobranças da inicial.
Por seu turno, os demais réus igualmente ofertaram defesa na qual confirmaram a fiança prestada e relataram que, ante o desinteresse da locatária em prosseguir com a locação, estiveram na imobiliária para a entrega das chaves oportunidade em que tiveram ciência da existência de débito de alugueis e contas de água. Asseveraram que fizeram acordo para pagamento dessa dívida em 5 parcelas e que acabaram por deixar de cumprir uma parcela de R$ 1.045,72. Na sequência, invocaram o benefício de ordem e ponderaram que no acordo já foram cobrados honorários e multa. Ao final, insurgiram-se contra a cobrança dos R$ 10.000,00 pelos danos no imóvel eis que o bem foi restituído nas mesmas condições em que foi recebido, de modo que os autores não cumpriram os fatos constitutivos desse direito.
Réplica a fls. 124/127.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fl. 128).
Em audiência foi constatado o falecimento do co-autor Agostinho, suspendendo-se o feito até a habilitação dos sucessores (fl. 160).
Regularizado o pólo ativo (fls. 163/166), foi redesignada audiência, oportunidade em que foi considerada preclusa a produção da prova oral, encerrando-se a instrução (fl. 194).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por não haver necessidade de se produzir provas em audiência (artigo 330, I do Código de Processo Civil).
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a existência da relação jurídica entre as partes está comprovada pelo documento de fls. 06/12. Extrai-se, daquela avença, que a primeira ré locou dos autores o imóvel indicado na inicial, mediante fiança prestada pelos demais requeridos, até novembro de 2009, assumindo a obrigação de pagar os alugueis e encargos e comprometendo-se a devolver o imóvel em estado satisfatório, salvo as imperfeições inerentes ao uso do mesmo, nos termos das cláusulas 4ª, e 5ª (fls. 07).
Por outro lado, tornou-se incontroverso, eis que admitido pelos réus e comprovado pelo documento de fls. 13 e 60, que o imóvel foi restituído antes do prazo avençado no contrato, em 17 de outubro de 2008, de forma que se mostra lícita a cobrança da multa prevista na cláusula 10ª (fl. 08).
Da mesma forma, não foi impugnada especificamente pelos réus a inadimplência referente aos valores mencionados na planilha de fls. 14 (contas de água de 24 de novembro de 2007 e de 23 de outubro de 2008, alugueis dos meses de agosto e setembro de 2008, taxa de devolução de dois cheques e parcelas do acordo descumprido), dívida essa que inclusive foi comprovada pelos documentos de fls. 16, 17 e 19, razão pela qual tais valores igualmente são devidos pelos requeridos.
Nem mesmo a assertiva de que primeiro devem ser executados bens da locatária (benefício de ordem) aproveita aos réus José Roberto e Rosana. 
É que a cláusula 27ª traz a renúncia a tal benefício (art. 827 do atual CC e 1.491 do antigo CC), motivo pelo qual é forçoso reconhecer que eles são devedores solidários do presente débito.
Tampouco a inclusão de multa e honorários no valor do acordo anteriormente firmado pode ser censurada uma vez que tais acréscimos estão previstos no contrato avençado entre as partes.
Por outro lado, o fato da corré Vanessa não ter participado do referido acordo não lhe exime do dever de pagar a dívida uma vez que ela teve origem no inadimplemento dos alugueis e encargos do imóvel por ela locado.
Assim, levando-se em conta que está comprovada a obrigação dos réus em efetuar o pagamento desses encargos e que não há nos autos demonstrativo do pagamento de tais verbas, de rigor o acolhimento da pretensão nesse particular. 
O pedido para recebimento da quantia de R$ 10.000,00 gasta para os reparos do imóvel, no entanto, não pode ser acolhido.
Isto porque os autores não demonstraram que os danos existentes no imóvel tenham resultado da negligência da locatária em conservar o imóvel.
Ora, tendo em vista a insurgência dos requeridos, competia aos autores demonstrar que o imóvel estava em perfeitas condições no início da locação e foi deteriorado pela utilização da primeira ré, o que ensejaria o recebimento dos valores gastos para a reparação do bem.
Ocorre que essa prova não foi produzida ? veja-se que sequer há nos autos vistoria do imóvel no momento do início da locação, o que atestaria a situação perfeita do bem ? razão pela qual a pretensão, nesse tocante, fica rejeitada.
Demais disso, o mero orçamento para reforma (fls. 58/59) não pode ser utilizado para se concluir pelo valor dos reparos na medida em que ele não aponta quais seriam as obras executadas no imóvel, de sorte que não se pode estabelecer nexo de causalidade entre a conduta da ré e os alegados danos no bem locado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por AGOSTINHO PEREIRA DA SILVA, AMÁLIA PEREIRA DA SILVA e ROSALINA FERREIRA DA CONCEIÇÃO E SILVA em face de VANESSA DE FIGUEIREDO ZULIAN, JOSÉ ROBERTO TARANTO FILHO e sua mulher ROSANA APARECIDA DE MELO TARANTO para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 6.985,87 (fl. 14), a qual deverá ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora legais devidos desde a citação, afastando o pedido de ressarcimento pelos danos causados ao imóvel.

Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011.



                                                                           - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
