

SENTENÇA

Processo nº:004.07.121130-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Eleontina Ribeiro
Requerido:Andréa Cristina Seixas Molinari e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa















Vistos.






MARIA ELEONTINA RIBEIRO, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de ressarcimento, cumulada com perdas e danos, por inadimplemento contratual por parte do locador, contra ANDRÉA CRISTINA SEIXAS MOLINARI e IMOBILIÁRIA GUEDES, igualmente qualificadas, sob alegação de ter locado imóvel para fins de instalação de creche da primeira requerida, com a intermediação da segunda, o qual posteriormente verificou-se totalmente inapropriado aos fins a que se destinava, além da existência de débitos de água e luz que impediam a sua utilização. Aduz do pagamento de diversos valores e narra vários prejuízos com mudança e reforma do local até necessidade de devolução do imóvel. 
Relata da perda do contrato com a municipalidade e constrangimentos com o ocorrido. Pede a procedência da ação, com a condenação das requeridas na devolução de todo o valor então recebido, mais a multa contratual e a indenização por perdas e danos, bem como na condenação nas cominações de estilo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/64.
Audiência prévia a fl. 87.
Citada, a co-ré Imobiliária, nome comercial adotado por Maria das Graças Guedes Patrício, apresentou contestação as fls. 91/102, argüindo, em preliminar, a ilegitimidade de parte passiva. No mérito, reitera o argumento preliminar e aduz da ausência de qualquer responsabilidade quanto ao relatado. Alega ainda que foi a própria autora que indicou o imóvel para a locação e que apenas redigiu o contrato, tendo assumido a obrigação de recebimento dos aluguéis no curso da locação. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Requer a improcedência da ação, com a condenação da autora nas verbas de estilo. Documentos as fls. 103/121. 
Foi apresentada réplica.
 Por outro lado, embora citada e intimada dos termos da ação e da necessidade e prazo para oferta de contestação, a co-requerida Andréa deixou de ofertar resposta.
Despacho saneador a fls. 146/147, com reconhecimento da revelia da co-ré, rejeição da preliminar e fixação dos pontos controvertidos.
Em instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora e duas da co-ré imobiliária.
Após, as partes apresentaram memoriais escritos reiterando as anteriores alegações.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de alegada inexecução contratual, cumulada com pedido de ressarcimento de danos e indenização por prejuízo moral.
A preliminar restou superada pelo decidido no despacho saneador.
Passo à apreciação do mérito.
De início, cumpre destacar da presunção de veracidade de todos os fatos alegados na inicial em desfavor da co-ré Andréa, em decorrência da ausência de resposta ao pedido inicial, exatamente com dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, a presunção de veracidade está corroborada pelos documentos acostados aos autos com a inicial, que comprovam a existência de contrato de locação, da precariedade do imóvel objeto da locação, da existência de débitos de contas perante as empresas prestadoras de serviços públicos essências, fornecimento de água e energia elétrica, e, igualmente, a devolução antes do termo final pela impossibilidade de uso.
A respeito da precariedade do imóvel, embora pudesse ser constatada de plano pela locatária, não é capaz de afastar a obrigatoriedade de reparação, pois competia à locadora a informação de existência de débitos em relação à Sabesp e Eletropaulo. 
Neste aspecto, importante destacar que o artigo 22 em seus incisos I e IV da Lei 8.245/91, dispõem da obrigatoriedade do locador em entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina, e responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação.
Por tais motivos, deve a primeira ré devolver a importância total paga pela autora, a título de ressarcimento, bem como pagar a multa contratual por ser a responsável pela finalização antecipada.
Igualmente, compete à requerida o pagamento de indenização por dano moral a favor da autora, eis que o ocorrido - oferta de imóvel sem condições de uso - deu causa aos constrangimentos narrados na petição inicial, decorrentes da perda de contrato da locatária com a municipalidade, com evidente ofensa moral à pessoa que se dedica à cuidar de crianças, por toda uma longa vida.
Conforme reiterada jurisprudência, compete ao Juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta da requerida Andréa, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam no valor de R$ 5.000,00. 
 No que concerne à co-ré imobiliária, respeitado entendimento diverso, o pedido não merece acolhimento.
Isto porque a responsabilidade em fazer boa a coisa compete ao locador do imóvel, e, igualmente, por não demonstrado que a imobiliária tinha ciência das irregularidades posteriormente constatadas.
Não há qualquer elemento de prova apto a demonstrar que foi a administradora que ofertou o imóvel à autora e que possuía ciência dos débitos existentes sobre o imóvel. Cabe destacar que em relação à aparência do imóvel não se pode imputar culpa à imobiliária, pois a prova oral bem demonstrou que a autora vistoriou previamente o imóvel, inclusive com ajuda de engenheiro. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, em relação à co-ré IMOBILIÁRIA GUEDES, julgando extinto o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC; e, em relação às demais partes, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a co-ré ANDRÉA CRISTINA SEIXAS MOLINARI, ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de ressarcimento, com atualização monetária desde o recebimento da quantia até liquidação; R$ 4.800,00, a título de multa contratual pela rescisão antecipada, com correção monetária desde o ajuizamento da ação, até liquidação; e, ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por dano moral, com atualização monetária também a contar do ajuizamento, tudo a favor da autora. Sobre os valores incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até liquidação.  
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais pertinentes à co-ré imobiliária, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, com atualização desde o ajuizamento até liquidação, declarando-a, entretanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.
Condeno a co-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 

                         São Paulo, 21 de maio de 2010.
