

SENTENÇA

Processo nº:0121060-90.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izabel Christina Rodrigues Rhormes
Requerido:Saf Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por IZABEL CHRISTINA RODRIGUES RHORMES em face de SAF SÃO ROQUE VEÍCULOS LTDA. e FIAT AUTOMÓVEIS S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 30 de janeiro de 1998 adquiriu da primeira ré o veículo FIAT, placas CLV-5849, que foi registrado em nome da empresa COAR, tendo dado, como parte de pagamento, o veículo GOLF-GTI, placas CAE-0295. Ocorre que a ré não procedeu à transferência do veículo Golf, como havia se comprometido, o que resultou na imposição de inúmeras multas à autora e no lançamento, em seu desfavor, de débitos fiscais nos anos de 2006 e 2007. Assim, requer a condenação das rés ao cumprimento da obrigação de transferência do veículo e ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. 
Citada, a ré SAF contestou a fls. 87/98, tendo argüido, em preliminar, a ocorrência de prescrição e a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que o documento de fls. 46 é falso, na medida em que não produzido por ela ou por seus prepostos; que não participou do negócio indicado na inicial, não tendo jamais recebido o veículo GOLF; que não há dano material, pois a autora não efetuou o pagamento dos débitos tributários; que não há dano moral passível de indenização. Requer a improcedência da ação. 
A ré FIAT contestou a fls. 100/118, tendo argüido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito argumentou que não teve participação alguma no negócio, o que afasta a sua responsabilidade pelos fatos. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Foram juntados novos documentos expedidos pelo DETRAN. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e considerando que as partes requereram o julgamento no estado, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré FIAT merece acolhida. 
Com efeito, da própria narrativa inicial depreende-se que esta ré não teria participado do negócio jurídico, uma vez que a permuta de veículos com torna teria sido efetivada apenas entre a autora e a ré SAF. 
Da inicial também não se depreende qualquer contribuição da ré FIAT para o evento, de forma que, ausente relação jurídica entre as partes, não há como se atribuir a esta requerida responsabilidade pelos alegados prejuízos sofridos pela autora. 
Logo, reconheço a ilegitimidade passiva da ré FIAT e, em relação a ela, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
As demais preliminares argüidas pela ré SAF não comportam deferimento. 
De fato, não há de se falar, na hipótese, em prescrição. 
A uma porque a pretensão inicial envolve não apenas o pedido indenizatório, mas também obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo que teria sido alienado à ré, sujeita ao prazo prescricional comum de 10(dez) anos. 
A duas porque os pleitos indenizatórios estão fundados em fatos ocorridos nos anos de 2006 e 2007 ? lançamento de débitos tributários e ajuizamento de execuções fiscais. 
Ora, ajuizada a ação em 2007, forçosa a conclusão de não ocorrência de prescrição. 
De ilegitimidade passiva da ré SAF também não se cogita, pois a inicial lhe imputa omissão quanto à transferência do bem alienado para o seu nome, o que teria causado os danos materiais e morais à autora. Se o negócio jurídico e a alegada infração existiram ou não, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Rejeito, portanto, as preliminares argüidas pela ré SAF. 
Superadas estas questões, passo à apreciação do mérito. 
Alega a autora que vendeu um veículo GOL-GTI à ré SAF, no ano de 1998, e que a requerida não procedeu à transferência do bem, o que acarretou a imposição de inúmeras penalidades à autora e o lançamento de débitos tributários em seu desfavor. 
A ré, por sua vez, sustenta que jamais entabulou negócio jurídico com a autora, o que afasta a sua responsabilidade pelos fatos alegados na inicial. 
A análise das provas documentais produzidas leva à conclusão de que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial, pois a autora não logrou demonstrar os fatos constitutivos de seu direito. 
De fato, de início há de se observar que a autora não trouxe aos autos qualquer comprovação de que o carro GOLF realmente tenha sido alienado à ré ? nota de entrada -, e nem de que o veículo FIAT, de placas CLV-5849, tenha sido adquirido da referida empresa ? nota fiscal ou documento outro de aquisição. 
A documentação encaminhada pelo DETRAN não se prestou a afastar este panorama nebuloso. 
Ao contrário, observe-se que, quando solicitado o bloqueio do veículo GOLF (fls. 166), a autora não indicou quem teria sido o comprador omisso quanto à transferência, não tendo feito menção alguma ao nome da ré. 
Com relação ao veículo FIAT, o extrato de fls. 187 demonstra que antes da venda à empresa da autora, não pertencia à requerida, mas a Marcos Baptista da Silva, pessoa absolutamente estranha a este feito. 
Ora, diante desse quadro, não há como se concluir ter a autora adquirido o veículo FIAT da ré, e muito menos que, para tal aquisição, ofertou como parte de pagamento o veículo GOLF. 
No que tange ao documento de fls. 45/46, não se presta a amparar a pretensão inicial. 
Em primeiro lugar porque fundamentadamente impugnado pela ré, não tendo a autora encartado aos autos os originais. 
Em segundo lugar porque a assinatura nele aposta carece de identificação. 
Por fim, há de se ressaltar que se trata de cópia extraída a partir de suposto fax, o que inviabiliza a aferição de sua autenticidade. 
Logo, não tendo a autora demonstrado a existência do negócio jurídico com a ré e, portanto, a infração contratual imputada, que lhe teria causado danos materiais e morais, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por IZABEL CHRISTINA RODRIGUES RHORMES em face de SAF SÃO ROQUE VEÍCULOS LTDA.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de maio de 2011.
