

SENTENÇA

Processo nº:0121402-52.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos
Requerente:Valmir Barbosa Carvalho
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO
Em 22/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de obrigação de fazer ajuizada por VALMIR BARBOSA CARVALHO contra UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED DO BRASIL, sustentando, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde administrado pela ré desde setembro de 2001 em razão de contrato de trabalho junto a L. FIRENZI. Alega que, em julho de 2007, sofreu acidente de trabalho e ficou tetraplégico, recebendo alta do hospital, que lhe indicou a home care. Aduz que isso possibilitou a melhora sob o aspecto psicológico. Alega que a ré resolveu dispensar os serviços da empresa que presta os serviços de home care sem qualquer justificativa. Refere que esta conduta trouxe-lhe grande sofrimento passível de indenização. Com a inicial, vieram documentos (fls.14/30).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 31) e antecipados os efeitos da tutela. 
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 78/130), sustentando em síntese que houve atendimento integral ao autor e que há vedação contratual para visitas hospitalares, aduzindo inexistir cobertura para home care. Alega que autorizou por mera liberalidade e que caberia à família prestar a devida assistência. Alega não configurado o dano moral.  
A UNIMED DO BRASIL ? CONFEDERAÇÃO NACIONAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS ofertou resposta com documentos (fls. 131/205), aduzindo carência por ilegitimidade passiva, oferecendo denunciação da lide. Alega que não é parte no contrato entabulado e que não há solidariedade entre as requeridas. Aduz que não restou configurado danos morais.
Houve réplica (fls. 209/214).
O feito foi saneado (fls. 215/216), reconhecendo-se a ilegitimidade de parte da UNIMED DO BRASIL ? CONFEDERAÇÃO NACIONAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS.
Em audiência de conciliação, as partes pugnaram pelo sobrestamento.
Houve realização de perícia pelo IMESC, cujo laudo encontra-se acostado às fls. 364/383.
A ré informou que a empregadora do autor rescindiu o contrato com a requerida, de modo que cessaria o dever de prestar assistência ao autor. 
Houve manifestação de ambas as partes. 
Informado o descumprimento pela ré da medida de urgência concedida, houve fixação de multa (fls. 438). A instrução foi encerrada.
Houve notícia da contratação de plano familiar com a ré.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito já se encontra na fase de julgamento, considerando-se que já encerrada a instrução processual.
Alega a ré que não haveria cobertura para atendimento domiciliar no plano contratado.
O home care é uma modalidade de serviço oferecida aos consumidores como sucedâneo da internação em hospital.  
Todavia, não se trata apenas de mero benefício e conforto concedidos aos consumidores pelos Planos de Saúde. É também uma forma dispendiosa aos Planos de Saúde de arcar com as custas do tratamento necessário, evitando-se ainda agravamentos com infecções hospitalares que poderiam ainda significar maiores gastos. Trata-se, pois, de prestação de serviço que atende não apenas o consumidor que dele o necessita como para a Empresa prestadora desses serviços. 
Há evidente abusividade na cláusula contratual que exclui atendimento domiciliar, na medida em que prevê tratamento hospitalar de mesma patologia, pelas razões acima expostas. 
Neste sentido:
OBRIGAÇÃO DE FAZER. Internação por AVC acidente vascular encefálico isquêmico. Seguro-saúde. Negativa de atendimento domiciliar ?home care?. Serviço considerado necessário pelo médico conveniado. Vantagens ao segurado e à seguradora. Exclusão abusiva. Sentença de procedência. Apela a ré sustentando que atua apenas de forma suplementar ao sistema público de saúde, sendo do Estado a obrigação de garantir acesso a todos os tratamentos; a responsabilidade das seguradoras é limitada pelo próprio instrumento contratual; as cláusulas restritivas de direito são permitidas pelo ordenamento jurídico; inaplicável o CDC ao caso, uma vez que não se verifica hipossuficiência; as despesas em análise não estão cobertas. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Interpretação das cláusulas adesivas de forma mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente. O médico responsável, ao autorizar a alta, a vinculou à manutenção do tratamento com cama hospitalar, cadeira de rodas e cadeira para banho; bipap para uso contínuo à noite e intermitente durante o dia; alimentação por sonda enteral, até que possa haver melhora da deglutição; cuidados de enfermagem 24h; fisioterapia motora e respiratória 1 a 2 vezes por dia; terapia ocupacional 2 vezes por semana; prevenção de tvp, com uso de meias elásticas e heparina de baixo peso, portanto a falta destes, inviabilizaria o tratamento eficaz. A sentença apreciou o equilíbrio contratual, a hipossuficiência e o tratamento mais adequado, como forma de preservação da vida e saúde do contratante. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível nº. 0021522-07.2010.8.26.0011, Rel. James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 14.09.2011, reg. 14.09.2011).

PLANO DE SAÚDE. ?Home care?. Necessidade inconteste do tratamento domiciliar. Existência de cláusula expressa de exclusão. Considerações jurisprudenciais. Previsão que contraria a natureza dos contratos de assistência à saúde, de proporcionar tratamento eficaz e imprescindível à recuperação ou manutenção da dignidade do paciente. Modalidade que oferece forma especial de internação a pacientes debilitados que ficariam longo tempo internados Situação benéfica à seguradora, que arcará com custos menores que o da internação hospitalar. Limitação, ademais, que coloca o segurado em inegável desvantagem, expondo-o a riscos de infecção hospitalar e outras complicações. Exclusão de cobertura a contrariar proteção conferida ao consumidor Súmula 90 do TJSP Sentença mantida Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº. 0125311-80.2009.8.26.0100, Rel. Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 26.07.2012, reg. 28.07.2012). 
PLANO DE SAÚDE. Sentença que julgou improcedente pedido para manutenção de home care, por falta de cláusula de cobertura. Serviço necessário e que traz vantagens para o segurado e para a seguradora. Exclusão abusiva, porquanto se tratar de moléstia que tem cobertura contratual. Sessões de fisioterapia que decorrem do tratamento do paciente. Recurso do segurado provido e da seguradora desprovido (Apelação nº. 0206548-05.2010.8.26.0100).
Pois bem, na hipótese, o autor está internado sob o regime de home care, devendo haver manutenção. 
E isto porque a perícia médica, diferentemente do sustentado, entendeu necessária a manutenção do referido atendimento em regime de home care. Verifica-se que entendeu o Expert apenas ser desnecessário o auxiliar de enfermagem, concluindo-se pela manutenção dos demais integrantes da equipe multidisciplinar que prestam a assistência médica e hospitalar ao autor.  
Assim, considerando-se ainda que celebrado contrato de plano de saúde familiar, sem carência, evidente que não houve perda do objeto, sendo, ademais, de rigor deva a ré custeá-lo.  
Evidente, ainda, que não há mero dissabor. O autor necessita de atendimento médico e hospitalar em regime de home care. A ausência desta implica em prejuízo a sua saúde e, em caso extremado, em sua morte. A negativa da ré não apenas trouxe a necessidade de ajuizamento da ação, mas principalmente em sofrimento, angústia e ansiedade em saber se teria custeado o atendimento ou não e, se negativa, quem a custearia. Assim, de rigor seja reconhecido o sofrimento qualificado passível de indenização. 
Neste sentido: 
CERCEAMENTO DE DEFESA - Especificação de provas pelas partes - Julgamento antecipado da lide - Possibilidade do juiz dispensar a produção de provas - Princípio do livre convencimento motivado - Aplicação do art. 330, I do CPC - Preliminar afastada.
PLANO DE SAÚDE - Negativa na prestação integral de serviço pelo sistema "home care", sucedâneo da internação hospitalar - Autorização somente de parte do tratamento (curativos) ? Serviço necessário, que não se revela como mera comodidade para a paciente e seus familiares - Insubsistência da alegação de falta de prescrição médica - Instabilidade do quadro clínico da autora a demandar cuidados, tal como exposto no relatório médico - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - Inadimplemento contratual que, diante das circunstâncias, gerou angústia e sofrimento à autora - Dano moral caracterizado - RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO ADESIVO - Majoração do montante indenizatório - Fixação da indenização em valor compatível com os danos ocasionados e o caráter pedagógico da sua aplicação - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP, Apelação Cível nº. 0010092-77.2008.8.26.0286, Rel. Elcio Trujillo, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 16.03.2011, reg. 22.03.2011).

Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para determinar a sucessora da ré a custear o tratamento da autora no sistema de home care, até o recebimento de alta médica e para condená-la ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir também desta decisão. Torno, pois, definitiva a medida de urgência concedida anteriormente. Extingo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno, pois, definitiva a medida de urgência anteriormente concedida.
A sucumbência do autor é mínima, já que acolhidos ambos os pedidos. Assim, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários da autora, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.  

São Paulo, 31 de julho de 2012.
