

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           

Processo nº:0121316-93.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maurício Tanisaki
Requerido:Simone Cristina Cecilia e outro




Vistos.

Trata-se de ação promovida por MAURICIO TANISAKI em face de SIMONE CRISTINA CECILIA e KAIO PHILIPE PEREIRA DA SILVA.

O autor pretende, em suma, indenização por danos morais que afirma ter sofrido em razão de agressões verbais, que teriam sido realizadas pelos réus, nas dependências de sua clínica, em frente de seus clientes e funcionários, causando grande constrangimento. Acrescentou que os réus teriam, inclusive, o ofendido em razão de sua etnia, já que é japonês. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Instruiu a inicial com documentos.

Citados, os réus apresentaram contestação, suscitando preliminares. No mérito, reconheceram terem estado no consultório do autor, mas negaram tê-lo ofendido. Sustentaram que, por terem sido destratados por funcionária do autor, apenas se defenderam, o que excluiria a ilicitude de sua conduta por legítima defesa. Argumentaram, ainda, que o fato de terem chamado o autor de japonês não deve ser considerado como ofensa. Impugnou a alegação de existência de danos morais. Aduziu estar o autor litigando de má-fé.

Houve réplica.

Por meio da decisão de fls. 47/48, afastaram-se as preliminares.

Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera. Foi, então, saneado o feito e de deferida a produção de provas oral e documental.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e dos réus, e ouvida uma testemunha do autor (fls. 64/105).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente em parte.

Do teor da prova produzida tem-se que os réus, de fato, causaram danos morais ao autor, pois o ofenderam em sua honra ao proferir contra ele ofensas verbais.

Os réus, em sua contestação, não chegaram a impugnar seriamente a alegação de que teriam proferido ofensas ao autor. Limitaram-se a dizer que teriam reagido à conduta de funcionária do autor, que teria negado atendimento a ambos e afirmado, diante de reclamação deles, porta da rua, serventia da casa.

Ocorre que, além dos depoimentos pessoais, das partes, apenas foi ouvida testemunha arrolada pelo autor, que confirmou sua versão.

Convém ressaltar que os próprios réus, em seus depoimentos, confirmaram que chegaram ao consultório sem agendar horário anteriormente, embora tenham dito que, por telefone, a secretária disse que poderiam ir até o local, o que, todavia, não foi confirmado.

 A testemunha arrolada pelo autor, por sua vez, confirmou que os réus gritaram e proferiram palavras de baixo calão para o autor, que pedia a eles que falassem mais baixo, pois estavam constrangendo os outros pacientes, e, depois, que se retirassem.

Não foi confirmada a afirmação dos autores de que, inicialmente, teriam sido ofendidos

E, ainda que uma funcionária do autor tivesse dito que, se insatisfeitos com a demora, a porta estava aberta para que os réus deixassem o consultório, a conduta deles teria, ainda sim, sido ilícita, pois consistiria reação exacerbada a eventual falta de boas maneiras que sequer teria partido do autor.

Impõe-se, assim, a condenação dos réus ao pagamento de indenização, vez que a conduta por eles perpetrada feriu a honra e dignidade do autor, causando-lhe dano moral. 

O pedido de indenização por danos materiais, por sua vez, não restou comprovado, pois o autor não trouxe aos autos nenhuma prova do valor que teria despendido para conserto da porta, embora os réus tenham confirmado que a bateram um pouco mais forte.

Resta fixar o montante da indenização por danos morais em favor do autor.

O dano moral não se avalia mediante simples cálculo, pois tal cálculo já seria a busca exatamente do detrimento patrimonial. 

A indenização pelo dano moral está prevista na Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso V, e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, arbitra-se no caso uma indenização de R$ 2.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 2.000,00, atualizados desde esta data e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, em parte mínima pelo autor, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e com os honorários do patrono do autor, que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
