

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.07.121111-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ana Lúcia Matheus de Oliveira
Requerido:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil

Vistos.


ANA LÚCIA MATHEUS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, atual denominação de ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, também qualificada, visando compelir a requerida a entregar o documento de transferência do veículo descrito na inicial para o seu nome, devidamente regularizado, sem a restrição administrativa, com a baixa do gravame no Detran, sob pena de multa diária, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor entre 05 (cinco) e 50 (cinquenta) salários mínimos em razão dos danos morais sofridos pelos transtornos, sendo certo que mesmo depois de ter quitado e cumprido o contrato de leasing a requerida não regularizou a documentação do veículo, constando, ainda, a citada restrição.

Sustenta a autora ter adquirido o veículo (Fiat/Uno Mille EX 4P, ano/mod. 98/99, placas AIC 9842), em 19/06/2000, da empresa Ventuno Comércio de Veículo Ltda. No entanto, como não tinha condições de pagar o valor negociado (R$ 10.043,00) firmou contrato de financiamento junto ao ABN Amro Arrendamento Mercantil S/A (contrato de arrendamento mercantil de fls.43/45), assumindo a responsabilidade de pagar a quantia de R$ 15.898,32 em 36 (trinta e seis) parcelas no valor de R$ 441,62, sendo a primeira com vencimento em 19/07/2000 e a última vencida em 19/05/03. Cumprido o contrato e efetuado o pagamento de todas as parcelas optou ao final pela compra do veículo, requerendo a liberação da restrição junto á arrendante. Porém, decorridos mais de 04 (quatro) anos, mesmo tendo solicitado a baixa da restrição diversas vezes, nada foi feito, permanecendo o gravame, o que vem lhe causando transtornos, pois não pode licenciar o veículo e nem vendê-lo. Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos morais, além do reembolso das despesas com a notificação e a regularização da documentação do veículo com a baixa da restrição junto ao Detran, com fixação de multa diária na hipótese de não cumprimento, além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/50).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 57). 

Devidamente citada (fls. 119), a requerida apresentou contestação (fls. 121/135), requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter firmado contrato de arrendamento mercantil com a autora. No entanto, sustenta que a não regularização da documentação é responsabilidade da requerente, que não formalizou a opção de compra do veículo, o que impossibilita a baixa da restrição administrativa. Disse que se formalizada a opção de compra pela autora providenciará o necessário para regulariza a documentação do veículo. Pugnou pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e pela ausência de danos morais. Subsidiariamente, requereu a fixação dos danos morais de forma razoável. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 146/152).
A autora especificou provas (fls. 162) e a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 159A).

Designada audiência (fls. 162) a conciliação resultou infrutífera. O processo foi extinto com relação à empresa NTV, antiga Ventuno, consoante sentença de fls. 164/165.

O processo ficou suspenso para celebração de acordo, que resultou sem êxito (fls. 189 e 192).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial por não ser necessária a produção de outras provas, mormente porque os documentos acostados aos autos pelas partes são suficientes à convicção desta Magistrada. 

A ação é procedente. Vejamos:

Inicialmente, insta realçar, diversamente do alegado pela requerida, ser perfeitamente cabível a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive julgados do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.

O Código Consumerista deve ser aplicado aos feitos que versem sobre os contratos de arrendamento mercantil, posto existir relação de consumo nos mesmos.

Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 

Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

Apelação Cível 1099587100 
Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator Clóvis Castelo - 22/06/2009 - Voto nº: 14426 
Ementa: COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Arrendamento mercantil "leasing" - Incidência admitida - Súmula 596 do E. STF - Verba devida - Recurso desprovido. 
Ementa: JUROS - Contrato - Arrendamento mercantil "leasing" - Aplicação da Lei de Usura, limitativa da taxa de juros - Descabimento - Cobrança de taxas acima do limite estabelecido no preceito constitucional, acrescida da taxa referencial que constitui.
Ementa: JUROS - Contrato - Arrendamento mercantil "leasing" - Aplicação da Lei de Usura, limitativa da taxa de juros - Descabimento - Cobrança de taxas acima do limite estabelecido no preceito constitucional, acrescida da taxa referencial que constitui remuneração do capital mutuado, cujos parâmetros são fixados pelo BACEN, mediante autorização do Conselho Monetário Nacional - Recurso desprovido. Ementa: CONTRATO - Arrendamento mercantil "leasing" - Descaracterização para compra e venda a prestação, em razão da cobrança do VRG, antecipadamente - Descabimento - Aplicação da Súmula nº: 293 E. STJ - Recurso desprovido. 
Ementa: CONTRATO - Arrendamento mercantil "leasing" - Sujeição aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Objeto do arrendamento que se destina ao consumidor final - Art. 4º, 6º e 51 da Lei 8078/90 - Recurso desprovido. 
Ementa: MULTA MORATÓRIA - Contrato - Arrendamento mercantil "leasing" - Incidência no percentual de 2% do valor da prestação com base no art. 52, § 1º do Código de Defesa do Consumidor - Descabimento - Juros moratórios devidamente convencionados em 1% ao ... Ementa: MULTA MORATÓRIA - Contrato - Arrendamento mercantil "leasing" - Incidência no percentual de 2% do valor da prestação com base no art. 52, § 1º do Código de Defesa do Consumidor - Descabimento - Juros moratórios devidamente convencionados em 1% ao mês - Recurso desprovido. 

990093424207
Casa Branca - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Garbi - 09/03/2010 - Votação: Unânime - Voto nº: 3988 
Ementa: ... legal - Inexistência - Interpretação do artigo 54, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, possibilitando ao consumidor a escolha - Aplicação - Fixação do prazo de quinze dias para a quitação - Admissibilidade - Recurso na financeira não provido Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - Reintegração de posse - Purgação da mora - Possibilidade - Vedação legal - Inexistência - Interpretação do artigo 54, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, possibilitando ao consumidor a escolha - Aplicação - Fixação do prazo de quinze dias para a quitação - Admissibilidade - Recurso na financeira não provido. 

O extinto Segundo TAC proclamou, a incidência do Código de Defesa do Consumidor nos contratos de arrendamento mercantil. Confira- se:

"No contrato de arrendamento mercantil incide o Código de Defesa do Consumidor. É direito básico do consumidor, garantido pré-contratualmente por força da expressa previsão legal (art. 6o, V, do CDC), a possibilidade dele vir a postular a revisão de cláusula contratual que entenda onerosa. Em homenagem a tal direito, não se pode fechar as portas do Judiciário ao consumidor, sob o argumento do princípio "pacta sunt servanda" que haverá de ser sopesado na ação principal" (Rei. Juiz Moura Ribeiro, RT.768/270). 


"Sendo o arrendamento mercantil negócio jurídico de natureza mista, tem por objeto locação ao lado da venda e compra do bem, e não desfrutando ele de legislação especial que o discipline, submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a aquisição de produto é típica relação de consumo, nos termos dos arts. 2o e 3o, desse diploma" (Rei. Juiz Vieira de Moraes, Ap. c/ Rev. n° 520.133, São Vicente, j. 15.5.98). 

Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é possível a inversão do ônus da prova (art. 6º, do CDC), como requerido pela autora. 
Pois bem.

Pelo que se depreende dos autos, resultou incontroverso e inequívoco, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada (fls. 121/135), que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil (fls. 43/45), tendo por objeto o veículo Fiat/Uno Mille descrito na inicial.
Também é ponto pacífico e inquestionável nos autos que a autora quitou o pagamento de todas as parcelas do arrendamento (documentos fls. 19/30) e que a ré, até a presente data, não efetuou a liberação da restrição administrativa, constando, ainda, o gravame junto ao Detran, estando a autora sem o documento de transferência do automóvel arrendando (documentos de fls. 32 e 45/46).

Sustenta a autora que a responsabilidade pela não regularização da documentação do veículo é da requerida, que mesmo depois de ter solicitado inúmeras vezes a baixa da restrição e os documentos necessários à devida transferência, quedou-se inerte, causando-lhe prejuízos, transtornos e abalo moral. De outra banda, assevera a requerida que a não liberação do veículo deu-se por culpa exclusiva da autora que não formalizou a opção de compra, ato necessário à baixa do gravame e respectiva transferência.

Assim, o ponto fulcral em debate cinge-se em saber se a não regularização dos documentos relativos ao veículo descrito na inicial é de responsabilidade do arrendante, ora requerido, ou da arrendatária, ora autora.
Pela prova colhida resultou demonstrado extreme de dúvidas, que a responsabilidade é de culpa exclusiva da requerida, que deveria ter efetuado a baixa da restrição administrativa junto ao Detran e efetuado a transferência do veículo à autora logo após a quitação do contrato e a opção de compra formalizada pela arrendatária, como previa o contrato.

Com efeito, diversamente do alegado pela ré, o documento de fls.177, comprova a alegada opção de compra efetuada pela autora, além dos documentos de fls. 33, 46 e 48/50, caindo por terra as alegações do arrendante.
Cumpre destacar, bem assim, que após a opção de compra a instituição requerida tornou-se responsável pela liberação do gravame e regularização do documento do veículo junto ao Detran, sendo de rigor à procedência da ação, porquanto mesmo após o ajuizamento da ação e a audiência de fls.164/165, a requerida deixou de regularizar a documentação do veículo, devendo, portanto, ser compelida a faze-lo, sob pena de multa diária que será fixada a seguir.

Desta feita, deverá a ré não só efetuar a baixa da restrição administrativa, mas, também, proceder à entrega de toda a documentação do veículo em questão necessária para sua transferência à autora, que é uma obrigação contratual.

Indiscutivelmente, a autora tem direito à plena propriedade do bem, pois pagou integralmente, além do aluguel convencionado, o VRG (valor residual garantido), e  optou pela compra.

Desse modo, quitada a obrigação, deve a arrendadora preencher o CRV (Certificado de Registro do Veiculo), transferindo à arrendatária a propriedade do bem, ou a quem ela indicar, como constante no documento de fls. 177.

Trata-se, portanto, de obrigação de fazer, concernente à realização de um ato decorrente da prestação do serviço da arrendadora, que se materializa por meio do preenchimento do documento de transferência da propriedade do veículo, sendo cabível a cominação de multa diária para o caso de inércia da arrendadora. Nesse sentido, a lei de regência, consubstanciada no art. 461 do CPC, ostenta clareza solar.



Nesse contexto trago à colação alguns arestos:
Apelação Com Revisão 784796200 
- 29ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator Manoel de Queiroz Pereira Calças - 23/11/2005 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Bem móvel - Comprovação do pagamento integral do VRG e das prestações do arrendamento, atualizadas pelo INPC e não pela variação cambial - Ação procedente - Aplicação do reajuste das parcelas pelo INPC e ... Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Bem móvel - Comprovação do pagamento integral do VRG e das prestações do arrendamento, atualizadas pelo INPC e não pela variação cambial - Ação procedente - Aplicação do reajuste das parcelas pelo INPC e declaração de inexistência de débito a ser pago pelo autor - Outorga de carta de quitação e de documento necessário para a efetivação da transferência do veículo determinada - Recurso parcialmente provido. 

Agravo de Instrumento 992090798162 (1292826900) 
Relator(a): Antonio Nascimento 
Comarca: Americana 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/04/2010 
Data de registro: 19/04/2010 
Ementa: ... - OBRIGAÇÃO DE FAZER - PREENCHIMENTO DE DOCUMENTO DE TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DE VEÍCULO APÓS QUITADA A OBRIGAÇÃO PRINCIPAL PELO ARRENDATÁRIO - ATO DO ARRENDADOR DECORRENTE DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - COMINAÇÃO DE ... Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - OBRIGAÇÃO DE FAZER - PREENCHIMENTO DE DOCUMENTO DE TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DE VEÍCULO APÓS QUITADA A OBRIGAÇÃO PRINCIPAL PELO ARRENDATÁRIO - ATO DO ARRENDADOR DECORRENTE DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - COMINAÇÃO DE MULTA DIÁRIA - POSSIBILIDADE. Tratando-se de obrigação de fazer concernente à realização de um ato decorrente da prestação de serviço do arrendador, é cabível a cominação de multa diária para o caso de inércia do devedor PRELIMINAR REJEITADA- RECURSO IMPROVIDO 

Agravo de Instrumento 992090849662 (1298165300) 
Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/10/2009 
Data de registro: 24/10/2009 
Ementa: ... obrigação de fazer c.c reparação de danos - Arrendamento Mercantil - Quitação do financiamento - Dever do Banco arrendador de fornecer o documento de transferência do veículo devidamente preenchido - Arrendatária alega que o Banco extraviou o documento de Ementa: Agravo de Instrumento - Ação obrigação de fazer c.c reparação de danos - Arrendamento Mercantil - Quitação do financiamento - Dever do Banco arrendador de fornecer o documento de transferência do veículo devidamente preenchido - Arrendatária alega que o Banco extraviou o documento de transferência - Tutela antecipada deferida para determinar ao Banco agravante a entrega do documento de transferência (DUT), em cinco dias, sob pena de multa diária fixada em R$-500,00, limitada ao valor do contrato - Decisão parcialmente reformada apenas com relação ao prazo de cumprimento - Prazo dilatado para quinze dias - Agravo parcialmente provido, v.u. - 
Apelação Com Revisão 1033505600 
Relator(a): Willian Campos 
Órgão julgador: 31ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 26/06/2007 
Data de registro: 26/06/2007 
Ementa: ... - OBRIGAÇÃO DE FAZER - LIBERAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO DO BEM PARA TRANSFERÊNCIA DE PROPRIEDADE - PROVA DO PAGAMENTO INTEGRAL - PEDIDO ACOLHIDO - RECURSO IMPROVIDO - Merece acolhimento o pedido de liberação da documentação de bem arrendado, quando demonstrado o ... Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BENS MÓVEIS - OBRIGAÇÃO DE FAZER - LIBERAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO DO BEM PARA TRANSFERÊNCIA DE PROPRIEDADE - PROVA DO PAGAMENTO INTEGRAL - PEDIDO ACOLHIDO - RECURSO IMPROVIDO - Merece acolhimento o pedido de liberação da documentação de bem arrendado, quando demonstrado o pagamento integral das contraprestações. 

No tocante aos danos morais, razão também assiste à autora, porquanto resulta cristalino que pela desídia da arrendante, uma vez comprovada a quitação do contrato (fato incontroverso), não foi providenciada a baixa da restrição administrativa junto ao Detran e nem tampouco a entrega do DUT (documento de transferência) à requerente, causando-lhe evidentes transtornos, pois não é crível que uma empresa do porte da requerida, mesmo depois de mais de 05 (cinco) anos do cumprimento do contrato, recuse-se a proceder de acordo com a lei e os termos do contrato, prejudicando em demasia o consumidor.
Os autos informam que desde maio de 2003 (fls. 30), com o pagamento da última parcela do arrendamento, e mesmo depois de solicitado a documentação pertinente para a transferência do veículo para o seu nome (fls. 33, 46 e 48/50) e efetivada a formalização da opção de compra do veículo (fls. 177) a requerida quedou-se inerte, em total descaso para com a autora. 

Como não foi regularizada a documentação, e após quitar as prestações devidas, teve início o verdadeiro "calvário" da autora, que ainda permanece, no que toca ao documento denominado "DUT".  Após várias idas e vindas e mesmo depois do ajuizamento da presente ação, os documentos necessários somente ainda não foram entregues, como admite a própria requerida em sua defesa e no termo de audiência de fls. 164/165.
Ora, frente a tais fatos, evidente está, a meu ver, que o dano moral experimentado pela autora resultou confirmado, na medida em que, para receber a documentação que lhe era devida e pertinente, foram necessários nada mais, nada menos, do que 07 (sete) anos após o pagamento da última parcela, levando-se em conta que a presente decisão seja cumprida, pois, do contrário, tal calvário ainda persistirá, o que deve ser evitado com a necessária fixação da multa diária.

Com efeito, muito embora a ré tenha procurado demonstrar que tais fatos ocorreram por falta de formalização da opção de compra pela autora, que foi rechaçado pelo documento de fls.177 e também por problemas administrativos internos, fatos últimos que ocorrem com toda grande empresa, a verdade é que nada justifica tamanha desídia para com o consumidor.

Observo, bem assim que, após quitação geral do contrato, a autora da ação ainda está aguardando receber simples documentos de transferência e liberação do gravame junto ao Detran, causando dissabores, preocupações, desgostos, ou seja, alterações de seu estado psíquico-físico.

Não se pode deixar de consignar que a autora fez negócio envolvendo empresa de grande porte, que vende imagem de empresa segura, correta, justa, eficaz. Aliás, é empresa mundial. No entanto, e após quitar o seu débito e sempre procurando resolver a questão, tanto é que a prova documental é firme em confirmar tal fato, a autora não recebe a documentação necessária, mesmo depois proposta a presente ação, o que somente reforça a configuração do dano moral.


Desta feita, por mais que a requerida procurasse demonstrar a inexistência de qualquer prejuízo para com a autora em sua defesa, não havendo inclusive nexo causal, o fato é que uma empresa de seu porte não pode dar-se ao luxo de admitir falhas administrativas, principalmente levando-se em consideração o fato de que a autora foi cumpridora de todas as obrigações que lhe tocavam e, ao não receber os documentos pertinentes, o seu desgaste emocional é mais do que evidente, já que, caso ocorresse qualquer problema, poderia até ser privado da utilização do seu veículo.

Diante de tal situação, de rigor o reconhecimento do nexo causal entre a conduta culposa (negligência e desídia) da ré (ainda não procedeu à entrega dos documentos de transferência) e o dano moral experimentado pela autora.

Com efeito, reconhecido o nexo causal em questão, passo a fixar o montante da indenização pretendida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Para o caso, e levando-se em conta o pedido formulado na inicial, tenho que o valor do dano moral, considerando-se a capacidade financeira da ré, a qualidade da autora e os fatos ocorridos deva ser fixado no valor de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, quantia suficiente para compensar os transtornos sofridos pela autora, sem enriquecê-la, desestimulando novo ilícito contratual pela requerida, sem, contudo, empobrecê-la desmotivadamente. 

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 
Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Desta feita, fica arbitrado o dano moral em 40 (quarenta) salários mínimos.

Por fim, deverá também a requerida reembolsar os valores gastos pela autora com as documentações administrativas no valor constante da inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para compelir a requerida a proceder à entrega de toda documentação pertinente ao veículo arrendado (DUT) a autora ou a quem ela indicar, bem como a baixa da restrição administrativa perante o Detran, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) por dia de atraso até o limite do valor do veículo sub judice, na hipótese de descumprimento dessa decisão. 


Outrossim, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, correspondentes à R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e com juros moratórios desde a citação, bem como ao pagamento das despesas administrativas no importe de R$ 47,59, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. Em conseqüência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da sucumbência arcará a requerida  com o pagamento das custa e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
