

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 05/09/2011  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.

Processo nº:0121164-45.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivone Pereira de Araújo
Requerido:Tupi - Transportes Urbanos Piratininga Ltda e outro




Vistos.
                        IVONE PEREIRA DE ARAUJO ajuizou ação de indenização contra TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA, alegando, em suma, que em 08 de janeiro de 2007 estava no interior do ônibus de propriedade da ré, placas CYB 7387, quando, em circunstâncias a serem esclarecidas, envolveu-se em colisão com outro veículo, vindo a sofrer lesões corporais. Afirma que sofreu lesões na coluna cervical, principalmente no pescoço, ficando um dia sem trabalhar. Requer o pagamento de indenização por dano moral não inferior a trinta salários mínimos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.35).
O réu foi citado, não havendo acordo em audiência (fls.54), sendo ofertada contestação (fls.58/69). Preliminarmente, requer a denunciação da lide à seguradora. No mérito afirma que seu motorista  não deu causa ao acidente, impugnando o pedido indenizatório.
Manifestação da autora a fls.84/88.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.89), citando-se a seguradora, que ofertou defesa a fls.109/124 em audiência. Aduz que não há resistência ao pedido de cobertura dos valores previstos em contrato de seguro, entendendo, contudo, que a autora não sofreu prejuízos.
O pedido de prova pericial foi deferido (fls.108), sendo o laudo juntado a fls.186/188, manifestando-se as partes.
Em audiência de instrução foram ouvidas a autora e uma testemunha por ela arrolada (fls.234/237), sendo que as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É o relatório.
Decido.
                         Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora, em suma, que era passageira de ônibus do réu quando, em virtude de acidente, sofreu lesões na coluna cervical, afetando principalmente o pescoço.
O réu, em defesa, atribuiu a culpa a fato de terceiro, afirmando que o motorista desenvolvia velocidade moderada, sendo surpreendido pelo veículo Ecosport, que colidiu em sua traseira.
A responsabilidade do réu é objetiva, pouco importando eventual culpa de terceiro, nos termos do artigo 735 do Código Civil. Significa dizer que qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos causados.
O dever era da autora, contudo, de comprovar os prejuízos sofridos, que não se presumem.
A autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito.
Embora alegue que tenha sofrido lesões na coluna cervical e no pescoço, não juntou aos autos qualquer relatório médico. Fato é que o réu prestou o devido socorro, sendo encaminhada ao hospital, sem prova de que tenha sofrido lesões graves.
Muito pelo contrário, considerando que a própria autora, em depoimento pessoal, afirmou que o médico não constatou lesões mais graves (fls.234).
O laudo pericial também constatou a inexistência de fraturas ou outros ferimentos, não havendo incapacidade laboral em razão do acidente (fls.188).
Nota-se, ainda, que conforme laudo, a autora nem mesmo queria ir ao hospital, sendo convencida pelo motorista a ir ao pronto socorro (fls.188). 
Imprescindível seria a juntada pela autora de relatório médico, comprovando as lesões sofridas e a incapacidade para o trabalho.
A autora também não comprovou qualquer prejuízo material.
Não há, assim, fundamento para o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral à autora.
Não se discute o aborrecimento pelo acidente. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Importante ressaltar que o réu prestou todo o auxílio necessário, inexistindo conseqüências mais graves.
    Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, ficando prejudicada a denunciação da lide.
A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% do valor da causa, observando-se, contudo, sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
