

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0121353-17.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu,
Requerido:Candida de Souza Alves e outros



Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu,, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Candida de Souza Alves, Decio da Fonseca Alves, Gleber de Souza Alves. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A parte requerida contestou e apresentou reconvenção para que a autora coloque-a na lista para unidade habitacional.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Por fim, igualmente viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
Os réus são carecedores da reconvenção, além deste Juízo não ser competente para avaliar o quanto pleiteado.
A entrada ou não em lista de candidatos a casas populares pressupõe requisitos, não apenas estar ou não inadimplentes com unidade já adquirida.
A reconvenção não explica todos os requisitos, e dessa forma são carecedores, porque decretar improcedência daria coisa julgada sem se saber se estão ou não preenchidos requisitos.
Ainda, deve sempre ocorrer conexão entre o objeto da reconvenção e o da ação principal. Não se vê essa conexão, porque tanto uma como outra podem ser decididas de forma autônoma e não carregam necessariamente os mesmos requisitos de análise.
Essa situação traduz carência por falta de interesse de agir.
Por outro lado, o ato de colocar em lista é administrativo e derivado de direito público, e dessa forma apenas as Varas da Fazenda Pública nesta Capital teriam competência para analisar o pleito.
EXTINGO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO A RECONVENÇÃO, por carência, falta de interesse de agir, com base no art. 267, VI, Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
