

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0121573-60.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Nazir Boldorini Junior
Requerido:Marcello Bleuler Franco
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.
LUIZ NAZIR BOLDORINI JUNIOR, ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em face de MARCELLO BLEULER FRANCO alegando em síntese que estava conduzindo a sua motocicleta quando o réu realizou manobra de mudança de faixa na Avenida das Nações Unidas em local inapropriado. No momento de mudar de faixa, o requerido arrependera-se e retornara para a faixa anterior, acabando por colidir com o veículo do requerente. Sustenta que estava dirigindo sua motocicleta de maneira regular, no centro da faixa de direção. Requer indenização pelos danos na motocicleta no importe de R$ 9.513,05 e indenização por danos morais no valor de R$ 19.026,10 pelos danos, traumas físicos, dores e seqüelas.
Contestou o réu alegando que houve o acidente, mas que os fatos se deram de forma diferente daquela descrita pelo autor. Afirma que ao indicar conversão à direita por sinal luminoso (seta) no intuito de mudar de faixa, a motocicleta do autor vinha em velocidade incompatível. Sustenta que não conseguindo frear totalmente, colidiu com o veículo do autor na lateral traseira esquerda, na região da lanterna. Alegou que o único responsável pelo acidente seria o autor.
Este é em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
Como é cediço as provas dos fatos constitutivos do direito do autor devem ser apresentadas pelo mesmo, cuidando-se de ônus que incumbe à sua pessoa, nos exatos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil. 
Quem confessa que realizou mudança de faixa quando o autor vinha trafegando por aquela na qual ingressou, mesmo que tal manobra tenha sido sinalizada, é responsável pelo acidente na medida em que seu dever jurídico era de não ingressar enquanto o outro veículo não o tivesse ultrapassado. O ingresso na faixa de rolamento pela qual transitava o demandante só poderia se dar após ter este ultrapassado o ingressante, que ao deixar de tomar as cautelas para empreender tal manobra, chamou para si a responsabilidade pelo acidente.
O excesso de velocidade do motociclista ficou no campo das meras alegações.
É evidente que impende se afigure, para o motorista, a existência de espaço suficiente para a manobra, de modo a conseguir-se segurança e garantia, evitando uma situação de perigo.
Para a transposição de faixas, aplicam-se as mesmas regras da ultrapassagem. Assim, sabendo-se que a ultrapassagem constitui um dos fatores de maior incidência nos acidentes de trânsito, exige-se cautela e certa perícia ao ser efetuada.
Assim entende ARNALDO RIZZARDO ser pacífica a orientação pretoriana, a respeito das cautelas necessárias na ultrapassagem, e da presunção de culpa contra aquele que faz a manobra: Aquele que efetua manobra de ultrapassagem deve cuidar para que dela não resulte risco de atingir o veículo ultrapassado, não se eximindo da culpa com a simples alegação, não comprovada pela prova dos autos, de que o outro veículo desviou para a esquerda 
Ficou demonstrado ser necessário ter cautela com relação a quem realiza a mudança de faixa de rolamento, no caso o requerido. Assim, por não existir prova alguma que demonstre ser culpa do autor ou irresponsabilidade deste, mas somente do réu, conclui-se que a responsabilidade é do requerido, tendo o dever de indenizar os danos sofridos por ocasião do acidente. 
Além disso, o réu alegou fato novo (excesso de velocidade) e não provou. 
Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt, já diziam os romanos. Quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (CPC 300); de oferecer reconvenção e exceções  (CPC 299). O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo demonstrando que das alegações do autor não decorre as conseqüências que pretende.
Quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos (grifei) que alegar na exceção, como se autor fosse (reus excepetione actor est). , o que no caso em exame não ocorreu.
No que se refere ao dano moral, destaca-se a seguinte decisão: A existência de dano moral é aferida pela própria gravidade da ofensa, sendo impossível se aquilatar, de outro modo, a dor e o sofrimento do recorrido. O pagamento de pensão fixada a título de lucros cessantes deve limitar-se ao período de convalescença da vítima e, diante da ausência de prova desse período, impõe-se ao magistrado restringi-la a período razoável à recuperação da capacidade laboral.
Restou provado o sofrimento pelo trauma sofrido pelo acidente, a dor dos ferimentos e o penoso tratamento já são causa suficiente para caracterizar os danos morais.
Ficou comprovado que o autor sofreu traumas através do relatório médico do Hospital Prof. Edmundo Vasconcelos (fls. 23).
Há também danos materiais equivalente ao conserto da motocicleta e segundo a pesquisa de mercado realizada pelo autor, o menor deles resultou naquele mais em conta no valor de R$ 9.513,05 (fls. 30/31).
Nesse passo a indenização deve compreender os danos materiais equivalentes a R$ 9.513,05 para a data do orçamento efetuado, pelo conserto do veículo e os danos morais em razão da dor e sofrimento resultante do acidente em que se viu envolvido. 
O critério para fixação do valor leva em conta a situação das partes, as consequencias do ato lesivo e a intensidade da culpa, resultando razoável a fixação da indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, reputando-se suficiente tal valor para servir como reparação pelo que sofreu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar ao pagar indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00 para esta data com juros a partir da data do trânsito em julgado e indenização por danos materiais equivalente a R$ 9.513,05 para a data do orçamento efetuado acrescidos de juros legais de 1% ao mês contados desde a citação de forma simples. Ambas as verbas  e correção monetária pela tabela pratica do TJSP a partir do vencimento.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

 São Paulo, 13 de maio de 2011.
