

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121092-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdete Nogueira da Rocha
Requerido:Márcio Tadeu de Andrade


Vistos.

Valdete Nogueira da Rocha, qualificada nos autos,  ajuizou Ação de Cobrança em face de Marcio Tadeu de Andrade, aduzindo, em tese, que o requerido era seu amigo; que recebeu dinheiro que cabia a autora no ano de 2003, perfazendo montante de R$ 16.700,00; que recebeu um cheque emitido por Marcio como garantia do pagamento; que tal cheque foi devolvido por prescrição quando do depósito; que o requerido não cumpriu a obrigação de lhe devolver o valor emprestado, objetivando, por esse motivo, a condenação deste no pagamento de R$ 40.900,00, valor correspondente ao débito atualizado da dívida. Inicial e documentos às fls. 02/10.
O réu foi citado (fls. 24) e apresentou contestação (fls. 25/37), alegando ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo pois trata-se de homônimo.  Requereu, assim, a extinção do feito nos termos do art. 267, VI do CPC, por ser o autor carecedor da ação, além de indenização por danos morais pelo fato de ter tido uma demanda contra si.
O autor replicou (fls. 46/47).
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que desnecessária a produção de quaisquer outras provas (CPC, art. 330, II).
Demonstrada a falta de legitimidade do réu. De fato, os documentos apresentados pelo requerido na contestação comprovam tratar-se de homônimo. 
O cheque apresentado às fls. 10, cujo titular é Marcio Tadeu de Andrade, tem o número do CPF 086.342.088-50 e a cédula de identidade,  RG, tem número 15.388.068-5. Os dados comprovam, portanto, ser pessoa diversa daquela que citada, visto que na contestação o requerido apresentou cópias dos documentos de CPF nº  090.055.088-09 e RG número 16.809.454. 
Em que pese o pedido do réu com relação ao dano moral ser inadequado em sede de contestação, pois deveria ser deduzido mediante reconvenção, analiso o requerimento tendo em vista a réplica do autor, o qual impugnou especificamente tal pedido. Nem se cogite de vício, já que possibilitado o contraditório e ampla defesa no tema

Do que se pode notar, o autor reclama reparação por danos morais por ter tido contra si uma demanda. No entanto, tal fato, por si só, não é daqueles que provoca intenso sofrimento ao autor, pois não atinge os aspectos mais íntimos de sua personalidade ou de sua própria valoração na sociedade.

Calham bem as lições de Antonio Jeová dos Santos: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que   não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).

Assim, ausente comprovação de dano moral sofrido pelo réu, bem como o fato não ser gerador de lesão austera, inviável o pleito de indenização .

Isto posto, reconheço a ilegitimidade passiva do réu para a demanda introduzida pelo autor, nos termos do art. 3º do CPC  e JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido em contestação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306).

P.R.I.

                  São Paulo, 16 de abril de 2010.

MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
                    Juiz de Direito
