

SENTENÇA

Processo nº:100.08.121933-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ccb - Cimpor Cimentos do Brasil Ltda
Requerido:Ebraman - Empresa Brasileira de Manutenção Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


 CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.

Vistos.

CCB  CIMPOR CIMENTOS DO BRASIL LTDA. move a presente em face de EBRAMAN  EMPRESA BRASILEIRA DE MANUTENÇÃO LTDA.
Em síntese, aduz que foi surpreendida com os apontamentos indicados na inicial, referentes a boletos bancários com vencimento em 25 de janeiro de 2008, nos valores de R$35.232,80 e R$21.241,71, uma vez que não houve prestação de serviços por parte da ré, sendo certo que os contratos sequer foram assinados pelas partes. Asseverou que houve equívoco quanto ao apontamento dos títulos a protesto, haja vista a falta da prestação de serviços. Pede a declaração de inexigibilidade das duplicatas, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais. Requereu a antecipação da tutela para o cancelamento do protesto dos títulos.
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 81/82).
Houve emenda à inicial (fls. 101/102), recebida a fls. 104.
A autora interpôs agravo contra a decisão de fls. 81/82, ao qual foi dado parcial provimento (fls. 133/134).
Esgotados os meios disponíveis para localização da ré, foi deferida a citação por edital (fls. 163).
A requerida foi citado por edital (fls. 184), tendo-lhe sido nomeado curador especial (fls. 195), que ofereceu contestação por negativa geral (fls. 199).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental, portanto desnecessária dilação probatória.
O pedido é procedente.
A requerida contestou o pedido, entretanto não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 
No caso, não há prova nos autos da prestação de serviços pela ré. Assim, os títulos emitidos por ela não podem ser exigidos.
Ora, a duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal, ou seja, somente pode ser emitida se ocorrer o fato que a lei elege como causa possível para tanto. 
Conforme leciona FÁBIO ULHOA COELHO, a duplicata mercantil é um título causal No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. ( obra MANUAL DE DIREITO COMERCIAL - Ed. Saraiva ? 19ª edição - 2007 ? página 289).
Vê-se, portanto, que não há justificativa legal para a emissão das duplicatas em questão, sendo indevido o protesto. 
Portanto, a ré deve arcar com indenização em razão dos danos morais decorrentes do protesto indevido. Resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados pelo protesto indevido, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade das duplicatas nº 2008.02.27.0386-0 e 2008.02.27.0387-1, tornando definitiva a antecipação da tutela. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de  indenização à autora, por danos morais, no valor equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 10% do valor atribuído à causa atualizado.

Oficie-se o Cartório de protesto para fins de cancelamento definitivo do apontamento das duplicatas acima mencionadas. Os ofícios deverão ser retirados e encaminhados pela parte autora.

Autorizo o levantamento da caução pela autora, expedindo-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de maio de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
