

SENTENÇA

Processo nº:0121386-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Israel da Silva
Requerido:Seguradora Lider de Consórcios Dpvat




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.JOSÉ ISRAEL DA SILVA ajuizou Ação de Cobrança contra SEGURADORA LÍDER DE CONSÓRCIOS DPVAT. Alega que em 24/10/2009 foi vitima de acidente automobilístico , sendo que sofreu procedimento cirúrgico, sendo colocado em seu braço e ombro uma placa, 06 pinos e 10 pontos. Alega que solicitou administrativamente indenização junto à ré, em 26/11/09, sem sucesso Requer indenização em R$ 14.56000, correspondente a 70% de 40 salários mínimos, ou seja, R$ 21.800,00, em razão de lesão grave do membro superior. Junta documentos (Fls. 08/17).

Deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita (fl. 18).

Regularmente citada, a ré apresentou não contestação (fl. 21). 

Despacho saneador determinando a realização de perícia (fls. 25/26).

Laudo Pericial (fls. 42/44). Manifestação do autor (fl. 4).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

No mérito, a pretensão do autor é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Incontroverso que o autor sofreu lesão em razão de acidente automobilístico, fato este, ademais, comprovado pelo documento de fls. 70/72.

O laudo pericial apontou que o autor foi vítima de acidente de trânsito, em 24/10/09 (fl. 43), e que, em razão de tal fato, sofreu fratura do úmero esquerdo. O perito concluiu que a força muscular do autor foi diminuída, assim como a mobilidade em grau mínimo para o ombro e cotovelo (fl. 43). Apontou, ainda, a existência de sequela morfológica e funcional e que há incapacidade permanente, estipulado em 12.5%.

Inquestionável, portanto, a direta relação entre o acidente automobilístico, que provocou fratura no autor, e a incapacidade permanente.

Na data do acidente, a redação do art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74, já havia sido alterada para que o limite máximo de indenização  em caso de invalidez permanente fosse de até R$ 13.500,00, conforme Lei nº 11.482/07, datada de 31/05/2007.

Desse modo, considerando que o valor total da indenização prevista em lei era de até R$ 13.500,00 para o caso de invalidade permanente e total, o percentual de incapacidade parcial e permanente do autor indicado pelo perito - 12,5% - permite o reconhecimento do direito do autor a ser ressarcido no valor correspondente a R$ 1.687,50. Tem direito, assim, ao recebimento do seguro obrigatório, conforme previsto no art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

Conforme já mencionado acima, a indenização, contudo, não pode ser em valor integral. O supra referido dispositivo legal indica que o valor da indenização deve ser de ?até R$ 13.500,00?; indicando, portanto, claramente, a intenção do legislador em ponderar o valor da indenização devida em atenção à gravidade e grau da invalidez constatada.

Confirmando esse entendimento, as alterações promovidas na Lei nº 6.194/74 pelas Medida Provisória nº 451/2008 e Lei nº 11.945/09, que expressamente já trouxeram tabelas para ponderar o valor da indenização assegurada pelo art. 3º, 'b', da mencionada lei. 

Assim, o legislador claramente pretende ponderar o valor da indenização prevista no art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74 ao grau da invalidade permanente observada para definir o valor da indenização.

Nesse sentido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA - Invalidez parcial e permanente por acidente automobilístico - O valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez parcial e permanente, decorrente de acidente de veículo automotor, deve ser calculado conforme percentual estabelecido na Tabela de Cálculo da SUSEP. a qual fixa o patamar máximo corresponde a quarenta salários mínimos, nos termos do art. 3o, da Lei n" 6.194/74. que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77, e não contradiz o disposto no art. 7", inc. IV, in fine, da Constituição Federal - Utilização do salário mínimo nacionalmente unificado como base de cálculo do capital segurado - Recurso provido em parte.? (Apelação Sem Revisão 1119423004; Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto; Comarca: Catanduva; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/07/2009 e Data de registro: 25/08/2009).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ ISRAEL DA SILVA contra SEGURADORA LÍDER DE CONSÓRCIOS DPVAT, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor do valor de R$ 1.687,50, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, todos esses encargos incidentes desde a data do acidente, ou seja, 26/11/09. Tendo em vista o autor ter decaído na parte mínima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado.

P. R. I.C
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
