

SENTENÇA

Processo nº:0121290-61.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luzia Rodrigues da Cruz
Requerido:Viação Via Sul


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



LUZIA RODRIGUES DA CRUZ ajuizou ação de indenização contra VIAÇÃO VIA SUL alegando, em resumo, que: a) em 24 de agosto de 2004, era transportada por veículo da ré, que se envolveu em um acidente, causando-lhe lesões; b) a responsabilidade da ré é objetiva, à luz do art. 37 da CF; c) em virtude do acidente, foi lançada contra o banco e depois ao solo, sofrendo escoriações pelo corpo e permaneceu com uma cicatriz irregular.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais (fls. 07/20).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 37/44), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) não há prova da responsabilidade da ré pelo acidente; b) o veículo estava em perfeitas condições de uso e o acidente assemelha-se ao caso fortuito; c) não há prova do alegado dano moral.

Sobreveio réplica.

Saneado o processo (fl. 36), foi deferida a prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 81/84) e parecer do assistente técnico da ré (fls. 89/96).

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho de fl. 101, não demonstrando interesse noutras provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Infere-se dos autos que a autora era transportada por ônibus da ré que, trafegando pela Rua São Daniel, na altura da Rua Guanabara, veio a perder a direção em virtude de falha mecânica, causando danos aos passageiros (fl. 18).

Concessionária de serviços públicos que é, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, fica claro o dever da ré de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas púbicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a indenizar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

Ainda que constatada a existência de defeito mecânico, a responsabilidade da transportadora somente seria afastada na hipótese de fortuito externo, ou seja, aquele não inserido na álea da atividade por ela desenvolvida.

No caso vertente, eventual defeito mecânico do ônibus trata-se de fortuito interno, porquanto compreendido na álea da atividade desenvolvida pelo transportador, sendo absorvido pelo risco do empreendimento.

Na esteira dos ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho:

?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos de fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. A imprensa noticiou, faz algum tempo, que o comandante de um Boeing, em pleno vôo, sofreu um enfarte fulminante e morreu. Felizmente, o co-piloto assumiu o comando e conseguiu levar o avião são e salvo ao seu destino. Eis, aí, um típico caso de fortuito interno.
O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma relação com a empresa, como fenômenos da Natureza- tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (Agostinho Alvim, ob. cit, p. 314-315).
Pois bem, é tão forte a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Atlas, p. 292).

Por essas razões, inserindo-se o evento que causou o acidente na configuração de fortuito interno e levando-se em conta a aplicação do disposto no art. 927, parágrafo único, do CC, não há como se afastar a responsabilidade da ré pelo infausto acidente.

Passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Colhe-se do laudo pericial que, conquanto a autora não tenha apresentado dano estético, nem sequela motora, física ou psíquica em decorrência do acidente, é certo que dele advieram trauma de face, mão esquerda e perna esquerda (fl. 83). Além disso, embora discretíssima, apresenta a autora cicatriz em decorrência do acidente.

Embora a autora tenha se recuperado, é certo que o acidente causou-lhe abalo moral, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a diminuta extensão das lesões, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

                 São Paulo, 07 de agosto de 2012.
