

SENTENÇA

Processo nº:008.07.121582-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gledes Casellato Hossne
Requerido:Federação Paulista de Hoquei e Patinação

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 13 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




GLEDES CASELLATO HOSSNE ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de FEDERAÇÃO PAULISTA DE HÓQUEI E PATINAÇÃO alegando, em síntese, que foi induzida pela requerida a frequentar diversas casas de jogatina em virtude das quais, no decorrer dos anos, dilapidou todo seu patrimônio (vendeu diversos imóveis e realizou inúmeros empréstimos para manter seu vício). Relatou, também, que, em momento de desespero, chegou inclusive a tentar o suicídio e que era incentivada pelos proprietários dos estabelecimentos a jogar cada vez mais para recuperar os valores já perdidos, de forma que acabou estabelecendo vício em relação aos bingos. Prosseguiu informando que seu estado de saúde é grave, e que se tornou jogadora compulsiva, imputando a culpa por esses fatos à requerida. Por essas razões, ajuizou a presente demanda postulando condenação da requerida ao pagamento de importância referente aos danos materiais e morais suportados. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/456.
Deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 457).
Citada, a requerida apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia de inicial. No mérito, afirmou que desenvolve atividades sem fins lucrativos (realização de eventos esportivos na modalidade hóquei sobre patins in linha) e que seus dirigentes não participam da administração do bingo Silvio Romero ou de qualquer outro. No mais, sustentou que a requerente é pessoa capaz, de forma que dispôs livremente de seu patrimônio. Aduziu, ainda, que a requerente não demonstrou claramente que os saques efetuados destinavam-se a quitar dívidas de jogo. Por fim, bateu-se pela licitude da atividade realizada à época, de forma que não houve a prática de qualquer ato ilícito que pudesse ser indenizado. Com a contestação vieram os documentos de fls. 551/595.
Réplica a fls. 598/605.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas as partes requereram a produção de prova oral (depoimento pessoal e oitiva de testemunhas).
Determinada a expedição de ofício ao 2º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica do Estado de São Paulo requerendo cópia de todas as Atas de Assembléia Geral Ordinária e Extraordinária registradas desde o ano de 2000 até 2007 (fls. 613).
Foram acostados aos autos os documentos de fls. 622/722.
Manifestações das partes a fls. 777/779 e 780/784.

É o relatório.
D E C I D O.
 
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a prova oral solicitada pelas partes se mostra necessária para o deslinde do feito uma vez que a definição do ponto controvertido ? a licitude ou ilicitude da conduta da requerida ? depende unicamente de análise dos argumentos jurídicos apresentados pelas partes.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que foi comprovado pelos documentos de fls. 755/759 que a requerida recebia um percentual do faturamento do Bingo Silvio Romero.
Se assim é, porque a ré se beneficiava dos serviços prestados pelo Bingo, também deverá arcar com os eventuais prejuízos resultantes daquela atividade.
As alegações de que o repasse de tais verbas era decorrente de lei e que a federação seria mera beneficiária do bingo em questão não a tornam parte ilegítima para a demanda.
Igualmente não merece respaldo a preliminar de inépcia da inicial uma vez que há perfeita coerência e correlação entre os fatos alegados e o pedido formulado: a autora pretende receber indenização pelos danos decorrentes da atividade prestada pela requeridas.
E isso é o que basta para permitir o exercício do direito de defesa. Tanto isso é verdade que a ré apresentou contestação impugnando as afirmações da inicial, o que comprova que havia correlação lógica entre os fatos e o pedido.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que a ação é improcedente.
Três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. 
No caso em testilha não há que se falar em indenização porquanto não estão presentes todos esses requisitos.
A atividade desenvolvida pelos bingos, à época, não configurava ato ilícito, de forma que sua conduta de disponibilizar seus serviços a terceiros interessados não pode ser censurada.
A requerente é pessoa capaz e goza plenamente de seus direitos, sendo forçoso concluir, portanto, que ela passou a frequentar bingos por vontade própria.
Saliente-se, por oportuno, que a própria autora afirmou na inicial que adentrou nos estabelecimentos em questão em busca de prazer e diversão e que, com o decorrer do tempo, tornou-se viciada em jogos.
Se assim é, não se pode atribuir à requerida o fato da requerente ter se tornado uma jogadora compulsiva. 
Muito embora a história narrada pela requerente seja comovente, a atividade desenvolvida pela requerida à época era legal, de modo que não é possível imputar a ela a culpa pelo vício adquirido pela requerente no decorrer dos anos.
Ainda que assim não fosse, conforme bem ponderado pela requerida, a autora não demonstrou que os valores auferidos com a venda de seu patrimônio foram utilizados para permitir novas apostas, razão pela qual também sob esse prisma o pedido de indenização fica rejeitado.
Em suma, seja pela inexistência de ato ilícito por parte da requerida, seja pela não comprovação do nexo de causalidade entre os danos e os serviços prestados pela ré, o pedido merece ser rejeitado.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por GLEDES CASELLATO HOSSNE em face de FEDERAÇÃO PAULISTA DE HÓQUEI E PATINAÇÃO. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, em R$ 2.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2010.

                                                                            - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
