

SENTENÇA

Processo nº:008.08.121413-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jaspe Auto Posto Ltda
Requerido:Petrobras Distribuidora S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




JASPE AUTO POSTO LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial c.c. indenização em face de PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S.A. alegando que foi surpreendida com o aviso de protesto das duplicatas indicadas na inicial, emitidas pela requerida. Aduziu que os protestos são indevidos já que não existiram entre as partes as relações comerciais nele mencionadas, o que invalida a duplicata, documento causal. Relatou que todas as aquisições de mercadorias da requerida são feitas pelo sistema de conta-entrega, pelo qual a Petrobrás somente libera a entrega das mercadorias após verificar o respectivo depósito em sua conta, razão pela qual não há nenhuma dívida. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo a declaração da inexigibilidade dos títulos e o recebimento de indenização por danos morais em virtude dos protestos indevidos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/32.
Citada, a ré apresentou resposta na qual afirmou que a autora é litigante de má-fé na medida em que os títulos são legítimos e eram conhecidos da autora, tanto que ela encaminho email solicitando prazo para pagamento dos mesmos e todas as notas possuem os respectivos comprovantes de entrega das mercadorias. Na seqüência, negou que os negócios fossem feitos na modalidade conta-entrega. Ao final, sustentou a licitude dos protestos e bateu-se pela inexistência de danos morais. À contestação foram acostados os documentos de fls. 49/108.
Não foi apresentada réplica.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora não se manifestou (fls. 98), ao passo que a requerida postulou a produção de prova oral (fls. 97).
Fora ajuizada, ainda, medida cautelar com o objetivo de sustar o protesto das duplicatas envolvidas nos autos, pelos fatos acima narrados.
Deferida a liminar mediante o depósito do valor dos títulos, a ré foi citada e apresentou contestação a fls. 70/122, na qual repetiu os argumentos apresentados na contestação do feito principal.
Réplica na cautelar a fls. 124/125.
Na sequência, determinou-se o julgamento conjunto com a ação principal (fls. 126).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a prova oral pretendida pela autora se mostra necessária porque os documentos acostados aos autos são suficientes para a definição do ponto controvertido. 
O pedido é manifestamente improcedente. 
A questão dos autos é definir se havia justa causa para a emissão das duplicatas cujo protesto foi sustado em razão do pedido apresentado pela autora.
E os elementos amealhados levam à conclusão de que a emissão das mesmas foi regular.
Para justificar sua pretensão a autora alega que os protestos são indevidos na medida em que desconhece a origem do título, vez que qualquer relação que já existiu entre as partes, era (sic) exatamente o pagamento a (sic) vista, conta-entrega, conforme previsto na cláusula 4ª do contrato acostado (fls. 5). 
Ocorre que essa alegação foi infirmada pelos documentos juntados aos autos. 
Veja-se, de início, que o email de fls. 68/69, que se refere exatamente aos mesmos títulos de fls. 23/32,  pelo qual a autora solicita parcelamento do pagamento dos mesmos, evidencia que a autora deles tinha ciência e reconhecia a licitude na origem dos mesmos, tanto que propôs o pagamento parcelado.
Demais disso, a ré acostou aos autos as faturas acompanhadas dos respectivos comprovantes de entrega das mercadorias (fls. 70/79), eliminando qualquer dúvida acerca da existência e licitude das duplicatas.
Acresça-se a isso o fato de que a autora sequer apresentou réplica a rebater as afirmações da ré e a conclusão pela validade dos títulos é inegável.
À luz desse contexto (prova documental robusta que demonstra a confirmação, pela própria autora, da validade das duplicatas e ausência de qualquer outro elemento que corrobore a versão da requerente), portanto, impõe-se a rejeição do pedido uma vez que a presunção de liquidez, certeza e exigibilidade que recai sobre os títulos de crédito não foi prejudicada.
E tendo em vista a regularidade dos protestos, não há que se falar na condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais ante a ausência de ato ilícito, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Consigne-se, por fim, que, tendo em vista o quanto se afirmou acima, a medida cautelar de sustação de protesto igualmente deve ser julgada improcedente ante a ausência de plausibilidade do direito invocado pela requerente.
Considerando que a autora alterou inequivocamente a verdade dos fatos (artigo 17, II do CPC), ao afirmar expressamente que desconhecia a origem dos títulos, condeno-a como litigante de má-fé a pagar multa de 1% do valor da causa à requerida, nos termos do artigo 18, caput daquele diploma legal..
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulado por JASPE AUTO POSTO LTDA em face de PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S.A. na ação principal e na medida cautelar de sustação de protesto, revogando a liminar concedida na medida cautelar. Oficie-se aos referidos cartórios com a finalidade de liberar os protestos sustados. 
Condeno a autora, ainda, a pagar multa de 1% do valor da causa como litigante de má-fé.
Traslade-se cópia desta decisão para os autos da cautelar.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em R$ 4.000,00, já considerados ambos os feitos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.


                                                                                 - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
