

SENTENÇA

Processo nº:0121046-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Eduardo Cecchetti de Souza
Requerido:Ccdi Quadra 142 Jardim Sul Empreendimento Imobiliario Spe Ltda (camargo Correa)






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.




EDUARDO CECCHETTI DE SOUZA ajuizou a presente ação indenizatória em face de CCDI QUADRA 142 JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO SPE LTDA (CAMARGO CORREA) alegando em síntese que, celebrou com a ré contrato de promessa de compra e venda de unidade habitacional nº 67, Condomínio Cores Jardins Sul. Relata que a entrega das chaves estava programada para 30 de junho de 2011, havendo previsão de atraso de até 180 dias, porém que o imóvel não foi entregue até a data de ingresso da ação (05 de março de 2012). Requer assim a condenação da ré em lucros cessantes vincendos até a data de entrega das chaves. Pleiteia também a restituição dos valores pagos a título de intermediação imobiliária.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito aduziu a legalidade do prazo de carência, a ausência de comprovação dos lucros cessantes e a impossibilidade de restituição das taxas de corretagem.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

Afasto as preliminares argüidas. A configuração e demonstração dos danos é matéria de mérito. A causa de pedir vem devidamente fundamentada e a petição inicial está acompanhada dos documentos necessários. Por fim, o fato do contrato estar em vias de ser entregue não retira do autor o interesse de agir. Até mesmo porque não é obrigado a aceitar a proposta de indenização feita pelo réu. 

No mérito, procede parcialmente a demanda.

INADIMPLEMENTO: afirma o autor que o réu descumpriu o prazo contratual para entrega da obra. Defende ainda a abusividade do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato. 

Não se verifica abusividade ou ilegalidade na cláusula contratual que fixa prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Tal clausula é claramente redigida, não exonera de qualquer forma o réu de suas responsabilidades ou impõe desvantagem excessiva ao consumidor. 

Há que se ponderar que um empreendimento residencial com inumeras unidades individuais e área comum está sujeito a imprevistos, razão pela qual tal cláusula mostra-se razoável. 

Com a aplicação de tal previsão contratual a unidade adquirida pelo autor deveria haver sido entregue até 30 de dezembro de 2011 sem que houvesse qualquer constituição da empreendedora em mora. 

No entanto, o ?habite-se? foi expedido apenas de 26 de maio de 2012, em flagrante atraso de 05 meses, ao passo que a entrega de chaves só se deu em 31 de agosto de 2012 (fls.302).

Contudo, não se pode aceitar que a obra foi entregue ao autor na data da concessão do habite-se, como previsto em contrato e defendido pela ré. Esta sim disposição contratual abusiva que impoe ao consumidor desvantagem exagerada. Esta clausula implica em desobrigar a construtora do cumprimento de qualquer prazo para efetiva entrega da unidade negociada, uma vez já concedido o habite-se. Implica em sujeitar o consumidor aos caprichos da construtora, o que claramente não pode ser aceito. 

A unidade negociada somente considera-se entregue quanto suas chaves são colocadas à disposição do consumidor, o que no caso concreto somente ocorreu em 31.08.2012 (fls. 302). Não há prova nos autos de que a disponibilização tenha ocorrido em data anterior e não se tenha efetivado a entrega em data anterior em razão da inércia do autor. 

Temos que o atraso em questão alcançou 8 meses. 

DANOS MATERIAIS: Os lucros cessantes são lucros possíveis de aferimento pelo curso normal das coisas, porém cuja ocorrência se frustra. É hipótese contemplada no caso dos autos, pois em decorrência do atraso na entrega da obra os autores sofreram prejuízos de ordem econômica, deixando de auferir rendimentos que poderiam esperar do imóvel  valor de aluguel.

Não há necessidade de provar que os autores efetivamente pretendiam alugar o imóvel. Basta a perda da chance. 

Já afirmada a inadimplência da ré, caracterizados estão os lucros cessantes no período de dezembro de 2011 a agosto de 2012. Esse o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução d contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido. (STJ REsp nº 644.984/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, 16/08/2005). 

Mostra-se razoável o arbitramento dos lucros cessantes em 0,5% (rendimento médio de locação de imóveis novos) do valor atualizado do contrato. 

Por fim, não é caso de devolução dos valores gastos com comissão de corretagem e demais taxas referentes a serviços de intermediação.  

A Comissão de Corretagem é taxa de intermediação, cuja cobrança é usual no meio imobiliário pelo serviço de aproximação das partes celebrantes de contrato de Compromisso de Compra e Venda.

Sua cobrança não deve ser entendida como abusiva, conforme entendimento já consolidado na jurisprudência.

APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012);

Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011)

Também, as demais taxas que se pretendem ver restituídas tratam de serviços assessórios à celebração do contrato, sendo inerentes a sua consecução de modo que não se vislumbra abusividade em sua cobrança.

Acima de tudo, há que se consignar que tais valores não foram recebidos pelo réu (recibos de fls. 57/62), de modo que não é o réu parte legítima para o pedido de restituição. 

DANOS MORAIS: De todo o descrito pelos autores não se verifica a caracterização do dano moral indenizável.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

O atraso de 3 meses na entrega da unidade negociada representa mero descumprimento contratual.

Nesse sentido:

?CONSTITUCIONAL E CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.1. O dano moral é aquele que malfere a honra objetiva, ou seja, aquela que os outros têm sobre aquele indivíduo, a opinião social, moral, profissional ou religiosa, ou a honra subjetiva, que é a opinião que o indivíduo tem de si próprio. 2. O inadimplemento contratual, ainda que acarrete reparação por perdas e danos, não dá margem ao dano moral, que pressupõe, necessariamente, ofensa anormal à personalidade. Precedentes. 3. Recurso desprovido.? (20070110216403-APC, Relator MARIO-ZAM BELMIRO, 3ª Turma Cível, julgado em 17/12/2009, DJ 12/02/2010 p. 73) (grifei).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes correspondentes a 0,5% do valor atualizado do contrato relativamente ao periodo de dezembro de 2011 a agosto de 2012, devidamente atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora à taxa legal desde a citação. 

No mais, pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais dos autores e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
