

SENTENÇA

Processo nº:0121295-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Francileny Maria Silva de Amaral
Requerido:Ativos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.



FRANCILENY MARIA SILVA DE AMARAL ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra ATIVOS S/A, ambos nos autos qualificados, alegando constar seu nome em órgãos de proteção ao crédito e não aderiu a contrato com a parte ré. Não foi notificada da restrição. Não consegue efetuar compras parceladas e passa por situação vexatória. Inaplicabilidade da Súmula 385 do STJ devido haver outras compras irregulares. É pela retirada liminar de seu nome à restrição ao crédito; além da inexigibilidade de débitos e pagamento de indenização.
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 22/23), a parte ré contestou (fls. 57/74), alegando, em síntese, negativação regular e enriquecimento ilícito. A autora, correntista do Banco do Brasil (credor cedente), contraiu dívidas por meio de cheque especial e faturas do cartão de crédito; assim após a cessão de crédito realizada tornou-se credora cessionária. Houve notificação da cessão de crédito e inadimplência. Não há dano moral. Exerceu regularmente seu direito de credora. Discorre sobre valor da indenização e compensação. É pela improcedência.
Houve réplica (fls. 105/111).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é improcedente.  

A autora realizou abertura de conta corrente junto ao Banco do Brasil, além de aderir a produtos e serviços como cartão de crédito e CDC automático (fls. 75/78). Já a parte ré apresentou declaração de cessão em que o Banco do Brasil cedeu os créditos devidos pela autora para a parte ré, tornando-se credora cessionária (fls. 81 e 97/98). São documentos apresentados pela parte ré, nos quais constam todos os produtos e as operações referentes à parte autora como devedora, sem notícias de pagamentos aos contratos realizados, de números: 30770560, 635232167, 635331859, 5054870 e 635134933 (fls. 16, 81 e 86). 

Dessa forma, mostra-se perfeitamente lícita a conduta da requerida ao promover a inclusão do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito por se tratar de relação de consumo, caindo por terra o pedido indenizatório. Além disso, incabível nesta demanda qualquer discussão acerca de ausência de prévia notificação do Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) quanto à negativação, uma vez que sequer faz parte do feito.

Nota-se, também, que a autora é conhecida tanto pelo nome de Francileny Maria Silva Amaral quanto Francileny Maria Silva do Amor (fls. 16 e 79), pois se trata do mesmo número de CPF. Em razão disso, ao tempo da negativação do crédito da parte autora feita pela parte ré, existiam outras pendências financeiras, sem quaisquer esclarecimentos suficientes à eventual ilegitimidade dessas outras inscrições (fls. 16 e 86/87). 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação denominada pelo autor de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA que FRANCILENY MARIA SILVA DE AMARAL ajuizou contra ATIVOS S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., rejeitar os pedidos iniciais de condenações e inexigibilidade pretendida pela parte autora.
A parte autora arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. Tais verbas ficam suspensas pela assistência judiciária gratuita, respeito o prazo legal (art. 12, da Lei 1.060/50).

Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
