

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.121875-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcello Benedicto de Souza Júnior
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


MARCELLO BENEDICTO DE SOUZA JUNIOR, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial, cumulada com pedido de pagamento do valor indevidamente cobrado e indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A., também qualificado. Alega que seu nome foi apontado por dívida relacionada a conta bancária aberta fraudulentamente. Nega a relação jurídica com o banco, sendo certo que realizou diversas tentativas para cancelamento do apontamento sem êxito. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, o pagamento do valor indevidamente cobrado e indenização por danos morais a ser fixada em 100 salários mínimos. Além disso, postula tutela antecipada para exclusão do apontamento. Junta documentos.
 
Deferida a tutela, a ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo culpa exclusiva de terceiro. O autor foi vítima de golpe de terceiro. Aduz que o banco adotou todas as cautelas necessárias a evitar a fraude. Nega, assim, sua culpa e, por conseqüência o dever de indenizar. Ademais, sustenta a inexistência de danos morais. Requer, por fim, a improcedência da ação (fls. 60/79). Junta documentos.

Réplica às fls. 93/99.

Determinada a especificação de provas, pela ré foi dito que não as tinha a produzir, requerendo o julgamento antecipado (fls. 1037). O autor postulou por provas documentais e testemunhais (fls. 104). 

É o relatório.  Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática não necessita de outras provas. As documentais já estão ou deveriam estar presentes nos autos.

A ação é procedente.

É fato incontroverso o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes (com prova documental a fls. 43, 44 e 45), em razão de contrato bancário que não firmou com a ré. 

Em contestação, a ré admite a não celebração regular do contrato apontado, sustentando a existência de fraude perpetrada por terceiro. Invoca apenas culpa exclusiva de terceiro como forma de exclusão de sua responsabilidade civil.

Não lhe assiste razão.

As providências que sustenta ter adotado (Para abertura, exigiu documentos, confirmou endereço, verificou a existência de falsificação grosseira, confrontou assinatura, etc. ? fls. 61) não bastam para isentá-la de responsabilidade, excluindo o nexo de causalidade, em virtude da culpa exclusiva de terceiro.

Diante da relação de consumo que envolve as partes, cabe registrar o dever do fornecedor de prestar serviços seguros e eficientes, respondendo objetivamente pelos danos derivados daqueles defeituosos (art. 14 do CDC).

À ré compete adotar maiores cautelas, além daquelas que menciona, evitando a abertura de conta e, especialmente, o apontamento de dívida, já que sabedora, infelizmente, da normalidade da fraude em questão.

Aliás, a culpa não se faz evidente apenas no momento da abertura da conta, mas especialmente por ocasião do lançamento do nome do devedor no cadastro de inadimplentes, já que se faz necessárias diligências, dadas as circunstâncias de normalidade apontadas, para certificar-se da regularidade do débito e da identidade do devedor. 

Não bastasse o apontamento indevido, no caso vertente a ré não nega a assertiva do autor de que manteve contato com a gerência da agência na qual a conta foi aberta, por mais de uma vez, procurando demonstrar a irregularidade do apontamento e nada foi feito a respeito. Enfim, não adotou cautelas para verificar a existência da fraude, só reconhecida em juízo e evitar o prejuízo produzido ao autor.

Registre-se, ademais, que a ré sustenta a realização de diligências tendentes a certificar-se da regularidade da contratação, mas não junta um único documento aos autos, demonstrando a veracidade de sua afirmação. Certamente é sabedora de que o ônus da demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor lhe pertence. Isto sem falar no fato de que a prova documental deve ser exibida pelas partes no primeiro momento em que intervêm nos autos, que, no caso do réu, é a contestação. Portanto, a existência de culpa exclusiva de terceiro não está demonstrada e, diante dos termos da defesa, não se mostra razoável.

De outra parte, não é possível deixar de consignar que, mesmo se admitida a ausência de culpa, o que não se pode fazer na espécie, diante da ausência de prova da adoção das cautelas adequadas na hipótese, ônus pertencente à ré, a responsabilidade lhe seria imposta como decorrência do risco da atividade produtiva, pois a ré lucra com o negócio e deve arcar com os riscos de dano provocados ao consumidor que confia estar contratando com empresa idônea. A propósito do tema vale citar precedente de nosso Tribunal:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ABERTURA DE CONTA-CORRENTE MEDIANTE FRAUDE. Responsabilidade da instituição bancária reconhecida, em face do risco da atividade desenvolvida. Dano moral configurado. Fixação da indenização. Recurso provido. (TJSP; APL 994.05.070703-3; Ac. 4443224; Sumaré; Primeira Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Elliot Akel; Julg. 20/04/2010; DJESP 19/05/2010).

O dano moral derivado do próprio fato.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro recebe ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito. Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

No mesmo sentido: 

RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. AUSÊNCIA DE APONTAMENTO DOS DISPOSITIVOS DO CDC VIOLADOS. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POSTERIORMENTE À QUITAÇÃO DA DÍVIDA. RETIRADA. ÔNUS DO CREDOR. DANO MORAL CARACTERIZADO. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO. DANO PRESUMIDO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. Inviável o conhecimento do recurso no que se refere à suposta afronta a dispositivo do Código de Defesa do Consumidor, se o recorrente, em suas razões de recurso, não apontou qual dispositivo entende malferidos, não podendo, nessa parte, ser conhecido o recurso. 2. A inércia do credor em promover, com brevidade, o cancelamento do registro indevido gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. 3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido. (STJ; REsp 588.429; Proc. 2003/0157685-7; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Julg. 17/04/2007; DJU 28/05/2007; Pág. 344).

E o Tribunal de Justiça de São Paulo:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TELEFONIA. CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE. ACORDO FIRMADO PARA PAGAMENTO DA DÍVIDA. REMESSA DE NOME PARA CADASTROS DE INADIMPLENTES DE FORMA INDEVIDA. DANO MORAL EVIDENCIADO ANTE O ABALO CREDITÍCIO, CONSTITUINDO FATO- NOTÓRIO QUE DISPENSA PROVA. CULPA- DA REQUERIDA DEMONSTRADA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. FIXAÇÃO CORRETA DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SENTENÇA MANTIDA. O apontamento do nome em cadastros de proteção ao crédito, de forma indevida, é motivo suficiente para o reconhecimento do direito à indenização por dano moral; o dano ocorre por conta da simples violação ao nome, tornando desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Fixação correta da indenização, valor suficiente ante o caso concreto. Aplicação do princípio da razoabilidade. Recurso não provido. (TJSP; APL 992.06.065527-4; Ac. 4403656; São Paulo; Trigésima Quinta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho; Julg. 29/03/2010; DJESP 16/04/2010).

É cediço que a indenização a ser conferida pelo causador do dano deve ser condizente com o prejuízo suportado, já que busca recompensar o abalo experimentado de forma razoável, mas também considerar o porte econômico da ré, causadora do dano. 

Atento a repercussão do fato, mormente ao fato de que o autor tentou algumas vezes (versão não contrariada) obstar a continuidade do apontamento indevido, sem êxito, sendo obrigado a propor a demanda para alcançar o resultado, em sede de tutela antecipada, fixo o valor indenizatório em 20 salários mínimos, quantia razoável para atingir as metas expostas. 

Não é o caso de se impor ao réu o pagamento da quantia apontada, com fundamento no art. 940 do CC, pois a norma em exame exige a existência de demanda, ou seja, de cobrança judicial, o que não é o caso dos autos. Nesse sentido as preciosas as lições de Cláudio Bueno de Godoy: Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parágrafo único, da Lei n. 8078/90, aplicável para quando se cuida de dívida de consumo (Código Civil Comentado / Cezar Peluso (coord.). ? Barueri, SP : Manole, 2007, pág. 784).

Também inaplicável o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, que pressupõe pagamento, a justificar a repetição do indébito. Nesse sentido:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. TELEFONIA. DÍVIDA JÁ QUITADA. INDEVIDA INCLUSÃO DO NOME DA AUTORA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. RECONHECIMENTO. PREJUÍZO EVIDENTE. AÇÃO PROCEDENTE. A inscrição indevida do nome da devedora nos serviços de proteção ao crédito, gerando presumivelmente abalo no crédito, justifica a imposição de sanção, a título de dano moral, a quem indevidamente promoveu o ato. Indenização. Dano moral. Quantificação. Razoabilidade. Reconhecimento. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Consumidor. Cobrança indevida. Repetição do indébito. Artigo 42, § único do CDC. Pagamento. Inocorrência. Incidência afastada. Sem que se efetivasse pagamento por parte da apelante não se pode cogitar de incidência do disposto no § único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Recursos improvidos. (TJSP; APL 992.08.035755-4; Ac. 4287162; Indaiatuba; Trigésima Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Orlando Pistoresi; Julg. 20/01/2010; DJESP 10/06/2010).

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar inexigível o débito descrito na petição inicial e indevido o apontamento respectivo, ordenando seu cancelamento definitivo, e condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$10.200,00, correspondente a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir desta data e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC. Torno, assim, definitiva a tutela antecipada.

Diante da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento do apontamento. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
