

SENTENÇA

Processo nº:0121959-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sarah Rabello Pinto da Fonseca e outro
Requerido:Maria Aparecida Silva Teles




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

Trata-se de ação de despejo, pelo rito ordinário, proposta por SARAH RABELO PINTO DA FONSECA E ESPÓLIO DE OSWALDO ALBERTO PINTO DA FONSECA contra MARIA APARECIDA SILVA TELES, afirmando serem proprietários do imóvel locado à requerida, por prazo determinado que findou em 23 de março de 2008, prorrogando-se, desde então, por prazo indeterminado. No entanto, não tendo mais interesse na locação, a parte autora notificou a requerida manifestando interesse na retomada do imóvel, concedendo-lhe prazo de 30 dias para desocupação. Todavia, na data aprazada, a requerida não desocupou o imóvel. Pede a procedência do pedido de despejo.
A requerida foi citada e apresentou contestação, alegando, em síntese que embora estivesse ciente da notificação, é portadora de doença cardíaca grave e viu-se impossibilitada de procurar outro imóvel para alugar, mesmo porque mora com uma filha pequena e tem toda a sua rotina estabelecida na região, pois reside no imóvel há mais de 7 anos. Pediu os benefícios da gratuidade judiciária e demonstrou interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 24/33).
Houve réplica (fls. 41/46).
É o relatório.
Decido.
Concedo à requerida os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação ante o desinteresse manifestado pela parte autora.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo que os elementos apresentados são suficientes para a conclusão da demanda.
O pedido principal limita-se à desocupação do imóvel.
Estando vigente o contrato por prazo indeterminado, possível o exercício pelo locador da denúncia vazia, quando bem lhe aprouver, obedecendo, é claro, o prazo de trinta dias para desocupação voluntária do bem, findo o qual o locatário deverá restituir o imóvel locado.
A notificação foi enviada à requerida em 19 de janeiro de 2012, com prazo para desocupação de 30 dias, suficiente para que a requerida providenciasse outro local para residir com sua filha, estando inclusive no período de férias escolares, sendo possível à ré buscar a matrícula de forma emergencial da filha em outra escola.
Não obstante a relevância dos fatos alegados pela requerida, relativos a sua doença, não há como evitar a retomada do imóvel pela locadora, mesmo porque, desde o ajuizamento da ação até a data de hoje já se passaram 10 meses, tempo mais que suficiente para a requerida desocupar o imóvel e acomodar-se em outro local.
Esclareço que com a rescisão do contrato, as partes voltam ao ?status quo ante? devendo eventual caução prestada em dinheiro ser devolvida à requerida com a devida correção. Qualquer discussão a respeito de inadimplência e danos no imóvel deverá ser buscada pelas vias ordinárias, pois não integram o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo formulado por SARAH RABELO PINTO DA FONSECA E ESPÓLIO DE OSWALDO ALBERTO PINTO DA FONSECA e determino a desocupação do imóvel descrito na inicial pela ré MARIA APARECIDA SILVA TELES, em trinta dias, observando-se, em caso de não-cumprimento voluntário, os termos do artigo 65 da Lei 8.245/91. 
Condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor atribuído à causa, observando-se todavia a concessão da gratuidade judiciária. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
