

SENTENÇA

Processo:0121954-29.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Empreiteira Ideova Campos S/s Ltda
Requerido:Ortec Contábil S/c Ltda

Processo nº 2553/03












Vistos.


EMPREITEIRA IDEOVÁ CAMPOS S/S LTDA propôs a presente ação de reparação de dano material e moral contra ORTEC CONTABIL S/C LTDA alegando que tinha um contrato verbal com a empresa requerida para que esta lhe prestasse toda a assistência fiscal e contábil desde sua constituição e registro nos órgãos competentes, sendo que pagaria mensalmente o valor equivalente a ½ salario mínimo. Como a empresa autora não conseguiu se firmar na praça, solicitou à requerida, em setembro de 2007, o encerramento da firma em todos os órgãos fiscais. Contudo, após incansáveis idas e vindas, a requerida não providenciou o necessário para o encerramento da firma autora. A autora notificou a requerida, vez que a cada dia que passa se agrava a situação da mesma perante o fisco. Contudo a requerida permaneceu inerte. Assim, a autora ingressou com a presente ação visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 02/05). Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/34.

A requerida foi citada (fls. 42) e apresentou contestação alegando que desde setembro de 2007 a autora deixou de pagar os honorários. Além disso, alega que a autora não apresentou os documentos necessários à pratica dos atos solicitados, ou seja, procurações visando a obtenção de certidões negativas, entre outros (fls. 44/46). Juntou os documentos de fls. 49/60.

A autora apresentou réplica (fls. 63/66). Juntou os documentos de fls. 67/104, 106 e 111.

Foram concedidos à autora os benefícios da prioridade de tramitação (fls. 114).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 118).

Despacho saneador as fls. 120.

Nenhuma prova oral foi produzida em audiência (fls. 125).

Alegações finais da requerida as fls. 128/136.

É o relatório. Fundamento e decido.

A autora alega que contratou verbalmente com a requerida a prestação de serviços de assistência fiscal e contábil desde julho de 2004. 

Já em setembro de 2007, não tendo conseguido se firmar no mercado, a autora alega que pleiteou à requerida o encerramento da firma perante todos os órgãos competentes.

Contudo, alega que a requerida não realizou os serviços para os quais foi contratada e pelos quais recebia sua remuneração.

Inicialmente, de se consignar que o negócio jurídico entre as partes é incontroverso, não havendo impugnação da requerida sobre sua existência.

Quanto ao pagamento das contraprestações por parte da autora, o mesmo está comprovado ao menos até março de 2008, conforme se depreende dos vários recibos juntados aos autos.

Por outro lado, competia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, trazer aos autos elementos concretos a comprovar a culpa da requerida no não encerramento da firma, o que não feito.

A notificação de fls. 34 não tem o condão de comprovar que o não encerramento da firma tenha ocorrido por culpa da requerida.

A autora não trouxe nenhum documento nesse sentido e também não produziu qualquer prova testemunhal que comprovasse a desídia da requerida no encerramento da firma, conforme se vê pelo termo de audiência de fls. 125.

Por outro lado, a requerida apresentou a nota de devolução de fls. 57, comprovando a necessidade de juntada de certidões negativas para o registro do distrato social junto ao Cartório de Registo de Titulos e Documentos e Civil de Pessoa Juridica da Comarca de São Paulo ? Capital. Juntou, ainda, cópias de negativas de pedidos de CND da Receita Federal e da Prefeitura Municipal (fls. 58/59), o que impossibilitaria a baixa da firma.

Assim, não comprovadas as alegações da autora, de rigor o desacolhimento dos pedidos por ela formulados.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, conforme fundamentação acima.

Em razão da sucumbência, a autora arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes últimos em 10% do valor dado à causa.

P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
