

SENTENÇA

Processo nº:0121003-16.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Vanessa Ribeiro Cardoso
RequeridoRéu:Prefeitura do Municípo de São Paulo - Secretaria Municipal de Saúde e outro, Odair Marangoni


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta




VISTOS.
VANESSA RIBEIRO CARDOSO, qualificada nos autos, move ação pelo rito ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. 
Alega, em síntese, que o médico anestesista errou na aplicação da anestesia causando-lhe uma overdose do medicamento gerando como consequência um defeito físico e danos irreversíveis; por isso, pede o pagamento de indenização por danos material, moral, além de pensão vitalícia e verbas de sucumbência.
Foi homologada a desistência da ação em relação a Odair Marangoni.
O Município de São Paulo foi citado regularmente e apresentou contestação. Em síntese, afirma que a autora imputa conduta grave ao médico, entretanto, deixou de comprovar a conduta negligente. Alega ainda que, não houve falha no atendimento da autora; acrescentou que cabe à vítima comprovar o grau de incapacidade para a profissão que exercia a fim de justificar o pagamento de pensão. Por isso, quer a improcedência da ação.
Em réplica, foram repelidas as alegações feitas.
Em despacho proferido foi afastada a prescrição e a inépcia da inicial.
O feito foi saneado, sobreveio pericial do IMESC.
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
                                               Esse é o relatório.
Decido.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a autora deixou de comprovar que, de fato, houve erro médico, ou falhas nos atendimentos prestados pelo requerido.
A responsabilidade médica só ocorre quando comprovada a culpa do profissional da saúde no seu proceder de ofício, nos termos do art. 951 do Código Civil:
Art. 951. Aplica-se indenização devida por aquele que, no exercício da atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.
Neste caso, o relatório apresentado pela perita do IMESC, às fls. 214 a 218, respondeu afirmativamente às perguntas nºs. 1 e 2 de fl. 217, ou seja:  o procedimento médico destinado à autora no hospital foi correto; ainda, que o referido procedimento atendeu à boa prática médica. No mais, em resposta apresentada pela perita de fl.217 de número 3, respondeu que o exame físico não demonstrou deficiência motora ou atrofia muscular em perna direita. Atualmente não apresenta disfunção do membro. Ademais, a anestesia com punção lombar é procedimento médico que apresenta riscos inerentes ao procedimento e a lesão de cone medular ou raízes nervosas é a complicação possível do procedimento, entretanto, não é comum, ocorrendo em punções extremamente complicadas. O grau de dificuldade varia de acordo com as condições anatômicas do paciente, sendo especialmente complexo em pacientes obesos e existe referência em ficha anestésica que a punção foi realizada com dificuldade uma vez que a paciente era obesa, com difícil acesso à coluna vertebral. Atualmente, o exame físico demonstrou que não há qualquer deficiência motora nos membros inferiores da autora.
 No mais, segundo declaração do médico de fls. 154 ficou constatado que se tratava de problemas de compressão de MMII na hora do parto, pela posição ginecológica por muito tempo e não por problemas anestésicos, que no caso já foi comprovado segundo a bibliografia em anexo, digo, documentos em anexo visto que, uma lesão nesse nível poderia ocasionar sim uma paralisia e não uma parestesia, e repercussão em outros locais de MMII que não as apresentadas pela paciente. Consta no Laudo Pericial que embora haja nexo entre a deficiência motora temporária da autora e a aplicação da anestesia lombar isto é risco inerente ao procedimento. Procedimento este que pode ser especialmente complexo em pacientes obesos ou com deformidades da coluna. No caso em questão a paciente era obesa conforme fls. 59. Não ficou constatado, portanto, imperícia, negligência ou imprudência do médico na aplicação da anestesia.
Competia à autora provar o fato constitutivo do direito alegado, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que, neste caso, indubitavelmente, não aconteceu. 
A falha alegada, o que se vê é que ela não aconteceu, pois, o Município, representante do hospital público, forneceu atendimento à autora de forma eficaz, efetiva e adequada.
Segundo Roberto Senise Lisboa: ?O hospital público trata-se de pessoa jurídica que se responsabiliza pelos atos de seus funcionários, inclusive dos médicos que prestam o atendimento em suas instalações. Por isso, há a responsabilidade objetiva do nosocômio público por danos aos pacientes, com fulcro no art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, entretanto, faz-se necessária a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do hospital público e o dano sofrido pela vítima, sempre se pautando o intérprete pela aplicação do princípio da boa-fé objetiva, isto é, o hospital, como pessoa jurídica, somente responderá pelos prejuízos acarretados sobre o paciente em virtude da violação da norma de conduta que dele poderia a vítima legitimamente esperar (os negritos são nossos)? (MANUAL DE DIREITO CIVIL, vol. 2, São Paulo: Editora Saraiva, pág. 385).
Vale ressaltar que, a autora recebeu do Município atendimento adequado. Tanto que, segundo o laudo médico ficou comprovado que atualmente a autora não apresenta qualquer deficiência motora em membros inferiores e que o procedimento destinado à autora no hospital foi correto e que o referido procedimento atendeu à boa prática médica. 
Por fim, afasto também o pedido de pensão vitalícia já que não consta nos autos a comprovação do grau de incapacidade para a profissão que exercia. Não existe nem mesmo nos autos comprovação que a autora trabalhava na época do evento.
                                            Assim, só resta desacolher a pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, pagamentos estes que ficam por ora suspensos por conta da justiça gratuita.
 Por esse motivo também deixo de fixar da base de cálculo do preparo.
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
