

SENTENÇA

Processo nº:005.08.121454-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Vanir da Silva
Requerido:Sul Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


VANIR DA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória c.c. pedido de exclusão de restrição de crédito contra SUL FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINACIAMENTOS E INVESTIMENTOS  alegando, em suma, que após ter quitado o contrato mantido com a ré, esta inscreveu o nome da autora no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais, dos quais pretende indenização.
Citada, a ré contesta. Alega preliminar de carência à falta de notificação precedente. Pede seja a loja na qual se deu a compra da mercadoria denunciada à lide. No mérito, sustenta o débito, quer porque não houve o repasse do dinheiro pela loja, quer porque há parcelas em aberto.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminarde carência pela falta de notificação, porque tal medida não é pressuposto necessário para o ajuizamento desta ação.
Indefiro, de igual modo, a denunciação da lide pretendida, à falta de comprovação de direito de direito automático de regresso entre denunciante e denunciada.
De resto o pedido procede.
Os documentos de fls. 21/22 e 30/31, não impugnados especificamente pela ré, demonstram que a dívida estava paga já no mês de abril de 2008,de modo que nada justificava a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito por suposto débito referente ao mês de maio do mesmo ano.
Aliás, não se entende exatamente a linha de defesa exibida pela ré, pois alega falta de repasse do valor pela loja que vendeu a mercadoria, mas esquece-se que a inicial é manifestamente clara ao informar que o acordo para antecipar as parcelas vincendas foi feito diretamente com a ré (fato não impugnado) e ainda que o pagamento realizou-se mediante emissão de cheque nominal à própria empresa Sul Financeira, conforme se vê dos documentos de fls. 30/31, que também não sofreram qualquer tipo de comentário específico em contestação. E, além disso, a fl. 22 estão os dados referentes á conta em que o depósito foi realizado, dados também não impugnados.
Logo, não havendo débito em aberto, faltava motivo justificável para a restrição, o que autoriza seu cancelamento e a indenização pretenda, pois o dano moral é evidente, e se apresenta com a simples inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes do SCPC, circunstância mais que suficiente para gerar indenização por conta de constrangimento que poderia ter sido evitado. Fixo o valor da indenização em R$6.000,00, quantia que reputo satisfatória, na medida em que do fato não houve repercussão mais grave.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para cancelar definitivamente a restrição, e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2010.


         Michel Chakur Farah
              Juiz de Direito
