

SENTENÇA

Processo nº:0121536-28.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Yasuda Seguros S/A e outros
Requerido:Varig Logística S.a.






Vistos.





YASUDA SEGUROS S.A., ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS S.A. e BRADESCO SEGUROS S.A. movem AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de VARIG LOGÍSTICA S.A., requerendo com fundamento na CF, Súmula 188 do C. STF, CCom, artigo 728, CC, artigos 346, III, 349, 389 e 927, CDC e CBA, artigos 245 e 255 o recebimento de R$ 353.159,05 referente ao valor da indenização que pagou a sua segurada Siemens Ltda e outras pelo extravio de mercadorias por desídia da ré quando do transporte aéreo.
O processo foi anulado em relação a Varig S.A. e prosseguiu em face da Varig Logística S.A.(fls.236/238).
A ré contestou (fls. 276/294) arguindo em preliminar prescrição bienal nos termos da CF, artigos 5º, § 2º, e 178, CDC, artigo 7º, e Convenção de Varsóvia, artigo 29º, pois o termo inicial ocorreu em 02/09/2005 e a citação somente se deu em 2008 por desídia da autora; e, no mérito alegando, em síntese, falta de prova do extravio enquanto em seu poder as mercadorias transportadas, gozando de presunção de entrega certa nos termos da Convenção de Varsóvia, artigo 22, 1 a 4, e CC, artigo 754; impugnou incidência do CDC; e alegou que eventual valor de indenização deve ser fixado de forma tarifada regrada na Convenção de Varsóvia, artigo 22, b, e não pelo CDC. Requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica ofertada (fls.299/302).
Acolheu-se prescrição bienal da Convenção de Varsóvia, conforme sentença a fls.303/304, confirmada nos termos do v. acórdão de fls.451/454, e reformada no ADD em REspecial (fls.558/559) e Agravo Regimental (fls.564/567), fixada prescrição de 10 anos nos termos do Código Civil.

É o relatório. DECIDO.

Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
    O extravio das mercadorias entregues no exterior para serem transportadas pela aérea está provada nos documentos acostados à petição inicial, e impõe conclusão de que o evento aconteceu enquanto os bens ainda se encontravam em sua posse, conforme, nesse particular, os registros de entrada de apenas 02 pallets no armazém local, conforme SISCOMEX/MANTRA (fls.62), depois ratificado pela Receita Federal (fls.63), de modo que cabia a ela apresentar provas documentais de que não recebeu em seu avião o pallet extraviado (um de três registrados no Invoice-fls.58).
 E também está provado nos documentos de fls.52/54, além de incontroverso, o pagamento de R$ 353.159,05 efetuado pelas autoras à empresa segurada ?Siemens-, do que decorre o exercício do direito de regresso por sub-rogadas nos direitos (CC, art. 786, e STF, Súmula 188), e disso a responsabilidade objetiva da transportadora de pagar a respectiva indenização, natureza ínsita nos contratos de transporte em geral por encerrar obrigação de resultado, qual seja a de transportar e de entregar as mercadorias no destino.
Todavia, em cuidando de contrato de transporte aéreo de mercadorias firmado entre empresa de transportes e empresa aérea transportadora essa respectiva relação jurídico-contratual não é de consumo frente ao que dispõe os artigos 2º e 3º da Lei número 8.078/90, pois seu objeto configura instrumento da empresa de transportes contratante -no caso a segurada da autora- na prestação de seus serviços visando o fim societário que é o lucro operacional, do que resulta incidente a legislação especial, no caso a Convenção de Varsóvia, já que o transporte é internacional.
E frente ao regramento da Convenção de Varsóvia a opção da empresa de transportes contratante ou do segurado de pagar a taxa de transporte (frete) pelo peso das mercadorias ao invés de fazer declaração especial do valor da carga para fins de pagamento da taxa suplementar, modalidade "ad valorem", implicaria na mensuração da indenização tarifada prevista no art. 22, b, desconsiderando-se, assim, o valor real das mercadorias entregues para o transporte aéreo, não declarado no induvidoso interesse de menor custo.
Entrementes, no caso presente em cuidando de extravio de mercadorias transportadas emerge elemento configurador de culpa, modalidade de responsabilidade civil também considerada na causa de pedir, destacados na exordial o disposto no CC, artigos 186 e 927.
Diante da responsabilidade subjetiva resulta excluído os limites da responsabilidade de natureza objetiva estipulados na Convenção de Varsóvia, inclusive frente à nova redação que os protocolos de Montreal, aprovados pelo Decreto Legislativo 22/79, dão ao artigo 22 da Convenção em decorrência do artigo 25 da mesma, que prescreve a exclusão de tais limites indenizatórios nos casos em que há intenção de causar dano ou consciência de que provavelmente o causaria, ou seja, nos casos em que além da responsabilidade objetiva, há responsabilidade subjetiva do transportador.
E dúvida não paira de que os prepostos da transportadora aérea houveram-se com manifesta culpa no manuseio e trato das mercadorias em transporte, tanto que nenhuma ressalva de extravio fizeram quando as receberam no exterior da exportadora ou segurada da autora.
Provada conduta culposa e o nexo de causalidade emerge responsabilidade civil da ré e em decorrência a obrigação de pagar a indenização não mais pelo valor tarifado da Convenção de Varsóvia e sim pelo valor real das mercadorias, como pedido.
O valor total das mercadorias extraviadas é de R$ 353.159,05, comportando atualização monetária pela tabela de débitos judiciais do desembolso em 14/09/2006 (fls.52), acrescendo-se juros legais de 12% a.a. (Código Civil/02, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º), contados da citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar para as autoras o valor de R$ 353.159,05, atualizado  pela tabela de débitos judiciais desde 09/2006, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

                    São Paulo, 02 de maio de 2011



                                               JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                     Juiz de Direito
