

SENTENÇA

Processo nº:0121932-34.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Claudia Piçarra Schevciw e outro
Requerido:Cassi - Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira


Vistos.

Cassi - Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil opôs embargos de declaração, alegando omissão na decisão prolatada, por falta de apreciar de questão preliminar.

É o relatório.
D E C I D O.

Os embargos opostos devem ser rejeitados.
Isso porque não se configurou, na hipótese dos autos, o decantado vício da omissão, porquanto se verifica que na sentença proferida as matérias suscitadas foram apreciadas e decididas.
É o quanto basta para que não se admita, no presente caso, o caráter infringencial destes embargos.
Se preleciona que em embargos de declaração, "não se pode pedir correção, alteração ou mudança de algo nem modificação que aumente ou diminua o julgamento. Apenas se faz possível pedir o esclarecimento do que foi decidido ou de dúvida existente. Eles [embargos] pressupõe que na declaração haja uniformidade de decisões e não inovação, porque declarar não é por certo reformar, adicionar, corrigir ou estabelecer disposição nova (RJTJESP 92/328).
Modernamente, é conhecida a expressão de Pontes de Miranda: nos embargos de declaração "não se pede que se redecida; pede-se que se reexprima" (RJTJESP 87/324).
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça proclamou que "Delira da via declaratória a decisão que nos embargos de aclaramento rejulga a causa" (REsp 2.604-AM, Revista do Superior Tribunal de Justiça 21/298).
Por outro lado, o Pretório Excelso reiteradamente traz a mesma orientação. Os embargos declaratórios só se destinam a eliminação de obscuridade, dúvida, contradição ou omissão, não cabendo para reformar decisão com base em alegação de erros no julgamento, eis que não possuem natureza infringente (RTJ 120/773, 121/260, 123/1.049, 147/687 e RT 670/198).
Há também o entendimento de que a omissão a que se refere a lei é relativa a conclusão de lide e não aos argumentos das partes logo, deve recair sobre a conclusão da demanda e não sobre suas razões ,9RJTJESP 104/340).
O Juiz não está obrigado a responder a todos os argumentos e alegações apresentadas, quando já tem motivos suficientes para fundamentar a decisão (TJSP - ED 167.979-2).
Ademais, é forçoso reconhecer que não há falar em dano moral, porquanto o autor, com a própria conduta deu causa ao retardamento da transferência, sendo ainda forçoso reconhecer que a questão cinge-se à esfera meramente contratual.
Posto isso, rejeitam-se os embargos opostos.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2012.
