

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121460-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Iran da Silva Santana, CPF 036.642.338-08
Adv. dativa nomeada para este ato:Dr. Leandro Diniz Souto Souza, OAB/SP 206.970
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sr. Roney Dias Carvalho, RG 44.653.124-8
Adv.:Dra. Sandra Suely Carvalho, OAB/SP 255.467

Data da audiência:13/07/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela patrona da ré foi reiterado os termos da contestação já ofertada. O autor, tendo em vista o longo tempo decorrido sem solução do problema pela ré, aderiu aos serviços da Net, não tendo mais interesse no restabelecimento do serviço prestado por meio da linha referida na petição inicial, ou seja, requer apenas indenização pro danos morais. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, em sua contestação, não tratou especificamente dos fatos expostos na petição inicial. Não os enfrentou. Na realidade, apresentou uma defesa genérica, imprestável para suprir o ônus da impugnação especificada. Aliás, a ré não esclareceu a razão da suspensão dos serviços prestados ao autor. Não a apontou com precisão. Também não justificou o repasse da linha utilizada pelo autor para terceira pessoa. Igualmente, não combateu a deficiente prestação dos serviços de telefonia e do serviço de internet. Ademais, sequer questionou a alegação de que todos os débitos estavam saldados, ao tempo da interrupção dos serviços de telefonia. Por fim, não desmentiu as informações imprecisas e desencontradas prestadas ao autor, que, injustificavelmente, perdeu tempo expressivo na busca de solução para problemas causados pela ré. Logo, é evidente que a interrupção do serviço e a perda da linha se revelaram condutas abusivas. É manifesto que o autor foi tratado com descaso, com desrespeito. Prova disso é que nem em Juízo conseguiu obter, da ré, esclarecimentos precisos, convincentes, dos problemas enfrentados. O autor, por fato imputável à ré, foi atingido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, em suma, foi feito de bobo. Teve comprometida sua rotina diária e sua tranquilidade. Quer dizer: suportou danos morais injustos causados pela ré. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.200,00, correspondentes, atualmente,  a vinte salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$297,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
