

SENTENÇA

Processo nº:0121217-57.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Andreassa Moreno
Requerido:Romapack Reciclagem Técnica de Plásticos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


RICARDO ANDREASSA MORENO ajuizou o presente pedido condenatório em face de POLIRECICLAGEM RECICLAGEM TÉCNICA DE PLÁSTICOS LTDA. (atual ROMAPACK RECICLAGEM TÉCNICA DE PLÁSTICO LTDA) e JOSEMAR ANDRADE DA SILVA alegando, em síntese, que em 13 de setembro de 2006, por volta das 16h13, na Rodovia dos Bandeirantes, km 17+80, ocorreu acidente de transito envolvendo o veículo Ford/Scort do autor e o caminhão VW/23.220 da requerida, conduzido pelo co-requerido. O caminhão, pela pista do meio, quando tentava ultrapassar um veículo que vinha pela pista da direita, teve falha no sistema de freio, estancando bruscamente, fazendo com que o autor atingisse a sua traseira, não conseguindo evitar, mesmo trafegando em velocidade moderada, compatível com o local. Além da falha mecânica, houve imprudência, pois deveria estar em menor velocidade, trafegando pela pista da direita. Do acidente, o autor teve ferimentos graves, impossibilitando-o de exercer suas funções por mais de 30 dias. Foi submetido a cirurgia decorrente de fratura, ficando afastado por aproximadamente seis meses, prejudicando seu desenvolvimento profissional. Ainda deverá ser acompanhado por médico por tempo indeterminado, com sessões de fisioterapia, com despesas. Como autônomo, auferia renda de aproximadamente R$ 9.000,00 mensais e passou a receber benefício do INSS inferior a ¼ de seu rendimento. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de R$ 19.000,00 referente ao valor do veículo que teve perda total; R$ 11.400,00, equivalente a 30 salários mínimos, a título da danos morais; e R$ 30.800,00 por renda cessante, no valor total de R$ 61.200,00, que deverá ser acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa arguindo, em preliminar, carência da ação, por falta de interesse de agir, pois não existe violação ou insatisfação do direito material invocado, pois incontroverso que a imprudência e desídia foi do autor em não guardar distância e atingir a traseira do caminhão, mesmo tendo outro caminhão desviado anteriormente, freando por 30 metros antes de bater; denuncia a lide à BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. No mérito, o veículo da requerida respeitou todas as regras de ultrapassado o primeiro veículo em baixa velocidade, ocorreu a pane no sistema de freio, diminuindo a velocidade gradativamente e acionando o pisca-alerta. Um caminhão que vinha atrás conseguiu desviar e o autor somente freio por mais de 30 metros, o que demonstra que estava em alta velocidade e sem a devida atenção. A culpa pelo acidente foi exclusiva do autor, que colidiu na traseira do caminhão, o que presume sua culpa no acidente. 

Deferida a denunciação, regularmente citada, a denunciada apresentou contestação alegando que da análise da dinâmica dos fatos, a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao autor, por não manter a distância regulamentar, colidindo na traseira do veículo da denunciante. Impugna o dano material, pois não há nos autos prova que o veículo não é passível de conserto. No máximo deve ser indenizado em R$ 12.283,00, com a entrega do veículo (salvado) e documentos e, caso tenha alienado o bem, demonstrar o valor, abatendo da indenização. Não há prova dos lucros cessantes, impugnando a existência de danos morais, assim como o valor pleiteado.

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi deferida a produção de prova oral, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, não foram arroladas testemunhas, sendo encerrada a instrução.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório ao ressarcimento de despesas decorrentes de acidente de trânsito, seja com o conserto-pagamento do valor do veículo do autor, como os lucros cessantes relativos ao tempo que ficou parado, por ser autônomo, assim como danos morais. 

Para tanto, alega que estava trafegando pela Rodovia dos Bandeirantes e o caminhão da requerida-denunciante foi ultrapassar veículo e, devido a pane mecânica, parou repentinamente, não dando oportunidade do autor frear ou desviar, atingindo a traseira.
 
Em contrapartida, o requerido e a denunciada, como forte alegação, trouxeram a inversão da culpa, diante da manobra inadequada do autor, que não mantinha a distância regulamentar, estava em excesso de velocidade, além da presunção de culpa daquele que colide na traseira. 

Não foram arroladas testemunhas, mesmo dada oportunidade após a decisão saneadora.

Não havendo qualquer produção de prova oral, restou apenas a alegação do autor contra a do requerido e os documentos referentes às declarações prestadas na Delegacia de Polícia.

O fato do veículo do autor ter colidido contra a traseira do veículo da requerida, não se constituiu em fato preponderante no caso, pois a causa do acidente foi a imprudente e repentina parada do veículo do réu sobre a via pública, que ademais, associada que seja a falha mecânica, não se deixa de lhe ver a responsabilidade por conta da falta de prevenção.

A falha mecânica ficou demonstrada pelo próprio depoimento do motorista requerido na delegacia (fls. 25) e do sócio da requerida (fls. 30) e até incontroversa na defesa.

Ademais, não há prova de eventual excesso de velocidade do veículo do autor. 

Nesse sentido:

Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão traseira. Presunção juris tantum de culpa do condutor do veículo que segue atrás. Culpa elidida. Prova conclusiva no sentido de que o veículo do réu, com pane elétrica, encontrava-se imobilizado na pista de rolamento. Infração grave. Violação do art. 181, V, do Código de Trânsito Brasileiro. Autor que foi surpreendido com o veículo parado ou na pista falta de sinalização adequada e eficiente. Sentença correta, ora confirmada. Recurso de apelação desprovido. (Apelação Cível nº 9174232-23.2009.8.26.0000, E. 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgard Rosa, j. Em 20/06/2012)

Conforme assevera Arnaldo Rizzardo em princípio, a culpa é sempre do motorista que bate atrás do carro que segue à frente, em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei n° 9.503, de 23.09.1997: 'O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas'. (...) (in Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 5ª ed., pág. 756).

Todavia, tal princípio encontra mitigação na jurisprudência, advertindo-se que a responsabilidade é afastada quando a colisão é proveniente de acontecimento imprevisto, tal como a parada inesperada do veículo que transita em via de trânsito intenso e de fluxo contínuo.
ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS - Colisão entre veículos em auto-estrada - Culpa exclusiva do réu, cujo veículo permaneceu inerte em faixa de rolamento de auto-estrada - A presunção relativa de culpa da autora (por ter batido na parte traseira do outro veículo) deve ser afastada no caso concreto porquanto se é bem verdade que o veículo do réu sofreu pane em seu motor, não poderia de forma alguma ficar estacionado na pista da Rodovia, mas sim aguardar na parte do acostamento para evitar colisões como a presente - Recurso não provido.  (APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 1.084.284-0/5, 25ª. Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Antonio Benedito Ribeiro Pinto ? j. 30/01/09 - vu)
Demonstrada a culpa dos requeridos, resta a análise do pedido indenizatório.


Dos extratos juntados podemos observar que o salário médio do autor era de R$ 6.500,00 (fls. 97/98) e, posteriormente, passou a receber benefício médio de R$ 2.200,00. Já o documento de fls. 82 aponta para o afastamento por três meses.

Dessa forma, os lucros cessantes devem ser de R$ 4.300,00 (R$ 6.500,00 ? R$ 2.200,00), por três meses, no total de R$ 6.600,00.

No que se refere aos danos materiais, inexiste nos autos qualquer prova do valor do bem conforme pretendido pelo autor.

Por outro lado, adiantando o trabalho do Juízo, a denunciada demonstrou o valor do veículo à época do acidente, ou seja, R$ 12.283,00 (fls. 253), mas deve ser observado que, deste valor, deve ser descontado o preço da 'carcaça' do veículo ou deverá ser entregue aos requeridos-denunciada, com toda a documentação. Tal valor deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais simples (1% a.m.) da data do fato, até o efetivo pagamento.

Observa-se, neste ponto, que não há necessidade de perito, perícia ou orçamento para verificar as fotografias de fls. 107/111 para ver o estado em que ficou o veículo e a evidente 'perda total', até pelo maior valor dos orçamentos para conserto que o valor do veículo.

Tendo a vítima sofrido lesões que a levaram ao nosocômio para cirurgia, por certo que suportou sofrimento, que supera o nível do aborrecimento cotidiano, tomando as vestes do dano moral.

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Neste ponto, não vieram aos autos qualquer outra repercussão a respeito do fato, a não ser o susto e a própria lesão e fato.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 7.000,00; que deverão ser corrigidas a partir desta data e acrescidas de juros a partir do evento danoso.

Isto posto e considerando o mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido principal, condenando os requeridos ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 6.600,00; danos materiais de R$ 12.283,00, devendo, deste valor, ser descontado o comprovado valor da venda do bem danificado, ou entrega do bem e documentos de transferência, observando que este valor deverá ser acrescido de juros e correção contados a partir do evento danoso; e R$ 7.000,00 pelos danos morais, cujos juros serão aplicados a partir do evento danoso e correção monetária a partir desta data.

Também condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE o pedido secundário, condenando a denunciada ao pagamento da indenização a que os requeridos foram obrigados a pagar ao autor, observado o limite da apólice.

Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas e despesas referentes à denunciação, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.700,00.

R.P.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
