

SENTENÇA

Processo nº:004.06.121821-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rinaldo Ribeiro Damasceno e outro
Requerido:Jotala Imóveis S/c Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. RINALDO RIBEIRO DAMASCENO e RENATA RODRIGUES DE OLIVEIRA, ajuizaram a presente Ação de Indenização c.c. Indenização por Danos Moral e Material - Rito Ordinário -, em face de JOTALA IMOBILIÁRIA S/C LTDA. alegando, em síntese, que adquiriram o imóvel localizado nesta Capital, à Rua Silva Alvarenga, nº 10, Bairro Brasilândia, através de instrumento de cessão de direitos hereditários, cuja intermediação foi feita pela imobiliária CHL Imóveis S/C Ltda. No entanto, destacam que durante esse lapso temporal, o imóvel também foi disponibilizado à venda em diversas imobiliárias da região. Afirmam que a Requerida, sem autorização dos proprietários, acabou alienando pela segunda vez o imóvel litigioso a terceiros, os quais tomaram posse daquele e demoliram a construção ali existente. Afirmam que apesar de posteriormente terem se imitido na posse do bem litigioso, acabaram experimentando prejuízos de ordem material e moral, tendo em vista a demolição da construção e a subtração de materiais de construção que se encontravam guardados naquele local, além do fato de que utilizariam a casa para residência, após, seu casamento. 

Regularmente citada (fls. 47), a Requerida ofereceu resposta nos autos (fls. 49/50), porém, diante da irregularidade da representação desta última, a contestação acabou sendo desentranhada dos autos e juntada por linha em apenso.

Às fls. 53/56 os Autores replicaram os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procuraram reforçar as suas colocações vestibulares.

Na audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelos Autores (fls. 104/105).

Após, foi concedido prazo para que as partes apresentassem seus memoriais, porém, não houve qualquer manifestação daquelas a este respeito.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Através da presente contenda os Autores pretendem receber indenização por conta dos danos moral e material experimentados em decorrência dos prejuízos ocasionados pela Requerida que alienou o imóvel litigioso a favor de terceiros, sem estar autorizada pelos proprietários, culminando na demolição subsequente do bem por quem não era dono.

A Acionada por sua vez nega veementemente os fatos que lhe são imputados, asseverando o total desconhecimento de qualquer uma das partes envolvidas no caso versado nos autos, sustentando que apenas teria elaborado um contrato de posse referente ao imóvel litigioso a favor de terceiro desconhecido.

Nesse sentido, a prova produzida nos autos não confirmou aquilo que restou alegado pelos Autores na exordial.

É que, a única testemunha arrolada pelos Acionantes ouvida a fls. 104/105, apenas disse que na condição de corretor de imóveis intermediou a venda do imóvel litigioso a favor dos Acionantes, e posteriormente, quando passou pelo imóvel, notou a pessoas que estavam demolindo a construção existente, tendo naquele momento solicitado informações a respeito, quando surgiu uma pessoa dizendo ser a proprietária do imóvel, exibindo uma pasta com o logotipo da imobiliária Ré, onde se encontrava um contrato escrito, cujo conteúdo não tomou conhecimento. A testemunha levou tais fatos ao conhecimento da Polícia, que instaurou um procedimento investigativo visando apuração do crime de estelionato em face da Acionada.

Conforme se verifica do inquérito policial (fls. 123/199), não houve comprovação sobre a autoria dos fatos em discussão, o que motivou o correspondente arquivamento daquele procedimento inquisitorial.

Logo, não ficou demonstrado que a Acionada tenha alienado em duplicidade o imóvel litigioso ou mesmo que tenha agido de má fé, conforme sugerido pelos Acionantes na inicial.

Além disso, o simples fato de a Ré ter elaborado o termo de posse a terceiro,  não induz qualquer responsabilidade civil.

No caso, os Demandantes não cumpriram com o seu ônus processual de provar. 

Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa cargo, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.

Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3,2,). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito.

GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridi?camente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.

CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".

BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.

Em corolário de todo o retro exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural não deve ser acolhido, eis que não ficou comprovado a prática do ato ilicito por parte da Requerida.

III. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização c.c. Indenização por Danos Moral e Material - Rito Ordinário, promovida por RINALDO RIBEIRO DAMASCENO e RENATA RODRIGUES DE OLIVEIRA em face de JOTALA IMOBILIÁRIA S/C LTDA., tendo em vista a ausência de provas a respeito dos fatos vestibularmente alegados.

CONDENO os Requerentes ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, porque os Acionantes são beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita.

P. R. I. 
São Paulo, 02 de junho de 2010.
