

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0121321-91.2008.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Brito Alves Filho
Requerido:Unicard Banco Múltiplo Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de débito.
Após a prolação da sentença de mérito de fls. 72/74, a ré recorreu da sentença impugnando o pedido de indenização por dano moral.  O acórdão de fls. 117/118 anulou a sentença para que houvesse apreciação do pedido de devolução em dobro de valores indevidamente cobrados e para que houvesse redução do valor da indenização por danos morais, que não poderia ser ultra petita.
Mantenho meu anterior convencimento relativo a este litígio, razão pela qual passo a repetir, a seguir, os anteriores argumentos e conclusões da sentença anulada, aos quais faço acréscimos para adequar à determinação do Colégio Recursal.
A ré, em sua defesa escrita apresentada nesta data, sustenta que não há registro de pagamentos efetuados pelo autor e que as cobranças são legítimas.  
Entretanto, a ré ignora expressamente a correspondência de fls. 11 enviada pela ré ao autor, na qual a ré ofereceu ao autor proposta de acordo de liquidação do débito original de R$ 2.973,24 em seis (6) parcelas de R$ 49,55.  O autor comprovou que pagou as seis parcelas conforme a proposta (fls. 12/17), tendo a requerida ignorado estes comprovantes juntados aos autos pelo autor.  
Verifica-se, portanto, que o autor comprovou que recebeu da ré proposta de acordo e que pagou os valores propostos pela ré, de forma que tem o autor direito à liquidação do débito e às respectivas baixas pela requerida.  Não se justifica o teor da defesa da ré e, muito menos, não se justifica a negativação no SERASA (fls. 33) e no SCPC (fls. 32) feita pela ré após todos os pagamentos efetuados pelo autor.  
Vale lembrar que a negativação não ocorreria se a ré houvesse ouvido com atenção as reclamações do autor, o qual, tanto por telefone como diretamente na agência bancária, apresentou à ré os comprovantes de pagamentos e buscou solução para resolver o problema das constantes cobranças que recebia.  
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido:

Ementa CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. 
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. 
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7. 
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. 
IV. Recurso especial não conhecido. 
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).

Em relação ao pedido de indenização em dobro relativo aos valores indevidamente cobrados, deve ser acolhido tendo em vista expressa previsão legal neste sentido: art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  Logo, deve ser acolhido o pedido de indenização de R$ 6.357,46 formulado pelo autor (fls. 9).
A negativação pela ré foi de R$ 1.477,10 (fls. 33), motivo pelo qual teria o autor direito a indenização equivalente a dez vezes o valor da negativação indevida.  É um parâmetro que sempre tenho aplicado e que na jurisprudência é encontrado com freqüência.  Disto resultaria uma indenização de R$ 14.771,00.   Observo que o autor expressamente estimou a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) no ítem 23 da petição inicial de fls. 8.   O Colégio Recursal (fls. 117/118), porém, determinou que fosse ela limitada a R$ 10.000,00, razão pela qual deva este último valor prevalecer na presente condenação.   
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Manoel Brito Alves Filho ajuizou contra Unicard Banco Múltiplo Sa e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.357,46 (danos materiais) e de R$ 10.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 16.357,46.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de qualquer valor em nome do autor e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito em nome do autor em seus cadastros internos e em cadastros públicos de devedores, abstendo-se a ré de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 490,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
