

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0121075-61.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia da Fonseca Manuel
Requerido:Getulio Gomes da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARCIA DA FONSECA MANUEL ajuizou ação em face de GETÚLIO GOMES DA SILVA e  MARIA GOMES DA COSTA, alegando, em síntese, que trabalhava com transporte escolar com um veículo da marca Besta e tinha uma linha com  72 crianças, sendo que, em agosto de 2007, firmou contrato com o réu, que comprou a sua linha escolar e o seu veículo. Afirmou que o veículo foi entregue ao réu em ótimo estado, com toda documentação e prestações em dia, assumindo o réu o pagamento das prestações junto à financeira e ficando com a linha da autora para garantir o cumprimento do contrato. A segunda ré avalizou o contrato como fiadora e principal devedora, mas o réu, que deveria regularizar a documentação e registro junto aos órgãos competentes, deixou de transferir o contrato de financiamento para o seu nome e continuou trabalhando com o registro da autora. A partir de setembro de 2008, a autora passou a receber aviso da financeira, informando o atraso no pagamento, ou seja, que o réu deixou de pagar as prestações de setembro, outubro, novembro e dezembro, gerando a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. A autora recebeu inúmeras ligações de cobrança financeira, oportunidade em que entrou em contato com os réus apara que regularizassem a situação, mas diante do não cumprimento do contrato, a autora foi obrigada a retomar o veículo e pagar as parcelas atrasadas. Ao retomar a posse do veículo, encontrou-o totalmente deteriorado, sem condições de uso, com documentação irregular, faltando peças do motor e abandonado em uma oficina, motivo pelo qual notificou os réus extrajudicialmente a ressarcir os prejuízos. Disse que pagou parcelas atrasadas no valor de R$ 4.384,00, além de multa de trânsito, despesas de licenciamento atrasado, taxas e despesas da Prefeitura, multa por falta de vistoria e taxa de desbloqueio de documento. Além disso, considerando que o veículo estava com o motor fundido e faltando várias peças, sendo a autora obrigada a arcar com os valores para conserto do bem. Postulou a autora a condenação dos réus a ressarcir os danos na quantia de R$ 9.105,51 e ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado por este Juízo.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 6/27.
Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária (fls. 38).
Os réus foram citados (fls. 62 e 81) e apresentaram contestação (fls. 90/112), alegando  que de fato as partes celebraram contrato particular de compra e venda de uma linha de transporte escolar com veículo, pelo qual a autora vendeu e transferiu ao corréu uma linha de transporte escolar, com 72 crianças, com rendimento mensal bruto de R$ 4.300,00, mais um veículo da marca Besta, modelo GS, cor branca, para transporte de 12 passageiros, alienado à financeira, com uma dívida de 36 parcelas de R$ 1.050,00, com vencimento todo dia 24 do mês. Em contrapartida, o corréu daria em pagamento um veículo marca Fiat, modelo Strada 1.4 Flex Fire, ano 2006, modelo 2007, cor prata, livre e desimpedido de quaisquer ônus, pelo valor de R$28.000,00, mais a quantia de R$ 1.000,00, em duas parcelas consecutivas, por meio de dois cheques de R$ 500,00 cada, pós-datados para compensação em 15/09/2007 e 15/10/2007, bem como assumiria a dívida oriunda do financiamento do veículo Besta, no valor de R$ 37.800,00, sendo que em momento algum o corréu obrigou-se a transferir o veículo para o seu nome. Entretanto, as parte não cumpriram integralmente com o acordado, sendo que a autora, embora tenha entregado o veículo Besta e transferido a linha de transporte escolar, esta não atendia 72 crianças, mas apenas 30, e não rendia R$ 4.300,00 brutos por mês. O  corréu Getúlio, embora tenha transferido a propriedade do veículo Strada à autora e tenha pagado R$ 1.000,00 e as prestações do financiamento referentes aos meses de agosto de 2007 a agosto de 2008, não pagou as prestações dos meses de setembro, outubro e novembro de 2008, sendo que o inadimplemento decorreu da falsa expectativa criada pela autora acerca do faturamento da linha de transporte escolar. Ademais, o veículo Besta apresentou defeitos mecânicos, incluindo motor, logo nos primeiros meses de uso, o que onerou ainda mais o corréu, já que a autora não arcou com o valor dos consertos. Solicitou o réu empréstimo a amigos e à corré Maria, sua mãe, a fim de pagar os consertos do veículo Besta e as prestações do financiamento e dar cumprimento ao contrato. No mês de dezembro de 2008, após um novo defeito no motor, o que obrigou o réu a deixar o veículo em uma oficina mecânica, a autora aproveitou-se da situação e também do fato de o documento do veículo continuar em seu nome, para retomá-lo, exercendo arbitrariamente das próprias razões. Logo em seguida, reconhecendo que o motor do veículo encontrava-se danificado, a autora notificou os réus, com proposta de acordo, que não foi aceita pelo réu. Como a autora dava o contrato por resolvido, as partes acordaram retornar ao estado anterior, com o corréu Getúlio obrigando-se a entregar à autora o recibo de transferência do veículo Besta, os boletos referentes ao financiamento, as peças necessárias ao seu conserto e os valores destinados à sua regularização perante os órgãos públicos e obrigando-se a autora a lhe devolver o veículo Strada e os valores pagos  - o primeiro após o corréu Getúlio cumprir as suas obrigações e o segundo quando voltasse a operar a linha de transporte escolar ou a transferisse para terceira pessoa. Afirmou o réu ter cumprido as suas obrigações assumidas, entregando à autora o recibo de transferência do veículo Besta, as peças referentes ao conserto e os valores referentes à regularização do veículo, que somaram R$ 1.892,84. Os boletos referentes ao financiamento também foram entregues, mas não há recibo. A autora, por seu turno, não cumpriu com o que se obrigou, sendo que vendeu o veículo Strada e ajuizou a presente ação, pleiteando valores que já recebeu e a execução de um contrato resolvido, na tentativa de se furtar ao acordado. Impugnou o pedido de condenação ao ressarcimento de valores no valor de R$ 9.105,51, alegando que as prestações atrasadas não são devidas em razão da resolução do contrato e que o réu, em decorrência de acordo verbal, pagou à autora a quantia de R$ 1.892,84 para regularização do veículo. Ademais, não há prova nos autos da mão-de-obra no valor de R$ 1.200,00 e das peças no valor de R$ 1.411,00. Quanto ao kit de embreagem, já havia sido entregue à autora pelo corréu Getúlio, em cumprimento do acordo verbal mencionado. Contestou também o pedido de indenização por danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação. Postularam, por fim, os benefícios da assistência judiciária.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 113/124.
GETULIO GOMES DA SILVA  ajuizou reconvenção, postulando, em razão dos mesmos fatos, a condenação da autora-reconvinda a restituir ao réu-reconvinte o veículo Strada ou o seu equivalente em dinheiro, as parcelas de R$ 500,00 e as prestações do financiamento referentes aos meses de agosto de 2007 a agosto de 2008, que somam R$ 13.650,00, corrigidas e atualizadas.
Instruíram a reconvenção os documentos a fls. 141/149.
A autora-reconvinda apresentou réplica à contestação (fls. 166/168) e contestação à reconvenção, alegando prescrição. Quanto ao mérito, afirmou que os réus tiveram assessoramento seu na transição, pois, conforme cláusula 7ª do contrato, permaneceu operando   junto com os réus por mais de 40 dias, de modo que, se houvesse qualquer irregularidade, o negócio poderia ter sido desfeito naquela época. Afirmou que o sucesso de um negócio depende de uma operação responsável e dedicação e dedicação de quem o conduz. Quanto ao pagamento do veículo, afirmou que o encontrou totalmente deteriorado e em estado de sucata,. Uma vez que os réus passaram a vender as peças do próprio veículo. Negou a existência de acordo  verbal entre as partes, afirmando  que os réus disseram inicialmente que a autora pegasse o carro, porque não iriam pagar mais nada. No tocante às peças, os réus não assumiram o combinado e quanto ao kit embreagem, a peça, que foi comprada em um desmanche, foi devolvida ao réu pois não encontrava completa. O réu não efetuou o troca e a autora e seu patrono não conseguiram mais contato com os réus. 
Em caso de as partes retornarem a situação inicial, alegou que o réu-reconvinte deverá  indenizar a autora pelos valores que ela deixou de aferir em razão da venda da linha, no valor correspondente a R$ 2.500,00 por mês, totalizando R$ 40.000,00.
Sobre a contestação manifestou-se o réu-reconvinte a fls. 177/190.
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 201).
O feito foi saneado (fls. 203/204), sendo afastada a alegação de intempestividade da contestação apresentada pelo réu, a impugnação ao benefício da assistência judiciária concedida aos réus, bem como a alegação de prescrição. 
Foi deferida a produção de prova testemunhal e os depoimentos pessoais das partes (fls. 211).
Durante a instrução, foram inquiridas uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 226 e 227).
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Segundo consta dos autos,  Márcia da Fonseca Manuel firmou com Getúlio Gomes da Silva contrato particular de compra e venda de linha de transporte escolar com veículo, pelo qual a autora-reconvinda transferiu ao corréu-reconvinte uma linha de transporte escolar, que atendia 72 crianças, com rendimento bruto mensal de R$ 4.300,00, e um veículo da marca Besta, modelo GS, para transporte de 12 passageiros, alienado à BV Financeira, com uma dívida de 36 parcelas de R$ 1.050,00.
O comprador deu em pagamento um veículo da marca Fiat, modelo Strada, livre e desimpedido, mais a quantia de R$ 1.000,00 em duas parcelas.
Além disso, o réu-reconvinte assumiu  a responsabilidade pelo pagamento das parcelas do financiamento do veículo Besta, no valor total de R$ 37.800,00, em nome da vendedora.
A corré Maria Gomes da Costa figurou como fiadora, respondendo pelas dívidas assumidas pelo corréu, bem como por prejuízos e danos causados à vendedora.
É incontroverso que o comprador deixou de pagar as prestações do financiamento do veículo Besta, vencidas em setembro, outubro, novembro e dezembro de  2008, passando a autora a receber avisos de cobrança, uma vez que o financiamento permaneceu em seu nome.
Não restou comprovada a alegação do réu de que a  autora descumpriu o acordado, pois a linha não atendia 72 crianças, mas apenas 30, e de que não rendia R$ 4.300,00 brutos por mês.
A testemunha Alessandra Cristiane Arruda Prado, ouvida durante a instrução (fls. 227), afirmou que seus três filhos utilizavam o transporte escolar da autora e que, posteriormente, quando a linha foi passada para Getúlio, este realizou o serviço de transporte escolar das filhas da testemunha durante um ano e meio, mas depois o veículo do Sr. Getúlio passou a apresentar problemas mecânicos e o serviço de transporte escolar passou a ser realizado de modo defeituoso, motivo pelo qual tirou seus filhos do transporte. Disse que pelo mesmo motivo outras mães tiram seus filhos do transporte escolar.
Esclareceu a testemunha que o veículo Besta tinha todos os lugares ocupados e que as crianças continuaram a utilizar o mesmo transporte escolar, quando a linha foi passada para o réu.
Assim, considerando que o réu descumpriu as obrigações assumidas, não honrando com as prestações do financiamento, operou-se a rescisão contratual, tendo a autora retomado a posse do veículo Besta.
Em todo contrato bilateral há, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a rescisão, que consiste na extinção do contrato por inexecução de um dos contratantes.
O inadimplemento das prestações assumidas é motivo suficiente para a resolução do contrato, caracterizando a inexecução voluntária.
A resolução extingue o contrato retroativamente, operando ex tunc.
Desse modo, devem as partes voltar as partes ao status quo ante.
Não se pode permitir, porém, o enriquecimento sem causa do réu-reconvinte que, desde agosto de 2007 até dezembro de 2008 esteve na posse do bem, usufruindo do veículo.
Deve-se, portanto, proceder à compensação dos valor dos valores pagos pelo réu reconvinte com os valores que a autora-reconvinda deixou de auferir, em razão do exercício da posse pelo comprador.
O réu-reconvinte impugnou o pedido de compensação da quantia de R$ 2.500,00 por mês em que permaneceu na posse do veículo, mas não apresentou o valor que entende correto para compensar o prejuízo da autora.
O valor de R$ 2.500,00 por cada mês em que o réu esteve na posse do veículo não de mostra excessivo e equivale ao montante que seria dispendido pelo réu-reconvinte para locação de veículo do mesmo padrão, devendo o valor mensal ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data da citação em reconvenção.
Portanto, deve ser acolhido o pedido de declaração da perda dos valores pagos pelo réu em favor da autora, como forma de compensá-la pelo período de ocupação do imóvel.
Observe-se que não restou comprovada a alegação do réu-reconvinte, no sentido de que firmou com a autora-reconvinda acordo verbal, após a retomada da posse do veículo Besta pela autora, no sentido de que  o réu-reconvinte comprometia-se a entregar à autora o recibo de transferência do veículo Besta, os boletos referentes ao financiamento, as peças necessárias ao conserto do veículo e que a autora-reconvinda comprometia-se a devolver o veículo Strada e que esta renunciou a eventuais perdas e danos.
Observe-se que não restou comprovada a alegação do réu-reconvinte, no sentido de que firmou com a autora-reconvinda acordo verbal, após a retomada da posse do veículo Besta pela autora, no sentido de que  o réu-reconvinte comprometia-se a entregar à autora o recibo de transferência do veículo Besta, os boletos referentes ao financiamento, as peças necessárias ao conserto do veículo e que a autora-reconvinda comprometia-se a devolver o veículo Strada e que esta renunciou a eventuais perdas e danos.
Sendo assim, o pedido de condenação da autora-reconvinda à restituição do veículo Strada e de seu equivalente em dinheiro, da quantia de R$ 1.000,00 e da quantia de R$ 13.650,00, valores que deverão ser atualizados desde a data do desembolso e com a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação em reconvenção, referente ao valor das parcelas pagas, deve ser acolhido em parte, a fim de determinar a compensação com o valor que a autora-reconvinda deixou de auferir por cada mês em que o réu-reconvinte permaneceu na posse do bem, no valor de R$ 2.500,00 por mês, de agosto de 2007 a dezembro de 2008, quantias que devem ser corrigidas monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da data da citação em reconvenção.
Não pode ser acolhido o pedido de condenação dos réus ao pagamento das parcelas do financiamento do veículo não quitadas durante o período em que o réu esteve na posse do bem.
Quanto aos valores das peças especificados na inicial, não são devidos pelos réus, pois os documentos a fls. 114/115 comprovam que o réu entregou à autora as peças necessárias ao conserto, não tendo comprovado a autora que despendeu outros valores para o conserto do veículo Besta.
O valor da mão-de-obra não foi comprovado nos autos, deixando de juntar a autora o orçamento dos serviços, de modo que não pode também ser acolhido o pedido de indenização deste valor.
Os réus comprovaram também o pagamento do valor de R$ 1.292,84 (fls. 115) e depois mais R$ 600,00 (fls. 116), para regularização das pendências  e documentação do veículo Besta, conforme recibos juntados aos autos, de modo que não podem ser condenados ao pagamento de outros valores não comprovados nos autos.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, impõe-se o acolhimento do pedido, considerando que, em razão do não cumprimento das obrigações assumidas pelos réus no contrato, o nome da autora foi inserido no rol dos inadimplentes do SERASA, conforme demonstra o documento a fls. 14.
Também deve ser considera todo o transtorno decorrente do descumprimento do contrato pelo réu-reconvinte, com a observação de que é cabível o arbitramento da indenização, porque o contrato não prevê multa rescisória.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do dos réus, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto:
a) Julgo parcialmente procedente a ação movida por  MARCIA DA FONSECA MANUEL em face de GETÚLIO GOMES DA SILVA e  MARIA GOMES DA COSTA , a fim de condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que deverá ser atualizado monetariamente e acrescido juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença;
b) Julgo parcialmente procedente a reconvenção movida por  GETÚLIO GOMES DA SILVA em face de  MARIA GOMES DA COSTA,  para o fim de: condenar a reconvinda a restituir ao reconvinte o veículo Strada, descrito na inicial de reconvenção, ou o seu equivalente em dinheiro, bem como a quantia de R$ 1.000,00, e as parcelas do financiamento referentes aos meses de agosto de 2007 a agosto de 2008, no montante de R$ 13.650,00, todos os valores atualizados monetariamente, determinando a compensação  em favor da autora-reconvinda destes valores com o valor de R$ 2.500,00 por mês em que esteve o réu-reconvinte na posse do veículo Besta, desde agosto de 2007 a dezembro de 2008, valores que também deverão ser atualizados monetariamente desde a data do ajuizamento da reconvenção.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários de advogados. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
