

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:011.09.121675-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sinergás GNV do Brasil Ltda
Requerido:Posto Polispin Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle








Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de reintegração na posse e indenização por danos materiais ajuizada por SINERGÁS GNV DO BRASIL LTDA. em face de POSTO POLISPIN LTDA. Alega o autor, em síntese, que as partes firmaram contrato de serviço de compressão de GNV, pelo qual o autor cedeu a ré os equipamentos necessários para instalação de Ponto de Distribuição em seu estabelecimento com a única finalidade de permitir o fornecimento de Gás Natural Veicular. Ocorre que a ré deixou de pagar os aluguéis da locação dos equipamentos, bem como deixou de pagar pelos serviços de manutenção desde o mês de agosto de 2009. Diante do inadimplemento contratual requer a procedência da ação para rescindir o contrato celebrado, a condenação ao pagamento dos débitos existentes, bem como a reintegração da autora na posse dos equipamentos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/70.
A fls. 76 foi determinada a emenda à inicial, o que foi cumprido a fls. 78/79.
A liminar foi deferida a fls. 80, sendo cumprida a fls. 88.
A fls. 107/117 foi noticiado um acordo parcial com o garantidor, tendo a autora emendado novamente a inicial a fls. 177/178, delimitando o seu pedido para a rescisão contratual cumulada com reintegração de posse.
A ré foi devidamente citada (fls. 194), mas não contestou o feito (certidão de fls. 197).
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela autora e permite o julgamento antecipado da lide.
Outrossim, a petição inicial está devidamente instruída com cópia do contrato.
A rescisão do contrato e a reintegração assim se impõem. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 80, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2010
