

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121605-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Nunes de Oliveira
Requerido:Regina Edite Rodrigues Alves


CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___________
(                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
As partes celebraram contrato verbal de serviço de marcenaria, alegando o requerente que a requerida impediu o mesmo de finalizar os serviços contratados. Requer o pagamento de valores referente ao trabalho executado.
Primeiramente, insta destacar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). 
Não há nos autos prova do valor contratado entre as partes. Além disso, o autor não produziu nenhum prova documental ou testemunhal que comprovasse a alegação inicial.
Em contrapartida, a requerida anexa à defesa diversas fotos que apontam defeitos no serviço, o que foi consertado por outro profissional, conforme documento de fls.31, impedindo eventual prova técnica.
Desta forma, diante da falta de contraprestação adequada do serviço contratado, que se verifica pelas fotos apresentadas, não pode o autor compelir a requerida a pagar pelo contrato, sendo que, consoante dito anteriormente, sequer foi comprovado o valor ajustado.
Igualmente, improcedente o pedido contraposto. Na linha do raciocínio esposado, a requerida apenas poderia requerer a devolução do que foi pago. Contudo, não comprovou o pagamento total dos serviços contratados, razão pela qual não pode invocar o princípio da exceção de contrato não cumprido.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Destarte, improcedentes os pedidos inicial e contraposto.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOÃO NUNES DE OLIVEIRA. Ainda, julgo improcedente o pedido contraposto formulado por REGINA EDITE RODRIGUES ALVES.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2010.
