

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.121185-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Antonio da Silva
Requerido:Decolar.com Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde pelo conteúdo da publicidade.  Na forma do art. 30 do mesmo código, as informações e o conteúdo da publicidade integram o contrato e vinculam o fornecedor.
Na hipótese dos autos, comprovou o autor (fls. 8/20) que a empresa requerida, no mês de outubro de 2009, veiculou propaganda de diária do Hotel Sonesta El Olivar Lima equivalente a US$ 82,00, totalizando a reserva do autor (seis noites) o valor equivalente a US$ 492,00.  O valor da diária foi divulgado publicamente pela ré em diversos dias, por quase duas semanas (fls. 8, 11, 17, 18), mesmo após reclamações feitas pelo autor no sentido de que a ré não estaria honrando a publicidade.  Não pode a ré, portanto, alegar ignorância de seu erro, no qual reiterou por vários dias.
Considerando-se as regras legais supra mencionadas, tinha a ré a obrigação legal de honrar a publicidade e a oferta feitas ao autor.  A ré, em sua manifestação liminar de fls. 30/31, confirmou seu equívoco e sua disposição de honrar a propaganda.  Porém, o autor noticiou nos autos (fls. 47) que a manifestação da ré não era traduzida em atitude pois o autor não conseguia contato com a ré para que fosse expedido o voucher para a viagem.  Justificou-se, portanto, a liminar de fls. 48, integralmente cumprida pela ré.
Pleiteia o autor, agora, a parte final de seu pedido relacionada à indenização por danos morais.  A ré propôs na audiência de conciliação o valor de R$ 1.500,00, mesmo considerando, como esclarecido por seu patrono, que a pretensão indenizatória era indevida.  O autor insistiu no recebimento de valor maior.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor não possa ser integralmente acolhida.  Ainda que o autor tenha tido transtornos para resolver o problema e obter solução por meio de liminar judicial, é incontroverso nos autos que a ré honrou a propaganda e o autor pôde viajar com sua família nos dias desejados e hospedando-se no hotel escolhido.  Não sofreu o autor qualquer frustração quanto a seu lazer e descanso, de forma que não há fundamento para fixação de indenização em valor elevado.
Apenas levando-se em consideração os transtornos que o autor sofreu e o desrespeito pela ré do Código de Defesa do Consumidor, deixando a ré de honrar a propaganda e obrigando o autor a ajuizar demanda judicial que se fazia desnecessária, entendo que tais circunstâncias justificam o pedido de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Reginaldo Antonio da Silva ajuizou contra Decolar.com Ltda  e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 48.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
