

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.121024-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina Fernandes Marcondes
Requerido:Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Os documentos de fls. 71/72 comprovam que a empresa requerida, administradora do cartão de crédito da autora, providenciou o estorno das operações impugnadas pela autora.  O documento de fls. 71 comprova que a ré, inclusive, adiantou-se e creditou em agosto de 2008 o valor de R$ 242,02 referente a despesa que somente foi debitada na fatura de setembro de 2009 (fls. 72).  Rigorosamente, portanto, não houve qualquer cobrança a maior pela requerida.
A autora também impugna a cobrança de encargos (juros) pela ré, atribuindo-os às despesas que impugnara.  Isto não é correto tendo em vista que os documentos de fls. 74/75 comprovam que os encargos foram cobrados em decorrência do fato de que a autora havia efetuado o pagamento em outubro de 2008 (fls. 74) inferior ao valor total da fatura (fls. 73).  A esta época os débitos impugnados pela autora já haviam sido compensados com créditos efetuados pela ré em agosto de 2008 (fls. 71/72).  Os encargos cobrados pela ré, portanto, não possuem relação com os débitos impugnados pela autora.
Concluo, portanto, que a ré não praticou ato ilícito, não se justificando a pretensão da autora de indenização por danos materiais ou morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Maria Cristina Fernandes Marcondes ajuizou contra BANCO Itaucard S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
