

Conclusão

Em 15 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0121560-95.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maicon Andre Martins Correia
Requerido:De Castro Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera




Vistos.

MAICON ANDRÉ MARTINS CORREIA, qualificado nos autos, move ação de resolução de contrato cumulada com indenização por perdas e danos contra DE CASTRO VEÍCULOS LTDA. e BANCO ITAUCARD S/A, também qualificados. Alega, em suma, que em 14 de novembro de 2006 adquiriu da primeira ré, mediante financiamento contratado com a segunda, o veículo GM Corsa Wind de placas AHZ 5761. Estipulou-se que o pagamento se faria em 48 parcelas fixas de R$429,15, com início em novembro de 2006 e término em novembro de 2010. Em 1º de junho de 2008, ao trafegar pela Rodovia Castelo Branco, teve o bem apreendido em blitz policial, ocasião em que foi preso, tendo os policiais averiguado ser o veículo cabrito, ou seja, com a numeração do motor adulterada. Ficou preso por uma semana e sofreu ação penal. O veículo foi submetido à perícia e permaneceu apreendido por quase dois meses. Encontra-se na posse do veículo, como depositário fiel. Afirma que não promoveu a adulteração do veículo. Requer a resolução dos contratos celebrados com ambas as rés, bem como a restituição dos valores pagos. Requer, ainda, seja a primeira ré compelida a lhe pagar indenização por perdas e danos, tanto morais quanto materiais, no valor de 30 salários mínimos (fls. 2/9 e 26/28). Apresentou os documentos de fls. 11/20. 

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 24).

Citada (fl. 35), a corré De Castro apresentou contestação às fls. 45/58. Alegou, em suma, que vendeu o veículo ao autor em 14 de novembro de 2006, mesma data da liberação do financiamento. Afirmou que o autor retirou o veículo, pois necessitava de seu uso imediato, e comprometeu-se a retornar posteriormente à loja para a retirada da documentação para transferência. Todavia, não mais retornou. Alegou que em 10 de agosto de 2007, em virtude de a documentação do veículo ainda encontrar-se irregular, e por ter a proprietária anterior reclamado da existência de multas em seu nome, providenciou o registro da transferência para o nome do autor, arcando com as despesas. Em 1º de junho de 2008 soube da apreensão, por meio da esposa do autor. Alegou que a responsabildiade pelo ocorrido foi exclusivamente do autor, que trafegou com o veículo sem documentação regular e na condução de pessoa inabilitada. Não havia qualquer vício oculto no veículo, sendo possível que o autor tenha procedido à adulteração do número do motor entre a aquisição e a apreensão. O veículo era original do Paraná e passou por regular vistoria quando de sua transferência para o Estado de São Paulo, procedimento que foi acompanhado pela antiga proprietária. Alegou não haver responsabilidade de sua parte nem dano a ser indenizado. Requereu a improcedência da demanda. Apresentou os documentos de fls. 59/67. 

Citado (fl. 36), o corréu Banco Itaucard, de seu turno, apresentou defesa às fls 69/81. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide. No mérito, alegou, em síntese, que celebrou com o autor contrato de arrendamento mercantil, cabendo ao próprio  requerente a escolha do veículo. Não é responsável pela vistoria do bem, o que cumpria ao adquirente, nem pelos vícios redibitórios, pelos quais deve responder a vendedora. Cumpriu integralmente sua obrigação contratual e o autor deve fazer o mesmo, não existindo qualquer motivo para resolução da avença. Requereu a improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 82/83. 

Houve réplicas (fls. 85/89 e 91/96). 

O processo foi saneado (fl. 108). 

O autor apresentou documentos (fls. 120/134).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fl. 155). 

Expedido ofício ao Detran (fl. 144), sobreveio a resposta de fls. 157/165.

Precluiu a oportunidade para o autor e para o corréu Banco Itaucard arrolarem testemunhas (fls. 156).

Em audiência de instrução (fls. 188/189), foram ouvidas três testemunhas arroladas pela corré De Castro (fls. 190/191, 192/193 e 194/195).

Expedidos ofícios à 1ª Vara Criminal de Barueri, sobrevieram as respostas de fls. 203, 208/224 e 241.

Encerrada a instrução processual (fl. 246), as partes apresentaram alegações finais às fls. 232/255, 257/264 e 277/279, reiterando as teses já expendidas.

É o Relatório.
Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Finda a instrução processual, os fatos alegados pelo autor não foram confirmados por qualquer elemento de prova. 

Com efeito.

Segundo consta dos autos, o autor adquiriu o veículo Corsa em 14 de novembro de 2006 (fls. 13/14), da corré De Castro Veículos, mediante contrato de leasing celebrado com o corréu Banco Itaucard. A proprietária anterior do bem o havia dado como parte do pagamento na aquisição de outro carro quatro dias antes, como prova o recibo de fl. 59. 

Consta do boletim de ocorrência copiado às fls. 63/68 que em 01 de junho de 2008 Raimundo Oliveira Finos conduzia o veículo em questão na via pública, quando foi surpreendido por blitz policial. Na ocasião os policiais constataram que o veículo estava com licenciamento atrasado e que o condutor não era habilitado. O bem foi apreendido e o condutor e seu acompanhante foram orientados a deixar o local de carona com outrem. Durante a espera, os policiais constataram que o veículo Corsa tinha também o número do motor adulterado. O autor, acompanhando outra pessoa, compareceu à delegacia de polícia para buscar Raimundo, a bordo de um veículo Gol. No local os policiais constataram que o veículo Gol era produto de roubo. Raimundo assumiu ser proprietário de tal bem. Todos foram presos em flagrante, sendo Raimundo detido como incurso no crime de receptação e quadrilha, e os demais como incursos no crime de quadrilha. Ambos os veículos foram apreendidos.

Como prova o documento de fls. 209, na ocasião foi requisitada ao Instituto de Criminalística a perícia no veículo. O laudo, todavia, não chegou a ser produzido, sendo constatado o extravio da requisição (fls. 208). Em 15 de agosto de 2008, o bem foi liberado ao autor (fls. 211).

Ao que se denota, o autor não foi preso em razão da adulteração do sinal de identificação do veículo Corsa, mas em razão da suposta formação de quadrilha com as demais pessoas, entre as quais Raimundo, indiciado pela receptação do veículo Gol.  Não houve indiciamento do autor por incursão no crime do artigo 311 do Código Penal, até porque não foi flagrado no eventual ato de adulteração, nem estava de posse do veículo por ocasião do flagrante.

Até o momento, não foi oferecida denúncia (fls. 241).

Ao que se denota, não há qualquer relação entre a venda do veículo Corsa e a prisão do autor, o que por si prestaria a afastar a pretensão relativa aos danos materiais e morais ligados ao fato.

Entretanto, a pretensão do autor também diz respeito ao suposto vício redibitório que o carro apresentaria. Diz que adquiriu o bem com o vício oculto consistente na adulteração da numeração do motor.

Todavia, não ficou demonstrado que o veículo GM Corsa de placas AHZ 5761 tenha sido vendido pela corré De Castro ao autor com qualquer adulteração. Com efeito, não apenas não há prova de que a corré tenha vendido o veículo com a numeração do motor adulterada, como também não há prova sequer da ocorrência da adulteração.

Do boletim de ocorrência juntado às fls. 63/66 consta que "o motor do GM Corsa Wind estava adulterado". Não há menção ao fato no qual consistiria tal adulteração, nem referência ao número inscrito no motor eventualmente incompatível com o chassis original.  E a constatação da adulteração dependeria do laudo pericial, nunca apresentado. 

Em suma, a própria adulteração é incerta. E, ainda que não fosse, incumbia ao autor ter feito prova de que adquiriu o veículo da corré De Castro já com a numeração do motor adulterada. Não o fez, contudo.

Vale anotar que entre a venda do veículo por Simone à corré De Castro Veículos Ltda. e a venda do veículo pela loja ao autor decorreram apenas quatro dias. De outro lado, entre a compra do veículo pelo autor e a constatação da suposta adulteração decorreu mais de um ano e meio. Destarte, não está afastada a hipótese de que a adulteração, se houve, tenha ocorrido após a aquisição do veículo.

E o autor não fez prova em sentido contrário, não se desincumbindo do ônus que lhe impõe o artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, o único elemento de prova de que se dispõe é a documentação de transferência produzida pelo Detran em 09 de agosto de 2007, em data posterior à aquisição do veículo pelo autor e anterior à apreensão do bem e prisão do autor (fls. 157/165). Dos referidos documentos não consta que houvesse qualquer irregularidade no veículo. Além disso, o decalque do chassi (fl. 159) confere com o chassi original do veículo (fl. 12).

E embora o DETRAN tenha posteriormente informado,  no reenvio da mesma documentação, que o carro não foi vistoriado naquela oportunidade (fls. 230), fato é que há decalque do chassis do veículo colhido na documentação datada de 2007, sem sinal de irregularidade.

Assim, não há como acolher a alegação de que o bem foi vendido com vício oculto.

A prova oral coligida, de seu turno, não dá respaldo à tese do autor. Shirley, a antiga proprietária, disse que o carro foi vistoriado em 2002 quando transferido do Paraná para São Paulo, sem problemas. Simone, irmã de Shirley, também desconhecia qualquer irregularidade. E Romilson, que à época trabalhava na loja, tampouco confirmou a versão do requerente. 

Anoto que, não obstante se esteja a tratar de relação de consumo, não é o caso de se inverter o ônus da prova, tanto porque a versão do requerente nada tem de verossímil como porque ele não é tecnicamente hipossuficiente em relação às corrés, estando a seu perfeito alcance a demonstração dos fatos alegados.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, ficando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando a duração e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada uma das corrés. Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.



São Paulo, 12 de agosto de 2011.
