

Vistos.



WALDOMIRO LEITE DE SIQUEIRA ajuizou ação de cobrança de seguro e de indenização em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando ter contratado seguro com a ré para cobertura de morte e invalidez; sofreu acidente caindo e fraturando fêmur, sendo realizada intervenção cirúrgica com colocação de placa e de parafusos; trabalhava como técnico de ar condicionado e não pode mais trabalhar; possui invalidez funcional permanente e total. Requereu a condenação ao pagamento do seguro no valor de R$100.000,00 e de indenização pelo dano moral causado pela negativa da cobertura. 

Citada, a ré contestou; alega-se de razão do autor; apurou que a lesão causou uma incapacidade que justificava indenização de 10% do capital segurado, e pagou o valor; discorreu sobre o contrato de seguro; pede a improcedência. 

 Houve réplica.

Em audiência para os fins do art. 331 do Código de Processo Civil, não houve acordo; o feito foi saneado e determinou-se prova pericial. Veio aos autos laudo pericial, manifestando-se as partes na sequência. 

 Encerrada a instrução, as partes reiteraram as anteriores manifestações, através de memoriais. 
Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

 Relatados os autos, fundamento e decido.

Trata-se de demanda originada de contrato de seguro, cuja existência é incontroversa. O acidente sofrido pelo autor também ocorreu e não está sujeito a dúvidas. Gerou a necessidade de intervenção cirúrgica, conforme ampla documentação anexada aos autos assim comprovando.

 As condições gerais do seguro estão nos autos e se vê a cobertura para invalidez (fls. 36/38). 

 Porém, não houve sequela derivada do acidente que pudesse configurar invalidez parcial ou total de forma permanente, como exige o seguro.

 No exame médico pericial, produzido mediante o contraditório (fls. 206/212), o perito do Imesc descreve que o autor é portador de osteossíntese para fixação de fratura transtrocantérica femoral esquerda, mas sem seqüelas funcionais relacionadas ao acidente e sem incapacidade dali derivada. Prosseguiu o laudo mencionando que não está caracterizada incapacidade laborativa relacionada ao trauma e que há limitações que estão relacionadas à faixa etária do autor, com 73 anos à época da perícia, e recuperado do acidente. 

 Não há elementos que se sobreponham à prova técnica produzida nos autos pelo perito, que não sofreu exceção de suspeição e não teve o trabalho questionado de forma válida. 
 As críticas do autor (fls. 229/230), com todo o respeito, não abalam a conclusão do laudo. Afirma-se que o laudo apresenta contradições,  mas atenta leitura do laudo leva a conclusão contrária. 

 Não é cabível a indenização securitária e também não em relação aos supostos danos morais. 

 Poderia, em tese, haver ocorrido situação justificadora da lesão moral independentemente da cobertura ou não do seguro. Mas nada se apurou em tal sentido. Suposta demora na apreciação do pedido, por si só, não pode a tanto ser equiparada. Vários documentos nos autos mostram que a ré aguardava eventual consolidação das lesões para concluir um diagnóstico, o que é bem razoável ante as características do fato. Então, não se vislumbra demora injustificada ou qualquer ofensa expressiva que pudesse caracterizar o ilícito indenizável.

 Em termos tais, a pretensão não pode ser acolhida. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Responde o autor pelo pagamento das custas e das despesas processuais e de honorários advocatícios de R$1.000,00, segundo art. 20, §4º, do Código de Processo Civil (conforme art. 12 da Lei 1060/50, ante a assistência judiciária).

P. R. I. 

Franca p/ São Paulo, 25 de abril de 2011.

ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
