

CONCLUSÃO

Em 17 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0121404-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Ademir Andrade Dantas
Requerido:Universo On Line S/A - Uol


Vistos,

ADEMIR ANDRADE DANTAS ajuizou ação em face de UNIVERSO ON LINE S.A.  UOL alegando, em síntese, que realizou a compra de um notebook por meio do site 'Toda Oferta', administrado pela ré; o produto não foi entregue; em 21/12/2011 foi informado da inabilitação do vendedor e cancelamento de todos os anúncios vinculados por ele no site; realizou reclamação junto ao Procon; devem ser observadas as normas do Código de Defesa do Consumidor; sofreu danos materiais e morais.

A ré apresentou contestação argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, e, no mérito, aduzindo, em suma, que o 'Toda Oferta' é um espaço para veiculação de anúncios publicitários, não podendo ser compelido a cumprir oferta feita por terceiro; o autor reconhece que efetuou a compra por meio de terceiro; mesmo ciente da possibilidade de efetuar o pagamento por meio do 'PAG SEGURO', que permite bloquear o pagamento ao vendedor no prazo de 14 dias após a compra caso o produto não seja entregue, o autor optou por realizar o pagamento por meio de depósito; impugna o pedido de indenização (fls. 54/70).

Réplica às fls. 99/118.

É o relatório.

Fundamento. Decido.

Diante da manifestação do autor à fl. 121, não se verifica necessária, no caso, a designação de audiência de conciliação.

Os fundamentos da preliminar de ilegitimidade (fls. 55/559) dizem respeito, mais propriamente, ao mérito e, assim, com ele deverão ser examinados.

E, à vista dos requerimentos das partes (fls. 121 e 123), impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória.

Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos morais.

Pelo que se extrai dos autos a venda não foi realizada pela ré (UOL), mas por RIBEIRO-THOMAZ, por meio de veículo de comunicação por ela oferecido (fl. 23).

Daí por que não se infere obrigação assumida pela ré, a justificar a imposição a ela quanto à obrigação de fazer, consistente na entrega do produto (fl. 19).

De outro lado, como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.

Pelo que se extrai da inicial, o autor sofreu um dano, pois efetuou o pagamento dos R$ 150,00 e não recebeu o notebook que buscava adquirir (fl. 03).
Ocorre que a ré (UOL) não foi a vendedora e o fato de anúncio ser veiculado no seu site (o 'Toda Oferta' da UOL) não se afigura suficiente para ser responsabilizada, não obstante o exposto pelo autor.

Extrai-se dos autos que nesse veículo de comunicação são veiculados anúncios de diversos vendedores, sendo estes, em tese, os responsáveis pelos respectivos anúncios e vendas.

E não foi demonstrado nenhum ato da ré a contribuir com o fato verificado.

Como consta do próprio documento de fl. 27, há informação no site de que o responsável é o respectivo vendedor e ainda que o "Toda Oferta não é o vendedor deste produto...".

Está ausente, no caso, o nexo de causalidade.

Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
... RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais e materiais Golpe perpetrado por meio de falso anúncio veiculado por rádio pela ré Concessão de empréstimo em condições facilitadas mediante simples telefonema Hipótese em que o autor foi instruído a depositar certa quantia em dinheiro para liberação de empréstimo no dia seguinte Inexistência de ligação entre os estelionatários e a ré, que funcionou como mero instrumento para a prática do crime Golpe que não decorreu de ação ou omissão desta ou de algum de seus prepostos Ausência de nexo causal Impossibilidade de se exigir da ré a certificação da idoneidade dos documentos apresentados pelo anunciante ou a veracidade do anúncio, o que está fora dos limites da sua esfera de controle Responsabilidade desta não caracterizada - Recurso desprovido (9100944-13.2007.8.26.0000 Apelação - Relator: Rui Cascaldi - Comarca: São Carlos - Orgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/06/2011) (g.n.).
MAZEAUD e MAZEAUD (), citados por SILVIO RODRIGUES (), ?... entendem que a indenização decorre não do grau de culpabilidade, mas do liame de causalidade...?.

Como preleciona SILVIO RODRIGUES (), ?... para que surja a obrigação de reparar, mister se faz a prova de existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente?.

No caso, não era de se exigir da ré (UOL / 'Toda Oferta'), como veículo de comunicação, a verificação da idoneidade de cada um dos vendedores que ali anunciam produtos.

Observe-se, ainda, que a ré demonstrou que orienta o consumidor de como proceder nas compras (fl. 89).

E oferece também uma ferramenta  o PAG SEGURO  para pagamentos com segurança (fl. 90).

Nesses termos, em que pese o consignado pelo autor, ausente um dos pressupostos da responsabilidade civil (nexo de causalidade), os pedidos especificados na inicial não podem ser acolhidos.

Posto isso, nesta ação ajuizada por ADEMIR ANDRADE DANTAS em face de UNIVERSO ON LINE S.A.  UOL, julgo improcedente o pedido inicial, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em mil reais, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita, a responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei n.º 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
