

SENTENÇA

Processo nº:008.08.121975-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Andrés Navarro Sanchez
Requerido:Paulo Cezar de Andrade Prado

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos etc.




I - 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por ANDRÉS NAVARRO SANCHEZ em face de PAULO CEZAR DE ANDRADE PRADO, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que é empresário renomado e presidente de clube esportivo paulista, e passou por investigação policial em inquérito que apurava irregularidades na administração anterior a sua gestão no dito clube, nada encontrando que desabonasse o autor.
Aduz que diversos trechos de gravações telefônicas feitas no curso do inquérito foram publicadas nos jornais da capital. 
Afirma também que em abuso a liberdade de informação o réu tem se utilizado de via jornalística denominada de blog do Paulinho, para publicar declarações tendenciosas, distorcer fatos e ofender o autor, tudo em prejuízo de sua imagem.
Afirma ainda que o dano moral sofrido pelo autor em decorrência da conduta ilícita do réu deve ser indenizado.
Pede antecipação de tutela ou liminar, para que se retire e suspenda em todos os endereços eletrônicos indicados na inicial todo e qualquer trecho, frase e parágrafo  contendo menção ou associação contrária  e/ou ofensiva ao nome ou personalidade do autor, sob pena de multa.
Requer, por fim, a procedência da ação, para confirmar a tutela de urgência e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais a ser fixada ao menos em R$ 50.000,00.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 57. Veio pedido de reconsideração a fls. 62/64, mas a decisão foi mantida a fls. 60. Houve agravo de instrumento (fls. 72/82), mas lhe foi negado provimento (fls. 111/116 e 128/131).

Em sua contestação (fls. 171/196) o réu argumenta, em resumo, que:- nada há nas publicações em questão que se possa dizer ofensivo à honra e à imagem do autor; ele réu se limita a produzir textos publicados em jornais ou outros meio de comunicação, informando a fonte; ofender é diferente de sentir-se ofendido; o jornal e o blog tem o dever de informar qualquer notícia de interesse público, como é tudo que ser refere ao clube de que o autor é presidente; o autor é homem público em razão da função que exerce, e está sujeito a criticas quanto ao desempenho de sua administração; não há dolo específico na conduta do réu; a responsabilidade da imprensa é de ordem subjetiva; não houve intenção de ofender; não deve a indenização pretendida; o autor é litigante de má-fé; ele réu é pobre e necessita dos benefícios da Justiça Gratuita. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 208/237.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

O réu em sua contestação não nega a publicação e nem a autenticidade do conteúdo das matérias cujas cópias fundamentam o pedido do autor.

Da leitura do contido nas publicações em questão se observa que, de fato, ocorreram ofensas à imagem e à moral do autor.
Isso fica claro nas matérias juntadas a fls. 29/51, de onde se pode destacar a conotação ofensiva dos qualificativos usados pelo réu contra o autor. Vide, por exemplo, o contido:-

 a fls.  26 e 35 , onde se afirma: Andrés Sanchez o presidente que tem medo,...   

a fls. 35   , onde o réu afirma: É realmente difícil para ele falar a verdade. Não é um de seus hábitos.

a fls. 44    , onde o réu afirma:- Lesou os cofres do clube. 
A lesão cuja autoria foi atribuída ao autor não foi comprovada por documentos (art. 396, do CPC).
Não foram encontradas nos autos as afirmações de fls. 05 (in fine) e fls. 06 (a primeira delas ali elencadas). De qualquer modo, não teriam sido proferidas pelo réu, e sim por terceiro (estão entre aspas e está indicado seu autor).
Afirmações de favorecimento representam insinuações indevidas, já que favorecimento pode ser conduta ilícita.
A frase mencionada a fls. 07 não está comprovada por documento nos autos como de autoria do réu.

Evidenciado o fato, passa-se a sua análise jurídica em face do pedido.
Em artigo entitulado A censura à imprensa e o controle jurisdicional da legalidade, publicado na RT 705/24, o eminente magistrado José Henrique Rodrigues Torres, pondera que A imprensa, realizando sua importante função de investigar, notificar, denunciar e fiscalizar, tem um relevante e indispensável papel a desempenhar na democracia. Como um poderoso instrumento de formação da opinião pública, a imprensa tem o direito de informar e de exercer com liberdade a sua atividade. 
Anota também que A nossa ordem jurídica assegura à imprensa a necessária liberdade para o desempenho de sua relevante função social. Contudo, a liberdade de informação jornalística não é um direito absoluto, irrestrito e sem limites. A liberdade de informação deve ser garantida no estado democrático, mas limites devem ser gizados pela ordem jurídica, especificamente pelo texto constitucional, para que também sejam preservados outros bens, valores e direitos tão relevantes e imprescindíveis para a democracia quanto a própria liberdade de imprensa. Aliás, lembre-se que  o art. 5º, da CF dispõe que a liberdade, a vida, a segurança, a propriedade e a honra também são direitos e garantias individuais invioláveis. E a liberdade de imprensa não é um direito superior a todos os demais nem pode se impor de forma ilimitada, subjulgando e sacrificando outros direitos de origem constitucional, os quais sustentam também a democracia.

Claro, pois, que todo aquele que se julgar lesado pelos veículos de comunicação tem o direito constitucional, público e subjetivo de deduzir sua pretensão em juízo, em busca de tutela jurisdicional, como fez o autor.

A jurisprudência já teve oportunidade de se posicionar no sentido de que O exercício da liberdade  de informação pelos meios de divulgação social (jornal, rádio e televisão) não pode ultrapassar os limites do direito de crítica, esclarecimento e instrução da sociedade, respondendo cada um pelos abusos que cometer. Caracteriza o abuso a ofensa à honra de alguém, imputando-lhe falsamente fato definido como crime, ou simplesmente ofensivo à sua reputação, ou ainda, ofendendo-lhe a dignidade ou decoro. (RT 681/163).

A opinião do réu quanto à conduta pessoal do autor, bem como quanto às qualidades pessoais deste, não representam por si só a verdade e não lhe autorizam ultrapassar os limites do direito de crítica fundamentada a essa ou aquela atuação do autor.
Em caso análogo o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu no sentido de que:- Indenização - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Opinião de radialista divulgada através de seu programa, a respeito do autor - Conotação ofensiva dos qualificativos - Agressão ao sentimento próprio de respeitabilidade - Lesão ademais, à reputação social - Indenização devida - Recurso não provido (JTJ - LEX - 153/20 - in Rui Stoco, Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed., RT, 1995, nota 34.03, pág. 280). 

Ressalto que o artigo 5o, da Constituição Federal assegura a liberdade de expressão (incisos IV e IX), o direito de informação e a liberdade de imprensa (inciso XIV). Contudo, esse mesmo artigo assegura também o direito à imagem, à honra e à reparação de danos materiais e morais (incisos V e X). Tratam-se, pois, de direitos de estatura constitucional.
Assim, está convencido o magistrado de que o réu, com as ofensas acima referidas, agiu ilicitamente, causando assim danos morais ao autor, em conseqüência da chateação e dos constrangimentos decorrentes de tais publicações.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Aliás, a jurisprudência posiciona-se no sentido de que existindo difamação, injúria ou calúnia, o legislador presume a ocorrência de prejuízo para o ofendido, presunção que exime a vítima do ônus de provar o dano (RJTJESP 1/22, in Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª Ed., RT, 1995, nota 34.06, pág. 280).
Patente, pois, o dano moral causado ao autor.

Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Com base nesse critério, e tendo em conta o incontroverso fato de que o autor é pessoa conhecida no meio esportivo, o que maximiza o alcance das ofensas a ele dirigidas, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), que equivale a cerca de cinqüenta salários mínimos, e se mostra suficiente e adequada para a hipótese em questão.
Entende o magistrado que a quantia fixada é suficiente para satisfazer a dor do autor e dissuadir o réu de igual e novo atentado. Nada nos autos justifica a fixação de indenização de valor maior.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde esta data, quando fixada a indenização. Os juros legais de mora de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (art. 405, do Código Civil).
No que pertine à pretensão de que se retire e suspenda em todos os endereços eletrônicos indicados na inicial todo e qualquer trecho, frase e parágrafo  contendo menção ou associação contrária  e/ou ofensiva ao nome ou personalidade do autor, entende o magistrado que o réu tem o direito de informar, e a liberdade de imprensa deve ser respeitada, de modo que tal pretensão em razão disso não pode ser atendida. 
Contudo, por força, em especial, do disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil, sempre que o autor entender que foi ofendido em razão de desrespeito a seus direitos, poderá deduzir em juízo nova pretensão de ver reparados os danos que entenda ocorridos.

Por fim, no entender do magistrado, nenhuma das partes foi além do seu direito de ação ou resposta, em devido processo legal, de modo que não se há de falar em litigância de má-fé de qualquer das partes.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar o réu a pagar ao autor  indenização por danos morais equivalente a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais, na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de abril de 2010


Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
