

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121974-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Luizete de Araújo
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 28 de julho de 2010.
MARIA LUIZETE DE ARAÚJO ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que em 14 de agosto de 2008 dois funcionários da demandada compareceram em sua residência, sem nenhuma prévia notificação. Um deles pediu para ingressar e fotografar o recinto. Após registrar os ambientes da parte térrea, deslocou-se para o piso superior, fotografando todos os cômodos. Questionado, o funcionário argumentou que a diligência decorria da reclamação feita pela autora acerca de uma cobrança alta na conta de consumo.  Pleiteia a condenação da demandada a lhe entregar as fotos dos ambientes de sua casa, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. 
Dispensado o relatório. 
Fundamento e decido.
Finda a instrução, tenho que a autora não se desvencilhou do ônus de demonstrar os fatos constitutivos do direito alegado.
Anote-se que a demandante desinteressou-se da produção de prova oral, sequer logrando demonstrar que a dita vistoria teria sido feita na data alegada - 14 de agosto de 2008 - e que teriam os prepostos da demandada ingressado no local sem sua autorização, agindo de forma arbitrária.
Os documentos carreados ao bojo dos autos pela demandada às fls. 48/49 demonstram, ao revés, que no dia 14 de agosto de 2008, após analisadas as características externas do imóvel - fins residencial e comercial -, foi alterado o cadastro do imóvel para categoria mista de consumo - uma residência e um comércio -, o que majorou o valor da conta.
Tanto é assim, que em 04 de setembro de 2008, consoante fls. 50, a demandante solicitou à ré a verificação da medição de consumo de água no imóvel, insurgindo-se contra a nova sistemática de cobrança, sob o argumento de que apenas vende galões d'água e não os abastece com água da Sabesp.
Em decorrência de tal reclamação foi deflagrado procedimento interno de verificação, sobrevindo, à vista do documento de fls.51, não impugnado pela autora, a determinação em 08 de outubro de 2008 para que o serviço externo fotografasse o local. 
Com efeito, as fotos reproduzidas às fls. 52/54 trazem na parte superior a data de 09 de outubro de 2008, retratando, ademais, vários cômodos do imóvel, a evidenciar que o bem se presta à moradia e ao exercício da atividade comercial.
Frise-se, em nenhum momento refutou a autora desempenhasse atividade comercial no imóvel.
Logo, prestando-se o imóvel a duplo fim - residencial e comercial -; insurgindo-se Maria Luizete contra a cobrança da tarifação mista, a demandar da ré a efetiva verificação da destinação do imóvel, sobretudo de que a prática comercial é restrita à venda dos galões, não sendo eles abastecidos com água disponibilizada no local ; não se afigura ilegal ou arbitrária a vistoria de todos os ambientes, inclusive mediante registro fotográfico, para melhor análise da categoria da instalação.
Por outras palavras, optando a demandante por destinar um único imóvel para fins residencial e comercial, não pode pressupor o preposto que o comércio é realizado apenas no cômodo indicado pela interessada.
Não bastasse, repise-se, a demandante não trouxe aos autos nenhum adminículo de prova tivessem os prepostos da ré adentrado no imóvel sem sua expressa autorização, contra, portanto, a sua vontade, ou mesmo lhe dispensado tratamento descortês ou humilhante.
Logo, consistindo a vistoria do local em procedimento necessário para apuração da real situação do imóvel, não se extrai do acervo probatório violação a direito da demandante.
Registre-se, por derradeiro, ao final, depois de mais uma vistoria, efetivada em 11 de dezembro de 2008, logrou a autora êxito na reclamação, concluindo a ré, em que pese o destino concomitante do imóvel para fim comercial, tal prática, restrita à venda de galões d'água, não enseja consumo diferenciado de água a justificar a cobrança mista, tendo os valores pagos a este título nos meses de agosto, setembro e outubro de 2008 já sido restituídos a Maria Luizete e reformado o cadastro para fim residencial, conforme fls. 59/67.
Não há se cogitar ainda de devolução do material fotográfico porque destinado a instruir o procedimento verificatório deflagrado pela autora.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA LUIZETE DE ARAÚJO em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.
