

BEATRIZ ALVES DA SILVA RODRIGUES, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, contra BCP - TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em síntese, que é usuária dos serviços da requerida e que, em meados de abril de 2006, recebeu ligações de pessoas estranhas ao seu convívio e na fatura de consumo foram imputadas chamadas não realizadas. Em contato com a requerida esta afirmou que tomaria providências, porém interrompeu os serviços. Ainda, enviou-lhe boleto de cobrança computando-se os serviços não realizados.  Esclarece, também, que negativou o seu nome junto ao SERASA. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, exclusão do seu nome do SERASA e reparação por danos morais.
Com a petição inicial juntou os documentos de fls. 14/43.
Deferida a liminar às fls. 45.
Regularmente citada, a requerida ofertou a contestação de fls. 54/62 e documentos de fls. 63/104. Em sua peça defensiva arguiu que, tão logo constatada a fraude já isentou a autora dos débitos. Acrescenta que as cobranças referem-se somente aos serviços efetivamente usufruídos. Requer a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 117/123.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação que visa indenização por dano moral por ter a requerida, indevidamente lançado o nome da autora no SERASA.
Passo a análise do mérito.
As questões postas não exigem dilação probatória, sendo o julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, medida que se impõe.
Os documentos de fls. 27/30, 38 e 40/41 demonstram que a autora contestou os débitos lançados e, não obstante, em 8 de julho de 2006 a requerida negativou o seu nome em razão da fatura vencida em 21 de abril daquele ano. 
A requerida alega que não houve com culpa pela geração dos débitos.
Ocorre que, ao permitir esta facilidade no cadastramento e obtenção de assinaturas de linhas telefônicas, assume o risco de, eventualmente, cadastrar pessoas não bem intencionadas, que, utilizando dos números de documentos de terceiros, facilmente obtidos, até por consultas em meios eletrônicos, se fazem passar por outras. Desta forma, usufruem do serviço, não pagam e imputam o débito para terceiros.
E este risco, deve ser suportado pela concessionária. Isto porque é a única que tem algum controle, ainda que precário, da identidade das pessoas que a procuram.
A concessionária não logrou demonstrar a legitimidade dos débitos.
Portanto, presente a negligência da requerida, em deixar de observar a correção dos dados das contas de consumo antes de encaminhá-las para cobrança e negativação, está configurada sua culpa, nos termos do art. 186 do Código Civil.
A hipótese dos autos se amolda ao caso típico de dano moral puro, onde ainda que inexistente situação concreta de recusa de crédito, ou vexatória, já existe uma mácula, que merece ser reparada. 
Assim ensina Carlos Alberto Bittar, em Reparação Civil Por Danos Morais (Ed. RT, 3ª Ed. Pg. 214): Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto,  a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto.
Patentes são os constrangimentos sofridos pelo autor, em virtude de ilícito perpetrado pelo réu, o que conduz ao dever de indenização por danos morais, nos termos do art. 927 do Código Civil e art. 5º, inciso X da Constituição Federal.
O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes.
Observando estes parâmetros arbitro o valor da indenização em R$ 5.000,00, corrigidos a partir desta data.

Posto isso, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE a ação proposta, e o faço para  declarar a inexigibilidade do débito e condenar a requerida pagar a autora a quantia de R$ 5.000,00, corrigidos a partir desta data, acrescida das custas judiciais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da indenização. Sobre o montante da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil, a partir da indevida negativação.
Declaro extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
PRIC.

De Mogi Guaçu para São Paulo, em 16 de março de 2011.



MARCELO VIEIRA
     Juiz de Direito
