

SENTENÇA

Processo nº:0121141-96.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jair Dalonso
Requerido:Banco Itaú S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Jair Dalonso ajuizou a presente ação em face do Banco Itaú S/A, para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelos Planos Verão, Collor I e Collor II. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos (janeiro e fevereiro de 1989, março, abril, maio, junho e agosto de 1990 e janeiro e fevereiro de 1991). O autor entende como corretos os índices de 42,72%, 84,32%, 44,80%, 7,87%, 9,55%, 12,92% e 20,21% a serem aplicados no saldo de suas contas-poupanças na época dos respectivos Planos que geraram os expurgos, nos termos fundamentação inicial, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 14/25). 
A gratuidade de justiça foi indeferida pela r decisão de fls. 27, que, na mesma oportunidade determinou o aditamento da inicial, para o fim de que o autor atribuísse valor correto à causa, juntasse o demonstrativo atualizado do débito, fornecesse contrafé para a citação, incluísse o co-titular da conta poupança no polo ativo da ação e recolhesse as custas processuais. 
Por meio de agravo de instrumento (fls. 34/47),  o autor obteve a reforma daquela decisão (fls. 63/66). 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 74/141), em que  alega: preliminarmente: (i) inépcia da inicial, uma vez que os fatos não decorrem logicamente com a conclusão; (ii) ausência dos extratos para a conta 12534-9 no período do Plano Verão; (iii) falta de interesse de agir em relação ao índice de 84,32%, na medida que ele já foi integralmente aplicado pelo réu; (iv) ilegitimidade passiva, uma vez que a competência para legislar sobre as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão era da União Federal, sendo ela responsável pela edição desses preceitos, bem como responsável por eventuais prejuízos deles decorrentes; (v) falta de interesse de agir em relação ao Plano Collor I, e no que tange ao saldo não bloqueado, pela ausência de direito adquirido à remuneração pelo IPC; (vi) prescrição da pretensão em razão do artigo 27 do CDC; (vii) os juros remuneratórios só são devidos para o período em que a conta permaneceu ativa; (viii) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916. No mérito, refuta sua responsabilidade, em razão de quitação tácita, diante da ausência de reclamação em relação à remuneração creditada pelo banco. Além disso, sustenta que aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Medida Provisória nº 32 (convertida na Lei 7.730/89), de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,97% para o Plano Verão; sendo inaplicáveis o IPC de fevereiro de 1989 e o índice de 10,14% (caso a pretensão do autor for procedente, o índice aplicável seria de apenas 19,75%) ; e o BTN para o Collor I, Medida Provisória 172 de 1990 (convertida na Lei 8024/90), que deve ser aplicado em respeito à segurança jurídica, concluindo que a instituição bancária atuou no estrito cumprimento do dever legal, sob pena de violação ao princípio da tripartição de poderes. Aduz ainda que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo a partir da Lei 8.088/1990. Por isso, e após diversas considerações sobre o conteúdo do contrato, em face das normas de regência de cada plano, e com a invocação entendimento de Tribunais Superiores, deduz que não pode ser responsabilizado porque deu cumprimento à lei e normas que a regulamentaram. Invoca, ainda, a teoria do fato do príncipe para reforçar as suas teses. E, invocando o princípio da eventualidade, sustenta que não devem ser aplicados juros remuneratórios sobre eventual diferença que seja reconhecida em favor do autor. No que tange ao Plano Color 2, sustenta que o índice aplicável para fevereiro de 1991 é a TR (7%) e não o BTN, pois a Medida provisória 294 foi publicada em 1º/02/1991. Aponta, ainda, que a correção monetária deve ser aplicada (no caso de procedência)  pelos índices de poupança e reitera que não são cumuláveis os juros remuneratórios; e, subsidiariamente, aponta o artigo 1059 do Código Civil de 1916 como critério de atualização e fixação dos juros.  Juntou documentos (fls. 142/147).
A decisão de fls. 149 determinou a suspensão do processo, os termos da R Decisão proferida pelo Excelentíssimo Ministro Gilmar Mendes, no Agravo de Instrumento 754745  em trâmite perante o Colendo STF. Expirado o prazo fixado no decisum, o processo retomou seu curso e o autor ofereceu réplica (fls. 155 e 158/159) e o réu manifestou-se novamente, juntando extratos da conta (fls. 162/164), ciente o autor, que se manifestou (fls.173/176).
A r decisão de fls. 177 facultou às partes a especificação de provas e determinou a designação de audiência de conciliação.
Após manifestações das partes (fls. 181/183/184), a conciliação foi tentada sem sucesso (fls. 190).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução (artigo 330, I do CPC), que de acordo com o artigo 283 e 396 do Código de Processo Civil, deveriam ser instruídos com a inicial.
A alegação de inépcia da inicial não comporta acolhimento, pois dos fatos narrados na inicial se extrai o direito do autor em pleitear algumas das diferenças decorrentes dos Planos Verão e Collor II. Isso não significa a existência do direito, mas, apenas, que a peça é articulada de forma inteligível, que permite a análise da pretensão e a compreensão de seus fundamentos.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo mais antigo (fls. 02), pois este ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 20). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas ?os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos? (grifo nosso). A correção monetária não é ?prestação acessória?, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
O pedido - cobrança de quantia em dinheiro, fundada em descumprimento de obrigação contratual - é possível juridicamente, na medida em que não é expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. Ademais, nem como preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, nem como questão de mérito, é possível reconhecer quitação, pois, ainda que a parte autora não tenha reclamado o pagamento das importâncias que agora está a exigir, isto não é causa de extinção do direito. Como a Lei não fixa prazo certo para o exercício do direito (decadência), enquanto não operada a prescrição da ação respectiva, a parte autora tem a possibilidade de cobrar em juízo o que entende devido, quando melhor lhe aprouver. A quitação exige instrumento próprio, não podendo ser presumida diante do silêncio, nem dos lançamentos realizados mensalmente pelo réu na conta, pois o contrato, ainda que de adesão, tinha forma escrita. Disso decorre que é mais compatível com a natureza da relação contratual, que a renúncia ao direito ou mesmo a quitação devam necessariamente ser expressas, seguindo a forma escrita para ter validade (artigos 940 e 1.079 do Código Civil de 1916, vigente na data da celebração do contrato). Outrossim, a continuidade da relação jurídica das partes ao longo do tempo, não impede que a parte autora possa exigir eventuais importâncias não creditadas em algum momento da relação contratual. As presunções dos artigos 943 e 944 do Código Civil de 1916 não se aplicam ao caso, em primeiro lugar porque são relativas e, uma vez provado que o pagamento foi inferior ao devido, é admissível a cobrança do remanescente. Em segundo lugar porque efetivamente não houve uma quitação expressa do capital.
Em relação à demais preliminares, por envolverem questões que dizem respeito ao mérito, elas serão com ele analisadas. 
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente (em virtude do contrato)  mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na ?data de aniversário? de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
?Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos - apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal - de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente? (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 - citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
O autor pleiteia na inicial as diferenças decorrentes dos expurgos dos Planos Verão, Collor I e Collor II. 
De início, é possível afirmar a improcedência do pedido no que tange às diferenças decorrentes dos índices de 42,72% (conta 012534-9); 84,32% (conta 012534-9); 44,80% (contas 01025-1 e 012534-9); 7,87% (contas 01025-1 e 012534-9); 9,55% e 12,92% (conta 01025-1), pois o autor não juntou os extratos completos e capazes de demonstrar a ocorrência dos expurgos e os saldos das contas, necessários para cálculo da diferença.
Trata-se de extratos dos meses de janeiro e fevereiro de 1989; abril de 1990 (completo); maio de 1990 (completo) junho de 1990 (completo); e por fim, julho e agosto de 1990, o que impossibilita, assim, verificar se o banco efetuou crédito inferior ao devido para o período pleiteado, bem como se as contas possuíam saldo positivo. 
Frise-se que por força do artigo 333, I, do CPC, é do autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, pois na época da celebração do contrato ainda não vigorava o artigo 6, VIII do CDC (Lei 8.078/90). Nesse sentido, o autor deveria ter instruído a inicial com todos os extratos comprobatórios e pertinentes da época dos expurgos (do seu efetivo crédito), pois é no momento do ajuizamento que a parte deve produzir a prova documental de fatos ocorridos em momento anterior ao processo (art. 396 do CPC), como no caso de eventuais diferenças devidas em razão de expurgo ocorrido em 1989 e 1990.
Outrossim, não se pode cogitar da alegação de que os extratos não foram juntados (no momento do ajuizamento) por omissão do banco em fornecê-los, uma vez que o poupador, desde a época dos supostos expurgos, possuía a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil, ou então, a exibição de documentos (artigo 844 e seguintes do CPC).
Frise-se, ainda, que na fase de especificação de provas, o autor  informou não possuir novas provas a produzir. Arcará, portanto, com a rejeição do pedido em relação àquelas diferenças.
Resta analisar, portanto, o pedido visando à aplicação dos outros índices pleiteados, quais sejam 42,72% (conta 01025-1), 84,32% (conta 01025-1), 9,55% e 12,92% (conta 012534-9) e 20,21% (contas 01025-1 e 012534-9).
A propósito, no Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Portanto, o autor faz jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%) para a conta nº 01025-1 (fls. 20)
No que tange ao Plano Collor I, a Lei 8.024/90 (resultado da conversão da MP 168/90, de 15 de março de 1990), dispôs apenas que os ativos financeiros transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00); seriam corrigidos pela BTNF; nada dispôs sobre os valores iguais ou inferiores a NCz$ 50.000,00 que permaneceram depositados na instituição bancária. 
Com relação aos valores transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00) não é de responsabilidade do banco o crédito de correção monetária, mas sim do primeiro, na medida em que o banco perdeu a disponibilidade desses ativos. Improcede, portanto, qualquer pedido visando à obtenção de correção monetária incidente nesses ativos.
Assim sendo, é devida a correção monetária para as contas aniversariaram antes da edição da MP 168/90 pelo IPC de 84,32%, por força do disposto no artigo 17, III da Lei 7.730/89, em relação aos ativos que permaneceram em poder do banco. 
Resta saber se o IPC, por aplicação do artigo 17, III da Lei 7.730/89, seria aplicável para corrigir os saldos das cadernetas de poupança com aniversário a partir da segunda quinzena de março de 1990, já que a Lei 8.024/90 nada dispôs a respeito.
A resposta é negativa, pois esta omissão foi proposital na medida em que ela se alinhou ao congelamento de preços de mercadorias e serviços em geral instituído pelo artigo 1º da Lei 8.030/90 (que também integrou o Plano Collor 1), cujo intuito era diminuir a liquidez do mercado financeiro - reduzindo então, o ativo de moeda circulante - como meio para acabar com a inflação. 
A nova legislação de Direito Econômico - Leis 8.024 e 8.030 de 1990, integrantes do Plano Collor - ao disciplinar a mesma matéria da legislação anterior, tornou incompatível com seus preceitos a aplicação do IPC previsto pelo artigo 17, III da Lei 7.730/89, pois não haveria sentido em se criar um novo sistema baseado no congelamento de preços com a manutenção da obrigatoriedade da aplicação de índice de correção como o IPC, ainda que para nos saldos de caderneta de poupança.
Operou-se revogação tácita, ou seja, ?se a lei nova cria, sobre o mesmo assunto da anterior, um sistema inteiro, completo, diferente, é claro que todo o outro sistema foi eliminado. (...) Quando a lei geral estabelece novos princípios absolutamente incompatíveis com aqueles sobre os que se baseava a especial anterior, fica a última extinta; do objeto, espírito e fim da norma geral é bem possível inferir que se teve em mira eliminar até as exceções antes admitidas? (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Interpretação do Direito, Ed. Forense, 16ª. Edição, p. 358/360).
Quanto às contas que aniversariaram após a segunda quinzena de março de 1990, contudo, a correção monetária não é devida, independentemente de ter sido constatada variação de preços na segunda quinzena de março de 1990 e em qualquer das quinzenas dos meses posteriores (pelo IPC ou qualquer outro índice nos meses seguintes), já que a correção monetária em questão estava afastada para os saldos de caderneta de poupança pelo ordenamento e somente voltou a ser disciplinada para ela a partir da Lei 8.088 de 31 de outubro de 1990, que instituiu o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) nos termos do seus artigos 1º. e 2º. 
Improcede, portanto, o pedido no que tange às diferenças de correção monetária nos meses de julho (9,55%) e agosto (12,92%) de 1990 (fls. 24). 
Frise-se que o autor faria jus a receber apenas a diferença decorrente do expurgo gerado em março de 1990 (84,32%), contudo, no presente caso, improcede tal pedido, uma vez que ao verificar o extrato do mês de março da conta (01025-1) e o valor creditado em abril pelo banco, conclui-se de forma induvidosa que o banco creditou exatamente o percentual devido para o período.
Com a simples divisão do valor creditado em abril pelo banco: NCz$9.798,14 (conta 01025-1 - fls. 21) pelo valor do saldo de março da conta NCz$11.620,18 (fls. 21), chega-se ao resultado de que o banco creditou o percentual ora pleiteado, exatos 84,32%.  
Quanto ao Plano Collor 2, até a época de sua edição (fruto da Medida Provisória 294 de 31/01/1991, posteriormente convertida na Lei 8.177/91) era o BTN o índice previsto para a correção monetária da poupança (e não o IPC), nos termos da Lei 8.088/90 (artigo 2º).
Da mesma forma que em planos anteriores, a nova legislação criou um novo índice de correção (TR), extinguindo o BTN (artigo 3º. II da Lei 8.177/90). E, a exemplo do que ocorreu em outros planos, sua aplicação (artigos 6º e 12) não poderia ser retroativa de modo a atingir cadernetas de poupança para cujos já se previa atualização do índice anterior ao início de sua vigência, a fim de se preservar o direito adquirido à sua utilização (BTN, previsto pela Lei 8.088/90).
Assim sendo, os saldos da caderneta de poupança cujos aniversários já tinham sido completados até 31 de janeiro de 1991 deveriam ser atualizados pelo BTN e não pela TR, nem pelo IPC, ?porquanto o regime legal instituído pelas Leis nºs 8.024/90 e 8.088/90 vigorou até o advento da Medida Provisória nº 294 de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, motivo pelo qual, no que tange às cadernetas de poupança, no mês de janeiro de 1991, o indexador aplicável por todo o período era o BTN, ao passo que as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991 passaram a ser remuneradas pela TR. (...) Destarte, no que concerne à remuneração dos saldos existentes nas cadernetas de poupança dos autores no mês de janeiro de 1991 (com crédito no mês subseqüente), dúvida não há remanescer sobre a incidência do BTN, sendo os poupadores legítimos detentores do direito à remuneração equivalente à variação do mencionado indexador, no importe de 19,39%, deduzido o crédito já feito. No entanto, em relação ao ciclo mensal relativo a fevereiro de 1991, razão assiste ao banco, haja vista que com o advento da Medida Provisória nº 294, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991, passaram a ser remuneradas pela TR, não fazendo os autores jus, portanto, à aplicação do BTN sobre os valores que eram mantidos em depósito em suas cadernetas de poupança no mês de fevereiro de 1991, do que decorre ser o pedido inicial procedente apenas em parte.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Acórdão,  Apelação nº 7.234.740-5, Comarca de Santos, relator: Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u.).
Como o autor pretende a aplicação do BTN para a correção relativa ao mês de janeiro de 1991, das contas n° 01025-1 e 12534-9 (fls. 11 e 22 e 25), o pedido respectivo é procedente.
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, ?a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação?, nos termos do Enunciado nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/09, pág. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença, caso em que eles terão incidência a partir da data da citação.
Como no caso em análise as partes não apresentaram cálculo das diferenças, ele será elaborado, após o trânsito em julgado da sentença, individualmente para cada conta poupança, e da seguinte forma:
1) Em relação ao Plano Verão (conta 01025-1):
a) sobre a quantia de NCz$330,55 (fls. 20), será computado e acrescido o percentual de 20,37% (correspondente à diferença entre o índice eleito nesta sentença e o que foi aplicado pelo Banco); b) o resultado dessa operação deverá ser atualizado pela Tabela Prática de Correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de março de 1989; c) os juros contratuais de 0,5% ao mês serão calculados de forma capitalizada a partir de março de 1989; d) os juros de mora são de 1% ao mês e serão contados a partir da citação.
2) Em relação ao Plano Collor II (contas 01025-1 e 012534-9):
a) sobre as quantias de Cr$56.874,48 (fls. 22) e Cr$4.600.854,24 (fls. 25), anteriores ao valor creditado pelo banco, será computado o percentual do BTN de 19,39% (janeiro de 1991, nos termos do precedente acima transcrito); b) o valor apurado deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de março de 1991 até o presente; c) os juros contratuais de 0,5% ao mês serão calculados de forma capitalizada a partir de março de 1991; d) os juros de mora são de 1% ao mês e serão contados a partir da citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor as quantias a serem calculadas nos termos da fundamentação desta sentença.
Em razão da sucumbência e do disposto no artigo 20, §3º e 21 do CPC, e considerando que o autor é beneficiário da gratuidade de justiça, o réu arcará com as custas a que der causa, bem como com honorários ao advogado do autor, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Transitada em julgado, e para dar início à execução, faculto ao autor apresentar o cálculo do valor devido no prazo de dez dias (artigo 475-B do CPC). No mesmo prazo, faculto ao réu realizar o depósito da quantia que entender devida, apresentando o cálculo respectivo. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
