

SENTENÇA

Processo nº:0121837-72.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdir Salles Trighetas
Requerido:Eliseo Alberto



Vistos.

Cuidam de Embargos à Execução promovidos por ELISEO ALBERTO. Argumenta, em síntese, excesso de execução e inaplicabilidade do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Relatados os fatos,
Passo a decidir, assim fundamentando.

Pois bem. Com efeito, não é o caso de ser aplicada a multa do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Denota-se que o executado ofertou proposta de parcelamento do débito e, não havendo aceitação pelo exeqüente, era o caso de intimar o devedor para pagamento do débito integral, sob pena de multa, o que não ocorreu. 
Cumpre anotar que o posicionamento do STJ, quando do início da vigência da lei, era no sentido de que a multa do artigo 475 ? J, do CPC, incidia, automaticamente, a partir do trânsito em julgado da sentença.
Todavia, foi alterado o entendimento, nos seguintes termos:
Ementa: Multa. Cumprimento de sentença. Hipótese em que, para se ter início a fluência do prazo de 15 dias previsto no art. 475-J, do CPC é necessária a intimação do devedor. Recurso provido. (TJSP - AGRV.N0: 990.10.367850-8 ? 20ª Câmara de Direito Privado ? rel. Dês. Luis Carlos de Barros ? j. 08.11.2010)
Cumpre anotar, ainda, que antes de realizado o cálculo para pagamento do débito já havia alguns depósitos nos autos.
Outrossim, apura-se excesso de execução. Os cálculos do contador e do autor atualizam o valor da indenização por dano moral desde a propositura da demanda, quando o correto é a partir da publicação da sentença.
Diante do exposto, julgo procedentes os embargos à execução, excluindo a multa do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Ao contador, para efetuar cálculos conforme sentença (atentando-se para a atualização do dano moral), descontando-se, desde as respectivas datas, os depósitos efetuados pelo executado.
Após, apurando-se saldo devedor, intime-se para pagamento em 15 dias sob pena de multa de 10%.
                Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
