

SENTENÇA

Processo nº:0121651-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leo Marcos Oliveira Santos
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A



CONCLUSÃO


Em 27 de novembro de 2013, eu, Michele C. Viscaino Carobrez, Escrevente Técnico Judiciário, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto



Vistos.
1) Homologo para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo celebrado entre Leo Marcos Oliveira Santos  e  Nobre Seguradora do Brasil S/A (fls. 99/101) e, ante o pagamento efetuado pela requerida (fls. 132/135), impõe-se declarar a quitação da obrigação.
2) Assim, julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso III, c.c. 794, inciso I do Código de Processo Civil.
3) Diante da preclusão lógica, certifique-se o trânsito em julgado desde logo e arquivem-se os autos com as comunicações necessárias.
P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.
