

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121778-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio Márcio da Silva Pereira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de setembro de 2010.
CLÁUDIO MÁRCIO DA SILVA PEREIRA ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando, em síntese, que era titular da linha (11)3925-0671, cancelada a seu pedido. Em setembro de 2008 solicitou a habilitação de uma nova linha fixa junto à demandada, com restabelecimento do antigo número. A ré disponibilizou a linha com número diverso ? (11)3923-8199 -, só restabelecendo a numeração antiga em novembro de 2008 e sem prévio aviso. Não bastasse, na fatura referente ao mês de outubro de 2008 cobrou-lhe a demandada serviço de internet que jamais contratara, perfazendo o montante de R$46,84, pago para evitar restrições creditícias. Em que pesem sucessivas reclamações, foi surpreendido na fatura de novembro de 2008 com cobrança do serviço de internet e de ligações não realizadas, atingindo a fatura a quantia exorbitante de R$556,08, sem condições financeiras de solvê-la. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos valores atinentes à internet não contratada e às ligações não reconhecidas; a condenação da demandada a lhe restituir os valores pagos indevidamente; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 75/85, requereu a demandada a improcedência da ação, sob o argumento, em resumo, da regularidade dos serviços prestados e da cobrança efetuada.
Pois bem, em se tratando de relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do demandante em demonstrar a não realização das ligações e utilização dos serviços discriminados na fatura referente ao mês de novembro de 2008, bem como não ter ele contratado o serviço de internet cobrado nas faturas dos meses de outubro e novembro de 2008, aliada à complexidade da prova negativa, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto. 
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré, todavia, de carrear ao bojo dos autos nenhum relatório ou outro documento hábil a demonstrar tivesse o demandante contratado o serviço de internet identificado sob a rubrica tar pl net nas faturas de outubro de 2008 às fls. 06/07 ? R$16,94 e R$29,90 - e novembro de 2008 às fls. 12/14 ? R$10,96, R$0,11, R$0,30, R$0,50, R$3,12 -, tampouco prova documental inequívoca tivesse o autor efetuado as ligações e utilizado os serviços identificados na fatura de novembro de 2008 às fls. 12/14 como ligações adicionais fixo-fixo locais em horário normal, no importe de R$492,50, ou mesmo o histórico de consumo em períodos anteriores a comprovar que o valor imputado ao demandante fosse inerente ao seu perfil.
Já as faturas de outubro e novembro de 2008, às fls. 06/07 e 12/14, das quais consta a linha (11)3923-8199, cotejadas com o comunicado da ré a fls. 20, datado de 22 de janeiro de 2009, com menção à linha (11)3925-0671, trazendo em seu bojo referência expressa à mesma data de vencimento (01 de dezembro de 2008) e mesmo valor (R$556,08) da fatura de fls. 12/14, confere o necessário respaldo à versão do autor de que, embora solicitada em setembro de 2008 a habilitação de nova linha com restabelecimento do antigo número, a demandada só disponibilizou a numeração antiga no curso do mês de novembro de 2008 ? o que afasta qualquer impossibilidade técnica para a providência - e sem prévio aviso, surpreendendo-o com a alteração.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório falha nos serviços da demandada, seja quanto à demora injustificada na disponibilização do número antigo e sua alteração sem prévio aviso ao assinante; seja pela cobrança de serviços de internet não contratados; seja pela cobrança exorbitante de ligações e serviços que o autor nega tenha feito e se utilizado.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados sob a rubrica de serviço de internet nas faturas de outubro e novembro de 2008 e a condenação da demandada a restituir, em dobro, a quantia paga a este título a fls. 08 (R$46,84).
Os danos morais, por seu turno, são evidentes.
O comportamento negligente e indolente da demandada consistente na demora injustificada em disponibilizar o número da linha antiga ao autor, sem nenhuma justificativa técnica, ao que se soma a realização da alteração sem prévia notificação, e a insistência na cobrança de serviço não contratado e de ligações não reconhecidas, em que pesem inúmeras reclamações, exigindo do autor o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, é bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.500,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por CLÁUDIO MÁRCIO DA SILVA PEREIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP para declarar inexistente a contratação dos serviços de internet (tr pl net) relativamente à linha (11)3923-8199, convolada depois no número (11)3925-0671 e, via de conseqüência, a inexigibilidade de quaisquer valores cobrados a este título ? R$46,84 na fatura de outubro de 2008 às fls. 06/07 e R$14,99 na fatura de novembro de 2008 às fls. 12/14 -; condenar a demandada a restituir ao autor a quantia de R$93,68, correspondente ao dobro (2 x R$46,84) do valor pago pelo autor a título de serviço de internet na fatura de outubro de 2008, corrigida monetariamente desde o desembolso (05 de novembro de 2008 a fls. 08), acrescida de juros de mora legais contados da citação; declarar a inexigibilidade do valor de R$492,50 cobrado na fatura de novembro de 2008 às fls. 12/14 a título de ligações adicionais fixo-fixo locais em horário normal; declarar quitada a fatura de novembro de 2008 ? R$36,46 + R$12,13 ? diante do pagamento de fls. 90; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a importância de R$2.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
