

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.121380-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Marcelino
Requerido:Net São Paulo LTDA
Vistos.

EDUARDO MARCELINO propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com revisão dos valores pagos com restituição do indébito, pedido de obrigação de fazer, danos morais e concessão de tutela antecipada em face de NET SÃO PAULO LTDA., alegando que: a) adquiriu linha denominada Net Fone em quiosque que a ré mantém na estação Santa Cruz do Metrô; b) recebeu cobranças atinentes a linha diversa daquela que contratara; c) a NET alterou unilateralmente o número da linha, com cobranças relativas ao uso por terceiros (lançamentos errôneos); d) conseguia receber chamadas dirigidas ao antigo número, mesmo após a alteração; e) além das cobranças indevidas, concernentes a número que ignora, percebeu que os valores lançados diferem do seu perfil de consumo; f) desconhece todas as ligações referentes à linha 3926-3274; g) teve de percorrer via crucis, fazendo muitas reclamações; h) bateu às portas do Procon; i) a ré demonstrou extremo descaso; j) sua linha foi objeto de fraude; k) a NET responde pelo fato do serviço e lhe deve indenização por danos morais. Em suma, deduziu os pleitos contidos a fls. 23/24.
Diferido o exame do requerimento de tutela antecipada para após a defesa da ré (fls. 71/72, item 3), a NET foi citada (fls. 89) e contestou a ação sob os seguintes fundamentos: a) é parte ilegítima; b) a EMBRATEL deve participar do processo (denunciada); c) os serviços que presta não são objeto de discussão neste processo; d) outros valores cobrados referem-se ao serviço de telefonia, exclusivos da EMBRATEL; e) simplesmente fornece tecnologia via cabo para esta última empresa; f) consta no sistema que o código de acesso de Eduardo é aquele que foi efetivamente contratado; g) as cobranças são típico exercício regular de direito; h) nada há a repetir, abater ou indenizar; i) é exorbitante a quantia pleiteada; j) estão ausentes os requisitos da antecipação de tutela (fls. 90/110).
Afastada a objeção de carência, indeferida a denunciação da lide (fls. 152) e invertido o onus probandi (fls. 153), a NET não especificou provas que deseja produzir (fls. 153; fls. 167, item 2; fls. 171, último parágrafo).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Intimada a apresentar cópia do instrumento de contrato de adesão com firma do autor (item 3 de fls. 167), a NET não o fez.
Invertido o ônus da prova (fls. 153), tinha a ré que demonstrar a regularidade das cobranças impugnadas pelo consumidor. Curiosamente, instada a especificar provas, a NET foi extremamente lacônica (fls. 153; fls. 167, item 2; fls. 171, último parágrafo).
Diante desse quadro, cumpre declarar inexigíveis os valores cobrados de Eduardo.
Não há lugar para indenização por dano moral.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, felizmente Eduardo não enfrentou algo que se aproxime de dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Descabe condenação ao dobro (item 6 de fls. 23), pois nada sugere que a empresa tenha obrado de má-fé (sobre a necessidade de má-fé, confira-se: STJ - AgRg no REsp. n. 1.064.772/SE, 4ª Turma, j. 04/08/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES ).
Tem lugar o abatimento daquilo que o encarregado de serviços pagou indevidamente (fls. 24, item 8), como forma de evitar que a NET enriqueça indevidamente.
À vista da solução adotada, não há necessidade de instalação de nova linha, cujo escopo seria impedir que o autor recebesse as cobranças indevidas das faturas (fls. 23, initio).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os valores referentes às linhas telefônicas ns. 3926-3274 e 3807-7419 (item 3 de fls. 23), autorizando a compensação daquilo que Eduardo pagou indevidamente (fls. 24, item 8) com débitos atinentes a serviços que lhe tenham sido efetivamente prestados.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 04 de maio de 2010.
