

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cecilia de Carvalho Contrera. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.121776-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CRISTIANE COSTA ALVES DA SILVA e outro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.


CRISTIANE COSTA ALVES DA SILVA e JOSÉ DA CONCEIÇÃO SILVA movem ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo rito ordinário, contra CLARO S/A. Relatam, em síntese, que são casados, e que adquiriram da ré um aparelho de Modem para acesso à internet, contratando, para sua utilização, o Plano Banda Larga 250 kbps (kilobytes por segundo). O acesso à internet seria usado, primordialmente, pela requerente varoa, que é advogada e, a despeito de estar em licença maternidade, ainda acompanhava processos e encaminhava petições pela via eletrônica. O item adquirido, todavia, se mostrou imprestável, porque a velocidade de internet era muito inferior à contratada, quando não inexistente. Tentaram resolver o problema contratando plano mais caro, com maior velocidade (500 kbps), sem sucesso. Por repetidas vezes tentaram solucionar o problema por meio da central de atendimento, também sem êxito. Em 01 de fevereiro de 2009, descontentes com a qualidade do serviço, efetuaram o seu cancelamento. Todavia, receberam a cobrança de uma multa relativa ao cancelamento do plano e quebra da fidelidade, no valor de R$390,72. A cláusula de fidelidade é ilegal e a aquisição de plano em conjunto com o aparelho constitui venda casada. A ré insistiu nas cobranças e encaminhou o nome do autor varão para o SERASA. Com base na ilegalidade da cobrança, já que a rescisão do contrato se deu por culpa da ré, requerem a resolução do contrato por culpa da ré, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral experimentado, em valor a ser arbitrado pelo Juízo (fls. 2/16 e 47/49). Apresentam os documentos de fls. 17/43 e 50/54.
Deferiu-se a tutela antecipada para suspensão das cobranças e dos apontamentos (fls. 44).
Citada (fl. 71), a ré apresentou a contestação de fls. 79/91, alegando, em suma, que não houve descumprimento contratual. O que ocorre é que, no plano de acesso à internet, quando ultrapassada a franquia total de 1 GB de dados acessados, a velocidade de acesso diminui para 128 kbps, o que constou devidamente do contrato. Os autores ultrapassaram esse limite, razão pela qual não há que se falar em falha na prestação do serviço. A cobrança de multa pelo cancelamento antes do termo final do prazo contratual é cláusula penal de validade indiscutível. Não houve cobrança abusiva nem há dano moral a indenizar. Apresentou os documentos de fls. 92/98.
Houve réplica (fls. 104/110).
A ré negou interesse na produção de provas (fls. 114/115).
O processo foi saneado (fl. 118).
Nenhuma das partes arrolou testemunhas (fls. 137).
Precluiu a oportunidade para oitiva da ré em depoimento pessoal. (fls. 138 e 142).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação procede em parte.
A relação entre o autor José da Conceição Silva e a ré está regulada pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Foi na qualidade de consumidor que o autor adquiriu o modem, contratando o plano de dados na velocidade mencionada na inicial (fls. 20/24).
A ré é dotada de portentosa estrutura organizacional que lhe permite o amplo acesso e registro dos dados relativos à utilização dos serviços de telefonia e de dados prestados aos seus usuários. Também detém, com exclusividade, os meios para averiguar eventuais falhas nos serviços por si fornecidos.
É evidente, nesse contexto, a hipossuficiência técnica dos autores, a justificar a inversão do ônus da prova ? já aventada, aliás, na decisão de fl. 44 ? nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Competia à ré, portanto, comprovar que o alegado vício do serviço ? a lentidão do acesso à internet ? não ocorreu.
Todavia, a ré não se desincumbiu desse ônus. Limitou-se a dizer que, nos termos do contrato, ultrapassado um certo limite de dados acessados, a velocidade de acesso cai, até o pagamento da fatura seguinte.
Não demonstrou, todavia, que o autor tivesse, em algum momento, ultrapassado dito limite de acesso, nem que a diminuição da velocidade tenha-se dado em razão disso. Os documentos que apresentou com a contestação são genéricos e não se relacionam com o autor. Os documentos que apresentou às fls. 132/136 nada comprovam nesse sentido. Ao contrário, o único documento que menciona o volume de dados acessado faz referência a 25,805 Megabytes, o que é menor do que 1 GigaByte (fl. 136). 
A autora não reverteu, assim, a presunção de que houve defeito na prestação do serviço, a ensejar a justificada resolução do contrato.
Aliás, a prestação defeituosa do serviço não foi a única infração ao Código de Defesa do Consumidor perpetrada pela ré. Violou, também, o direito básico do consumidor à adequada e clara informação sobre o serviço prestado, que o artigo 6º, III do citado diploma lhe garante.
Sim, porque sua alegação de que a redução da velocidade estaria prevista em contrato está fundada em cláusula contratual fulminada de nulidade. Com efeito, analisando-se o contrato juntado às fls. 22/23, constata-se estar redigido em diminuta fonte ? cada letra tem menos de um milímetro ? sem nenhum, repita-se, nenhum destaque para qualquer cláusula. Assim, após cansativa leitura do instrumento, olhos atentos e insistentes localizam a cláusula 12.2, em que se menciona a aventada hipótese de redução da velocidade (fl. 25, coluna do meio, parte superior), cláusula que, a despeito de implicar limitação a direito do consumidor, vem redigida sem destaque algum.
Gritante a afronta ao artigo 54, §§ 3º e 4º, do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, não apenas porque não demonstrada a higidez do serviço prestado, como também diante da abusividade da cláusula em que se baseia a defesa da ré, impõe-se o reconhecimento da falha na prestação do serviço de dados, que não apresentou a velocidade adequada, a ensejar a resolução do contrato por culpa da ré.
E uma vez que se trata de resolução culposa do contrato e não de resilição unilateral, não tem lugar a cobrança da multa.
Reconhece-se, pois, o caráter indevido da cobrança, a qual, reiterada por cinco meses ? vide contas acostadas à petição inicial, enviadas aos autores até setembro de 2009 ? acabou por culminar com a inserção dos dados do autor José no cadastro do SERASA (fl. 43).
A negativação teve por base débito inexigível, acarretando ao autor danos in re ipsa. Sim, porque da negativação indevida decorreu injustificado abalo à honra e credibilidade do autor, além de restrições à sua vida particular que ele não está obrigado a suportar. Resta somente quantificar o valor da indenização a ser paga, obedecidos os critérios do artigo 944 do Código Civil.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, a indenização pelos danos morais é aqui arbitrada, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$12.000,00 (doze mil reais), a qual considero adequada a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor.
Já a autora Cristiane não sofreu dano a ser indenizado. O contrato foi celebrado com o autor José. Foi ele quem teve o nome inscrito no cadastro de maus pagadores. A alegação de que a autora, mesmo em gozo de licença maternidade, atendia seus clientes, acompanhando processos e peticionando aos juízos, carece de verossimilhança. Outrossim, poderia ser facilmente comprovada, com a mera juntada de extrato dos processos acompanhados e protocolos das petições que deixaram de ser enviadas on line. Quanto a isso não há, evidentemente, inversão do ônus da prova, porque era a autora, e somente a autora, quem poderia demonstrar tais fatos, e com facilidade.
Não há demonstração, portanto, de que Cristiane tenha sofrido especial abalo moral ou psicológico, nem que tenha sofrido transtorno maior do que o desconforto de ver o marido se desgastando com a situação ensejada pela ré.
E isso é insuficiente para gerar dever de indenizar.
Impõe-se, portanto, o acolhimento da pretensão do autor varão, e o afastamento da pretensão da autora varoa.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de resolver o contrato por inadimplemento culposo da ré, reconhecer a inexigibilidade da cobrança da multa e respectivos acréscimos, determinar o cancelamento definitivo da negativação, mantida a decisão proferida a fl. 44, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia equivalente a R$12.000,00 (doze mil reais) exclusivamente em favor do autor José, a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA e a eventuais outros órgãos que porventura tenham registrado, comprovadamente, o mesmo apontamento. Anoto que os autores decaíram e parcela mínima do pedido, cabendo carrear a sucumbência integralmente à ré. Arcará a requerida, pois, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, considerada a natureza da lide e o grau de zelo demonstrados, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 20 de janeiro de 2011
