

SENTENÇA

Processo nº:008.07.121147-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivone Teixeira dos Santos
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Itamaraty e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

IVONE TEIXEIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face do HOSPITAL E PRONTO SOCORRO ITAMARATY  e CARLOS HENRIQUE DE SOUZA RIBEIRO  alegando, em síntese, que se submeteu a procedimento cirúrgico em 07.11.2005 para histerectomia total com anexectomia bilateral, no Hospital e Maternidade do Braz. Ocorre que, após a cirurgia, ao retornar para casa, começou a sofrer fortes dores, submetendo-se a nova internação para tratamento de infecção urinária. Diante da falta de efeitos do tratamento, a  autora  realizou uma uretrocistografia e foi detectada fístula vesico-vaginal. Em 19.04.2006 a autora submeteu-se a nova cirurgia para correção da fístula vaginal e cistectoma parcial, em virtude do erro decorrente da cirurgia anterior (fls. 02/217).
Deferidos os benefícios da gratuidade de justiça à autora (fls. 218), o co-requerido Hospital foi citado (fls. 219vº) e apresentou contestação a fls. 232/250 alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não houve omissão  e tampouco erro médico de qualquer natureza. Não há que se falar em indenização por danos materiais, pois a compra de medicamentos e fraldas é inerente à patologia de incontinência urinária. Portanto, os pedidos de indenização por danos materiais, morais e estéticos são incabíveis, pois os atendimentos foram devidamente prestados e as obrigações contratuais cumpridas. Impugna o valor dos danos morais e estéticos pretendido. 
Réplica à contestação do co-réu Hospital a fls. 264/285.
O co-réu Carlos Henrique foi citado (fls. 255vº) e apresentou contestação a fls. 287/308, alegando que foram observadas todas as regras técnicas para o procedimento cirúrgico, observando-se que são comumente vistas  as complicações observadas no caso dos autos, não se admitindo a alegada ocorrência de falha, tampouco erro médico. Portanto, inexiste o dever de indenizar, pois não há dano a ser reparado. Impugna os valores pleiteados pela autora a título de danos morais, materiais e estéticos.
Deferida a produção de prova pericial e prova oral a fls. 317.
Réplica à contestação do co-réu Carlos Henrique a fls. 318/330. 
Realizadas audiências de instrução e julgamento a fls. 415/488, 509/510, 523/528, para oitiva de testemunhas das partes;.
A fls. 540 foi determinada expedição de carta precatória para oitiva de testemunha faltante, o que foi inquirida a fls. 636/637.
Laudo pericial a fls. 667/673.
Manifestações acerca do laudo pericial a fls. 675/677, 678/681 e 682/684.
Memoriais a fls. 689/698 e 700/708.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente.
A prova pericial demonstrou que a formação da fístula vaginal e a infecção urinária são ocorrências possíveis nas histerectomias abdominais e não decorrem necessariamente de erro médico ou de más condições hospitalares.
Concluiu ainda a perícia que não há nos autos elementos que indiquem tenha havido falha técnica do profissional que realizou o ato cirúrgico e, portanto, não há como se responsabilizar qualquer dos réus pelos transtornos experimentados pela requerente e que faziam parte dos riscos do ato realizado (fls.659).
Aliás, no mesmo sentido da prova pericial foram as declarações da testemunha FLAVIA CARNOVALE, que participou do ato cirúrgico praticado pelo réu CARLOS HENRIQUE e que atestou a regularidade do seu procedimento.
Também não se produziu prova de que a autora tenha sido prejudicada por constantes mudanças de quarto ou de que ela dividiu o quarto no hospital com pacientes com risco de infecção, fato negado pelos requeridos e pela testemunha IRISDENE ALVES BORGES (fls.487)
Por fim, também não se provou que o réu CARLOS HENRIQUE tenha sido negligente no pós-operatório ou que tenha se recusado a dar assistência à requerente.
Do exposto, embora demonstrada a existência da fístula vaginal e da infecção urinária que acometeram a requerente após a realização do ato cirúrgico descrito na inicial, não ficou comprovada negligência ou imperícia do médico que assistiu a requerente e tampouco falha na prestação de serviços do hospital e por estas razões a improcedência da demanda é de rigor.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados dos requeridos, que fixo em três mil reais para cada parte, porque o trabalho realizado envolveu comparecimento à audiência e diversas manifestações nos autos, em matéria de relativa complexidade.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a autora perdeu a condição de hipossuficiente.
P. R. e I.
      São Paulo, 24 de agosto de 2010.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                      Juiz de Direito
