

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121995-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jan Hartel
Requerido:Banco Bradesco Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.

Homologo o acordo entabulado entre as partes, às fls.29/30, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme artigo 22 da Lei nº 9.099/95 e, em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia elas ao direito de recorrer.
Certifique a serventia o trânsito em julgado.
Decorrido o prazo de quinze dias e nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
