

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0121492-72.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Belo Comércio de Veículos Ltda, CNPJ 07.670.015/0001-06
Requerido:Carvalho Leilões
Data da audiência:04/11/2010 às 14:00h
Juiz de Direito Titular: Nelson Jorge Júnior




Aos 04 de novembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o representante legal do autor, Sr. Hugo Folegatti Junior, RG 36.000.008-3, acompanhado de seu advogado, Dr. Alexandre Magno Santana Pereira, OAB 221.547, o qual requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz e realizado a seguir; o representante legal de carvalho Leilões, Sr. José Oswaldo de Carvalho, RG 4.807.102, acompanhado de seu advogado, Dr. Ezequiel Sebastião Mayor, OAB 11.090; a advogada do réu Santander, Dra. Aldaira Barduco, OAB 149.035, que solicitou prazo para a regularização do substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz que lhe concedeu o prazo de cinco dias para tal fim.  Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. AUTO BELO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. propõe a presente ação contra CARVALHO LEILÕES e BANCO SANTANDER S/A, alegando em resumo, ter arrematado um veículo da marca Fiat, ano 2002/2003 com placa LOJ-1996 em 16 de janeiro de 2008 por R$ 14.500,00 e além dessa importância efetuou o pagamento de R$ 800,00 referente a débito do veículo, R$ 725,00 da comissão do leiloeiro, mais R$ 150,00 de taxa do leiloeiro e R$ 450,00 para o despachante do leiloeiro. Havia então a fixação do prazo de noventa dias úteis para a regularização da documentação do veículo, por isso em 26 de maio de 2008 o autor entrou em contato com a empresa de leilão para tomar conhecimento da entrega dos documentos e lembrar que o prazo para essa entrega estava por vencer, o que aconteceria em 28 de maio de 2008. Os documentos não foram entregues na data fixada e no curso do tempo a autora procedeu à manutenção do veículo gastando R$ 3.000,00. Informa ainda a autora que foi solicitado em agosto de 2008 o decalque do chassis do motor que anteriormente não havia sido solicitado. Diante da informação por parte dos requeridos que a documentação seria entregue, foi posto à venda o automóvel, contudo como os documentos não foram entregues, a venda do bem foi desfeita. Requer a autora a condenação dos réus a pagarem indenização material de R$ 3.000,00 referente à manutenção do veículo, dano moral e lucros cessantes, consistente na diferença entre o valor que o bem foi arrematado e valor de venda após a manutenção. Os réus foram citados e apresentaram contestação. O banco Santander alega não ter a autora sofrido dano moral e caso seja reconhecido esse dano, o valor a ser fixado deve ser ponderado. Alega ainda a inexistência de dano material e lucros cessantes pleiteado pela autora, porque quando adquiriu o bem tinha conhecimento dos defeitos que o mesmo apresentava. O leiloeiro José Oswaldo de Carvalho contestou a ação entendendo ser parte ilegítima para estar no pólo passivo da ação, porque atuou apenas como mandatário do vendedor. Quanto ao mérito sustenta que o atraso na apresentação dos documentos ocorreu em virtude da prestação de serviço defeituosa pelo Detran do estado do Rio de Janeiro e a questão foi resolvida, pois em novembro de 2008 o veículo encontra-se em nome da autora, sendo por isso incabível a condenação por dano moral, material e lucros cessantes. A autora replicou reiterando os argumentos apresentados na inicial e pleiteando o afastamento da preliminar de ilegitimidade. Foi designada audiência de conciliação e a mesma resultou infrutífera. É o relatório. DECIDO. A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência. Dúvida não há em relação a afirmação da autora em ter adquirido o automóvel em leilão, o qual foi efetuado pela empresa Carvalho Leilões, em virtude de contrato firmado com o banco Santander. Alega a empresa de leilões ser parte ilegítima, porque teria atuado apenas como mandatária do banco Santander. No presente caso a questão suscitada não envolve contrato de mandato e sim afirmação da autora referente à prestação de serviço que foi firmada, ou seja, além de proceder ao pagamento da comissão do leiloeiro e taxas, ainda se viu obrigada a pagar R$ 450,00 para o despachante. Vale dizer, não teve a autora o direito de escolher o despachante que pretendesse contratar, viu-se obrigada a aceitar aquele que lhe foi imposto e efetuou tal pagamento, conforme se vê no documento de fls. 167. É dessa prestação de serviço que está a autora a reclamar, prestação essa que foi diretamente paga à empresa de leilões. Portanto, é essa empresa parte legítima passiva para figurar na presente ação, motivo pelo qual fica afastada a preliminar. O banco Santander não controverteu as afirmações feitas pela autora no tocante à demora da regularização dos documentos, de forma que quanto a essa questão, os fatos ficaram incontroversos, admitindo então o banco que de fato houve tal demora em prejuízo da autora e descumprimento do prazo de noventa dias estipulado para a entrega dos documentos. A ré Carvalho Leilões procura justificar a demora imputando a responsabilidade ao Detran do estado do Rio de Janeiro, porem ainda que tal tenha ocorrido, a autora não tem responsabilidade por tal fato, pois adquiriu o veículo em janeiro de 2008 e o documento só foi possível de regularização em novembro de 2008, de maneira que se a instituição financeira e a empresa de leilão pretendesse de fato agir de forma correta, não deveriam ter posto o veículo à venda em leilão público. Poderiam ter evitado a ganância financeira, regularizar o veículo e sua documentação, para depois permitir fosse o bem levado à arrematação. Entretanto assim não agiram, descumpriram o próprio prazo que fixaram para entrega dos documentos à autora, a qual, de boa fé, adquiriu o automóvel e aguardou pacientemente o prazo assinalado para a entrega dos documentos, o que não aconteceu. Por tais razões, cabe aos réus arcarem com as indenizações necessárias, pois deram causa a prejuízo à autora. Como pôde a autora assinalar na petição inicial não mais se discute quanto ao cabimento em a pessoa jurídica sofrer dano  moral, por isso desnecessário continuar na sustentação referente ao cabimento dessa espécie de indenização. Os documentos de fls. 55/64 demonstram que de fato procurou a autora exercer sua finalidade e assim vender o automóvel adquirido, contudo as pessoas interessadas na aquisição do veículo não puderam terminar o ato de compra e venda em razão da ausência de documentos do veículo. Os contratos de financiamento apresentados pela autora são suficientes a demonstrar o interesse do consumidor na aquisição daquele bem. Com isso o nome pelo qual a autora é conhecida no mercado especializado de automóveis fica afetado, levando ao descrédito, prejudicando o próprio fundo de comércio, porquanto o nome da empresa é o primeiro sinal de sua idoneidade e correção. Essa circunstância ficou afetada diretamente por responsabilidade dos réus ao não cumprirem o prazo para entrega dos documentos do automóvel, acarretando de fato o dano moral. Como também demonstra com essa documentação, que se viu a autora impossibilitada de proceder à venda do veículo, venda essa que só foi permitida em virtude da promessa dos réus em prontamente entregar-lhes a documentação do automóvel. Como foi dito, isso não aconteceu e essa impossibilidade da venda pela ausência do documento enseja o reconhecimento do lucro cessante. No tocante ao dano material suscitado pela autora, o mesmo não tem como ser acolhido, porque o custo de manutenção do veículo é encargo apenas da própria autora e nas condições em que adquiriu esse bem, não cabendo aos réus arcarem com esse valor pleiteado. De forma que resta fixar o dano moral sofrido pela autora. Não havendo critério objetivo para sua fixação, a mesma se dá mediante arbitramento judicial e se de um lado a presente ação não pode servir para o enriquecimento da requerente, de outro, o valor indenizatório não pode ser ínfimo dada a condição que as partes requeridas ora apresentam. Isso ponderado, justo e adequado será que os réus arquem com o valor de R$ 10.000,00 para compensação do dano moral sofrido pela autora, pois exagerado seria tal indenização ser tomada às bases indicadas pela requerente. O valor pleiteado pela autora em relação ao lucro cessante está adequado e bem explicitado ao considerar a tabela de preços de automóveis da FIPE. Assim, considerando a diferença no veículo entre o valor pago e o valor posto à venda e ainda os oito meses de demora provocada pelos réus para apresentar  a documentação do automóvel, o valor encontrado pela autora está correto em R$ 48.000,00. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e condeno os réus a compensarem o dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil e correção monetária, ambas as verbas a incidir a partir desta sentença, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Condeno ainda os requeridos ao pagamento do lucro cessante que fixo em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), com juros também de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária mediante o emprego da Tabela Prática de Cálculo de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo. A autora decaiu de parte ínfima do pedido, de forma os réus arcarão com os ônus da sucumbência ora fixada e de forma proporcional. No caso, maior responsabilidade é da instituição financeira, motivo pelo qual arcará ela com 70% do valor da condenação e a empresa de leilões com 30%. Condeno os réus ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).


Repr.A:Adv.A:



Repr.R Carvalho:Adv.R:




Adv.Santander:
