

SENTENÇA

Processo nº:0121522-75.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dalva da Silva Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 31 de janeiro de 2012.
Satisfeito o crédito, sopesados os documentos de fls. 140/141 e 142 e o teor da certidão lançada a fls. 143, julgo extinta a presente ação em fase de execução, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta etapa processual.
Expeça-se, oportunamente, mandado de levantamento em favor da exequente.
Após, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
