

SENTENÇA

Processo nº:0121866-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Heitor Gomes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse, ajuizada por SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de HEITOR GOMES DA SILVA, alegando em suma que celebrou com o Requerido contrato de alienação fiduciária, do veículo descrito na inicial, com prazo de pagamento de 60 meses, iniciando-se em 19/07/2007.
Entretanto, o requerido deixou de cumprir suas obrigações, na medida em que não efetuou o pagamento das mensalidades a partir de 19/01/2010. Aduz, que notificou o requerido que, ainda assim, permaneceu inerte, motivo pelo qual deve ser declarado rescindido o contrato, com a conseqüente reintegração do autor na posse do veículo. Juntou documentos.
Deferida a tutela antecipada (fls. 29).
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação (fls. 41/59), postulando pela improcedência da pretensão inicial, tecendo considerações acerca do contrato celebrado.  
Réplica a fls. 67/70.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Não há preliminares. 
No mérito a pretensão inicial é procedente. 
Cuida-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda de bem móvel, cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo procedimento ordinário, em decorrência da inadimplência do requerido.
Porém, o próprio requerido confessa a inadimplência e, em consequência, o descumprimento do contrato, situação suficiente para ensejar, nos termos da cláusula contratual, a sua rescisão.
De fato, não se discute, mesmo porque a contestação admite o fato, que as partes celebraram contrato de compra e venda de coisa móvel, onde o réu se comprometeu a honrar o pagamento de prestações do veículo. 
Também não se discute a inadimplência, pois o próprio requerido, em sua resposta, admite que deixou de efetuar o pagamento de algumas das prestações
Porém, tece considerações acerca de juros e demais cláusulas, que já foram objeto de ação revisional de contrato, aliás, julgada improcedente.
Indiscutível, então, a rescisão do contrato, fica definitiva a reintegração do autor na posse do veículo. 
Em suma, procede o pedido inicial, para que seja declarado rescindido o contrato celebrado entre as partes (tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida), com reintegração do autor na posse do veículo. 
Em conseqüência, o requerido terá direito à devolução dos valores desembolsados (corrigidos monetariamente a partir de cada pagamento), nos termos previstos no contrato ? desfeito por culpa sua ? mas com desconto das perdas e danos, decorrentes da depreciação do veículo, tempo de uso, eventuais impostos não pagos, a serem calculados em sede de liquidação de sentença. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindidos os contratos mencionados na inicial, determinando a reintegração definitiva do autor na posse do veículo. 
Em consequência, determino a devolução dos valores pagos pelo réu devidamente corrigidos desde o desembolso, nos termos previstos no contrato. Condeno, finalmente, o requerido ao pagamento das perdas e danos suportados pela requerente, consistentes no aluguel mensal durante o período em que permaneceu em poder do veículo, até a efetiva entrega à autora, bem como dos impostos e multas incidentes sobre os veículos, bem como depreciação do mesmo, tudo a ser calculado em liquidação de sentença. 
Arcará, finalmente, o requerido com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor apurado da condenação por perdas e danos.
Cumpra-se com URGÊNCIA a decisão de fls. 29, ficando deferido o desforço policial. 
P. R. I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
