

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0121701-81.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Lopes Machado
Requerido:Empresa de Transportes Mairiporã Ltda e outro






Vistos.




CARLOS LOPES MACHADO propôs ação de indenização em face de EMPRESA DE TRANSPORTE MAIRIPORÃ LTDA, objetivando a condenação da requerida à reparação dos danos materiais e morais que sofreu, com fundamento na prática de ato ilícito pela requerida. Afirma que contratou o serviço de transporte intermunicipal da ré, embargando em ônibus de sua propriedade e que foi vítima de acidente, em virtude da imprudência do motorista do coletivo, funcionário da requerida. Diz que teve lesões no nariz e no joelho direito, pugnando pelo ressarcimento dos prejuízos que a ocorrência lhe trouxe. A inicial foi instruída com documentos.
Citada e intimada a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, a ré apresentou contestação ao feito, em que requereu a denunciação da lide à seguradora. No mérito, alegou que seu funcionário que dirigia o coletivo não agiu com imprudência, mas sim efetuou uma freada para evitar uma colisão frontal. Alegou, ainda, que não comprovados os danos alegados na inicial. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 65. 
A denunciação à lide foi deferida e, citada, a litisdenunciada COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DA BAHIA contestou a demanda a fls. 74/81, aduzindo que limitada a sua responsabilidade aos termos do contrato firmado com a requerida. Argumentou, ademais, que não há comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do condutor do coletivo e os danos que o autor alega ter sofrido, afirmando que nem mesmo comprovada a ocorrência dos tais danos. 
Mais uma vez o autor se manifestou sobre a resposta, fls. 116/117. 
O feito foi saneado a fls. 125/127 deferindo-se a produção de prova oral. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha, fls. 210/211 e, encerrada a produção da prova, as partes se manifestaram em memoriais escritos. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Primeiramente é de se asseverar que a questão acerca da oitiva da testemunha Kleber já foi decidida e nesta oportunidade a tal decisão, de fls. 227, fica mantida por seus próprios fundamentos.
No mérito, a ação merece ser julgada improcedente, eis que não comprovados os fatos constitutivos do direito do autor.
A responsabilidade civil é a obrigação de reparar o dano e no caso dos autos pretende o autor que ela seja reconhecida em desfavor da empresa requerida, a empresa que realizava em 29 de abril de 2005 seu transporte, como passageiro, da cidade de Mairiporã para esta Capital. 
Pois bem, no que tange à responsabilidade civil do transportador pelo transporte dos passageiros, consoante previsão do ordenamento jurídico pátrio (artigos 735 e seguintes do Código Civil), verifica-se que é ela contratual e objetiva. Assim, para configurar o dever de ressarcir os prejuízos suportados pelo passageiro, basta a comprovação do dano e do nexo causal entre o fato do transporte e o resultado lesivo, sendo, pois totalmente inexigível a perquirição acerca do elemento subjetivo (culpa) do transportador. 
Conforme bem elucidado no v. acórdão que julgou a apelação 9120809-51.2009.8.26.0000, a doutrina pátria é unânime em afirmar que existe, nos contratos de transporte de pessoas, uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se, portanto, de uma obrigação de resultado, na qual a segurança e a integridade do passageiro decorrem do contrato como condição inerente e inafastável (Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, 20ª Câmara, julgado em 03/09/2012).
JOSÉ DE AGUIAR DIAS resume a questão com muita clareza, quando discorre sobre a responsabilidade decorrente do transporte de pessoas, discorrendo: 
"Com efeito, não se pactua sobre a incolumidade, tanto que não seria permitida uma cláusula que excluísse a obrigação de assegurá-la. A cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte de pessoas. Quem utiliza um meio de transporte regular celebra com o transportador uma convenção cujo elemento essencial é a sua incolumidade, isto é, a obrigação, para o transportador, de levá-lo são e salvo ao lugar do destino" (Dias, José de Aguiar. Da Responsabilidade Civil. 10a. edição. Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 185. V. 1.).
Segundo o novo Código Civil, os transportadores privados respondem subjetivamente somente em relação aos terceiros, com os quais não possuem relação contratual, e objetivamente em relação a seus transportados, quando presente o contrato de transporte, como no caso dos autos.
Enfim, trata-se de responsabilidade contratual fundada na obrigação do transportador de assegurar a incolumidade do viajante, reconhecendo, expressamente, seu dever de indenizar as vítimas, em virtude de sua responsabilidade objetiva decorrente da legislação vigente, a qual somente poderá ser afastada se quebrado o nexo de causalidade entre o fato do transporte e o dano, com comprovação da ocorrência de caso fortuito ou de força maior ou com demonstração da culpa exclusiva da vítima no evento.
E in casu ficou comprovada a culpa da vítima pela eclosão dos danos, donde é de ser afastada a responsabilidade da transportadora ré. 
Com efeito, ao que consta das alegações das partes e das cópias do inquérito policial trazidas com a inicial os fatos teriam ocorrido quando o autor era transportado pela empresa requerida através da Estrada de Santa Inês, uma via estreita, sinuosa e sem acostamento (fls. 20).
Segundo consta das provas produzidas, ainda, o autor teria sofrido lesões leves em virtude do evento, apresentando edema traumático no joelho direito e escoriações na região nasal, fls. 23. Consta dos autos, ademais, que as tais lesões, das quais decorreram os danos que se pretende sejam reparados, foram causadas pela queda do autor dentro do ônibus, que teria batido seu rosto em um dos ferros do ônibus (fls. 13/14). Consta, outrossim, que a tal queda teria sido uma decorrência, em última análise, do desequilíbrio do autor, cujo corpo se chocou contra equipamento do coletivo. 
É neste ponto que as rés procuram eximir-se de responsabilidade, sob a alegação de que o autor somente teria se desequilibrado por conta de sua desatenção. E as provas documental e testemunhal produzidas foram no encontro das tais alegações. 
Ora, não bastasse o policial militar ouvido nos autos do inquérito policial ter dado conta de que o acidente se deu em estrada sinuosa e perigosa (fls. 20), a única testemunha ouvida nos autos esclareceu que os fatos se deram em um trecho de curva (fls. 210/211), obviamente se exigindo atenção dos passageiros. Ocorre que, segundo a mesma testemunha, o autor estava em pé no momento que o condutor - que não estava correndo - freou porque um carro cruzou a pista, e por isso foi lançado para a parte da frente do ônibus. 
Ora, se o autor foi lançado da posição em que estava, se o motorista não estava correndo e se, ainda, nenhum dos outros passageiros que estava no interior do coletivo se machucou, autoriza-se a conclusão de que o autor, como afirmado na contestação, estava totalmente desatento e que não segurava em nenhum dos equipamentos de segurança existentes ou no apoio para passageiros localizados nos bancos do veículo. 
É ser imputada ao autor, no contexto, a responsabilidade pelo evento danoso e, desta maneira, quebrado o nexo de causalidade entre o fato do transporte e os danos que o requerente alega ter sofrido, imperiosa a improcedência da ação.   
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a parte vencida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor da causa, para as duas rés, nos termos do disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil, observado o teor artigo 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
