

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121911-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Baptista da Assumpção
Requerido:Vivo S/A



                 C O N C L U S Ã O
Aos 26 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que cancelou os serviços referentes à linha (11) 7130-878, em 29 de agosto de 2007, no entanto, recebeu faturas correspondentes a julho de 2008. Afirma que não utilizou os serviços da empresa requerida após o cancelamento, não havendo, assim, nenhum débito pendente, especialmente em relação ao mês de julho de 2008, já que pagou a última fatura em julho de 2007.
Em defesa, a requerida alega que a autora não cancelou a linha mencionada, afirmando ter agido de forma lícita ao cobrar da autora tal débito e, com a falta de pagamento, viável o envio de seu nome para o cadastro de inadimplentes.
Diante deste quadro alinhavado, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem. A requerida não trouxe nenhum documento que comprovasse a utilização da linha telefônica pela autora, após julho de 2007. Ademais, não comprova que a autora não teria cancelado o contrato, já que não traz as faturas dos meses seguintes ao suposto cancelamento, para que ficasse provada a utilização dos serviços pela mesma. Desta maneira, é fato incontroverso o efetivo cancelamento de tal contrato, sendo inexigível o débito de fls. 19. 
Nesse sentido:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator (a): Andreatta Rizzo).
Assim, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando da autora por serviço cancelado.
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos da conta cancelada não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio. Ademais, houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais formulados por VERA BAPTISTA DA ASSUMPÇÃO, de maneira a: 1. declarar rescindido o contrato referente à linha (11 7130-8783); 2. declarar inexigível o apontamento consignado às fls. 19, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 45; 3. condenar a requerida VIVO S/A ao pagamento de R$3500,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a prolação da sentença (Súmula 362- STJ) e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2010.
