

SENTENÇA

Processo nº:008.07.121778-4 - Monitória
Requerente:Banco Santander Banespa S/A
Requerido:Wilson Cezar Sampaio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por BANCO SANTANDER BANESPA S/A em face de WILSON CEZAR SAMPAIO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor é credor da importância de R$ 38.216,74, representada por meio do contrato pactuado com a requerido, com a finalidade de garantir a provisão de fundos suficientes para efetivar os lançamentos a débito. Ocorre que o devedor não honrou o compromisso, não procedendo a devida cobertura dos valores. Por estas razões pleiteia a constituição de título executivo judicial no valor do débito em aberto.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 05/43.
Após ser citado, o requerido apresentou embargos (fls. 53/73) e alegou que jamais teve qualquer relacionamento comercial com o requerente, sendo que foi vítima de fraude. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Impugnação a fls. 76/92.
O feito foi saneado a fls. 96.
Laudo pericial a fls. 197/213.
Manifestações acerca do laudo a fls. 224/225 e 233/234.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Os embargos monitórios merecem em parte prosperar.
O réu, em sua defesa, negou que houvesse contratado os serviços bancários do autor, razão pela qual foi surpreendido com as cobranças realizadas pelo mesmo e comprovou com a perícia realizada que a assinatura posta no contrato é falsa.
O laudo pericial de fls. 197/213 demonstra de forma cabal que o requerido não firmou o contrato mencionado na inicial e teve sua assinatura falsificada no ajuste.
Nos dias atuais em que os dados pessoais constam dos cheques que emitimos, dos cadastros preenchidos em lojas e estabelecimentos comerciais e, portanto, são acessíveis a grande número de pessoas, a contratação tal como efetuada foi temerária e, por isso, deve o autor responder por sua desídia, risco assumido, aliás, no seu negócio.
A alegação do autor, dando conta que a contratação ocorreu mediante apresentação dos documentos pessoais do requerido, não está provada e o embargado não apresentou a referida documentação, juntando aos autos apenas documentos com a falsa assinatura do embargante.
Com a comprovação da falsidade da assinatura é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e, consequentemente, restam prejudicadas as demais alegações do embargante.
Quanto ao pedido de indenização, deve ser deduzido em ação própria, porque incabível pedido condenatório no bojo dos embargos à ação monitória.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo:
a) extinto o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de indenização por danos morais;

b) PROCEDENTE os presentes embargos para reconhecer a nulidade do contrato apresentado pelo autor em sua peça inicial, a inexigibilidade do débito e, em consequência, a improcedência da ação monitória.
Como o embargante sucumbiu em parte ínfima do pedido, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do réu, que ora arbitro em R$ 900,00 (novecentos reais).
Fixo o valor do preparo em R$ 869,14 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
