

SENTENÇA


Em 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.08.121700-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacir José Moysés
Requerido:Kraft Foods Brasil e outro



          Vistos,etc


MOACIR JOSÉ MOYSÉS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra KRAFT FOODS BRASIL e LOJAS AMERICANAS aduzindo, em resumo: em 24/07/2007 adquiriu numa das lojas da corré LOJAS AMERICANAS bombons da marca "Sonho de Valsa" (f. 19), fabricados pela  KRAFT FOODS BRASIL; o autor presenteou seus colegas de trabalho com os bombons, sendo constatada a presença de larvas vivas no produto, o que causou abalo moral ao autor face o ,al estar gerado pela situação constrangedora.Requer indenização por danos morais.Anexou documentos (fls. 17/61).


Citada (f. 76), a corré LOJAS AMERICANAS contestou (fls. 104/122), alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e ilegitimidade passiva.  No mérito argüiu, em síntese, que:
a)não há prova de contaminação e que é improvável a existência de contaminação à loja;
b)inexistência de dano moral, pois ninguém teve a saúde abalada;
c)o valor postulado pela indenização por danos morais é excessivo;
d)requer a improcedência da ação.


Citada (f. 81), a empresa KRAFT FOODS BRASIL apresentou contestação (fls. 129/153), em preliminar aduziu, inépcia da petição inicial, no mérito afirma que:
a)não há provas do ocorrido;
b)devido as rígidas condições de limpeza da empresa é improvável que os bombons tenham se contaminados na Kraft;
c)o produto foi contaminado no ponto de venda, tendo em vista que foi fabricado cinco meses antes de ser constatada a contaminação, sendo improvável a larva permanecer viva por tanto tempo;
d)não houve dano moral, apenas mero aborrecimento;
e)o valor pleiteado a título de danos morais é excessivo;
f)postula pela improcedência da ação.


Colacionou documentos (fls. 154/478).


Réplica à contestação  fls. 483/507  e fls. 509/517.


Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram.

Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor  e  a testemunha da corré KRAFT.


Por fim, as partes apresentaram memoriais, reiterando manifestações anteriores.


                                  É o relatório.
                                  FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares suscitadas devem ser rejeitadas.

O autor há de ser considerado consumidor do produto, na medida em que o adquiriu para consumo próprio e para seus colegas de trabalho. Mesmo porque, tendo adquirido o produto inclusive para presentear seus amigos, sofreu o ônus da aquisição e o constrangimento de ter servido um poduti supostamente estragada ao terceiros.

Não há que se falar também em ilegitimidade passiva da corré LOJAS AMERICANAS, visto que é fornecedora direta do produto, desse modo é parte legitima para figurar no pólo da ação, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC.

Da mesma forma há de ser afastada a inépcia da inicial, tendo em vista que os documentos colacionados aos autos  são suficientes para admissibilidade da lide .

A questão versada nesta ação deve ser julgada de acordo com a linha de raciocínio do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista tratar-se de relação de consumo, já que as partes são caracterizadas, como consumidor-autor e fornecedoras-rés, conforme o disposto nos artigos 2° e 3º do CDC.

Apesar do CDC ser guiado pelo ideal de proteger o lado mais vulnerável da lide, o consumidor, a presente ação é improcedente, em razão da falta de provas para sustento dos argumentos do autor.

O autor afirma que adquiriru os bombons com  vício do produto, pela presença de larvas vivas no interior do alimento.

Todavia, o autor não comprovou de forma induvidosa a existência do  vício.

Como é cediço, a prova relativa a vícios de produtos alimentícios demanda uma diligência da parte na conservação do produto e realização da prova urgente, exatamente para que as características reais do produto encontrem-se preservada para uma eventual perícia.

No caso dos autos, o produto foi adquirido em 24 de julho de 2007 no Estado do Espírito Santo. Em 17 de agosto de 2007, quase 30 dias após o fato, o produto foi levado ao Procon.

Ocorre que o autor não providenciou qualquer medida apta a preservar o produto e tampouco à realização de uma prova ou laudo técnico. O produto não foi submetido a exame específico logo após seu consumo, não foi submetido a produção antecipada de provas e somente em 22 de agosto de 2008, ou seja, um ano após a reclamação no Procon o autor ajuiza ação de indenização por danos morais.

Por certo e sem sombra de dúvida o produto trazido aos autos encontra-se efetivamente deteriorado, mas o certo é que incumbia ao autor a prova de que essa contaminação existia na data da compra e não um ano após a abertura da embalagem, quando certamente uma deterioração seria mais do que esperada.

O autor também não produziu qualquer prova testemunhal do suposto dano moral referente ao constrangimento de oferecer os bombons aos colegas de trabalho. 

Ora, sem prova induvidosa da contaminação do produto, do alegado vício e tampouco prova do constrangimento moral, inviável o acolhimento da presente demanda.


              
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios das partes contrárias que fixo em R$ 500,00 para cada corré.

P R I C.

São Paulo, 09 de junho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
    Juíza de Direito
