

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121897-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Fabio dos Santos Ferreira, CPF 218.793.278-80
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Preposto:Sr. Anselmo de Araujo Dias, RG 29.370.221-4
Adv.:Dr. Antonio Zeenni, OAB/SP 27.766
Data da audiência:28/07/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo procurador do réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Ainda que o autor não tenha efetivado o pedido de cancelamento do débito automático com a antecedência mínima de trinta dias, o réu, uma vez ciente do pagamento em duplicidade, tem obrigação de restituir o valor do pagamento indevido, sob pena de enriquecimento sem causa. Porém, o réu, embora ciente do pagamento em duplicidade da fatura vencida em 05 de outubro de 2009, não procedeu à restituição devida. Aliás, o réu, ainda que, na fatura vencida em 05 de novembro de 2009, faça menção à restituição que teria sido efetuada mediante crédito em conta no dia 22 de outubro de 2009 (fls. 19), não realizou, de fato, a devolução devida, conforme demonstra o extrato exibido pelo autor (fls. 20). Enfim, depois de quase dez meses, o réu, absurdamente, ainda não promoveu a restituição do indébito, agravando a situação financeira do autor, pessoa humilde, que, em outubro de 2009, apresentava saldo negativo em sua conta (fls. 20). Destarte, o réu além da restituição do indébito, tem obrigação de compensar os danos morais sofridos pelo autor, que foi tratado com desprezo e desrespeito. A propósito, o réu desestruturou a vida financeira do autor, trazendo-lhe angústia e intranqüilidade. Assim sendo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$2.500,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a restituir-lhe R$352,91, acrescidos de correção monetária desde 05 de julho de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$2.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                           

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
