

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0121815-24.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo de Jesus de Andrade
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves






Vistos.





Ricardo de Jesus de Andrade, qualificado nos autos, moveu uma ação de indenização por danos físicos e morais com pedido de pensão em decorrência da perda de capacidade produtiva contra a Creche Jardim Maria Alice e Prefeitura do Município de São Paulo, alegando, em apertada síntese, que em 10 de outubro de 1993, quando contava com 3 (três) anos de idade, sofreu um acidente na Creche Jardim Maria Alice, acarretando na perda de 1/3 de seu dedo polegar da mão esquerda. Imputa a responsabilidade ao Poder Público, dada a negligencia dos monitores para com o autor que, em decorrência do ocorrido, sofre dificuldades para segurar objetos e para se colocar no mercado de trabalho. Pede, assim, procedência da ação para que seja a ré condenada a pagar-lhe pensão mensal de R$ 600,00, e R$ 100.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos às fls. 09/12.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 24/32), alegando, em síntese, que o referido acidente foi causado por outra criança da creche, não restando culpa ao Poder Público. Aduz também inexistência de prova nos autos da alegada incapacidade laborativa, tornando injustificado o pedido de indenização. 

Saneado o feito (fls. 68), e designada audiência de instrução e julgamento, não foram ouvidas testemunhas uma vez que o autor não arrolou-as tempestivamente.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial é improcedente.

A questão se resolve pela análise do ônus da prova. 

O art. 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

Pela ausência de prova documental e oral, não ficou comprovado nos autos, de forma segura, a ocorrência do acidente descrito na inicial, nem o local, nem qualquer conduta omissão ou negligente dos agentes da requerida.

Assim, não havendo prova dos fatos que dão suporte ao pedido inicial, nem prova de conduta ilícita por parte dos agentes da requerida, não há de se falar de dever de indenizar. 

Assim sendo, não comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Arca o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 observada, contudo, a condição de beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
