

SENTENÇA

Processo nº:0121121-48.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Vieira
Requerido:Sabesp Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Vistos.






Marco Antonio Vieira promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de Sabesp Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo, alegando que seu veículo foi abalroado pelo caminhão da ré, dirigido por seu preposto, no momento em que efetuavam uma conversão à esquerda.  
Afirma que o motorista do veículo da ré agiu com imprudência e imperícia ao efetuar a conversão, colidindo com a lateral de seu veículo, que estava parado no farol, ao seu lado, aguardando o momento oportuno para a manobra.
 Requereu a procedência da ação com a condenação da parte  ré ao pagamento de indenização no montante de R$ 19.021,00, além de lucros cessantes e  juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
              Regularmente citado, o réu apresentou contestação onde sustenta, em síntese, que acidente ocorreu por culpa exclusiva da parte autora, que de forma imprudente, estava parada sobre a faixa zebrada, de forma irregular, e não aguardando a manobra realizada pelo caminhão, acabou por colidir com sua lateral, dando causa aos danos. 
O feito foi saneado e ouvida uma testemunha do autor.
As partes apresentaram suas alegações finais em audiência.
O julgamento foi convertido em diligência para que o autor apresentasse a nota fiscal do conserto do veículo. No entanto, o autor deixou de apresentar o documento.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há dúvida de que o veículo da ré foi o causador do acidente.
A única testemunha ouvida confirma que o veículo do autor estava parado no semáforo, aguardando o momento de proceder à conversão, sendo que o caminhão da ré estava para à sua esquerda. Ao iniciar a marcha para a  conversão, o veículo da ré, que transportava canos  e tinha ganchos na lateral, atingiu a lateral do veículo do autor com um dos ganchos existentes em sua lateral, causando os danos apontados na inicial. Confirmou a extensão dos danos, reconhecendo as fotografias que instruíram a inicial.
Não há qualquer prova que sustente a versão apresentada em contestação.
Está claro, portanto, que o motorista do veículo da ré se houve com culpa, porque não atentou para a distância necessária a ser mantida do veículo que estava ao seu lado, no momento da manobra, considerando a carga que transportava.
Por outro lado, o réu não impugnou o valor do orçamento que instruiu a inicial, de sorte que a extensão do dano restou incontroversa.
No tocante aos lucros cessantes, no entanto, o autor não produziu qualquer prova do período em que ficou privado do veículo, até porque, mesmo sendo determinado pelo juízo, não apresentou a nota fiscal do conserto.  
Uma vez que o valor dos danos não restou controvertido, a indenização pelos danos causados ao autor é de rigor.

Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação e CONDENO ao pagamento de quantia de R$19.021,00, corrigidos da data do orçamento, e acrescidos de juros de mora  de 1% a partir da citação.  Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.


P.R.I. 

São Paulo, 08 de junho de 2011.
