

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.121120-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cassius Getúlio Teixeira de Souza
Requerido:Jornal da Tarde do Grupo Estado

        





Vistos.




CASSIUS GETÚLIO TEIXEIRA DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra S/A O ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 05 de março de 2009 o Jornal da Tarde, periódico publicado pela ré, publicou uma matéria a respeito do "Caso Highlander" com o título "PM e Equipe da Rota Investigados  Eles são suspeitos de participar de homicídio e de terem ligação com grupo de extermínio". Na reportagem foi mencionado o nome de Cassius do 37º Batalhão da PM de São Paulo como suspeito de homicídio, usuário de drogas, e de fazer parte do grupo de extermínio em questão. As informações veiculadas são inverídicas e colocam em risco sua carreira profissional. Além disso, a matéria trouxe-lhe transtornos psicológicos, familiares e profissionais. O jornalista que assina o texto, Josmar Josino, fez afirmações sem lastro. Em decorrência desta matéria o autor foi retirado do policiamento de rua, o que já caracteriza punição. É bacharel em Direito exercendo bem suas funções. Os fatos narrados caracterizaram ato ilícito causador de dano moral a ser indenizado. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/21.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 33/42. Suscitou a preliminar de ilegitimidade de parte autora posto que na reportagem não houve a menção de que o autor fosse um dos policiais acusados da prática do crime de homicídio e formação de grupo de extermínio. A reportagem informou sobre as investigações em curdo na Delegacia Seccional de Taboão da Serra, que atualmente estão sendo feitas pelo DHPP. No inquérito policial  constou a participação de um policial militar de prenome CASSIO no duplo homicídio investigado. Uma vez que o autor chama-se CASSIUS ele sentiu-se prejudicado. Apenas houve a divulgação de uma investigação policial. O autor não junto nenhum documento de seus superiores hierárquicos para corroborar sua versão a respeito do nexo pessoal com a reportagem. Todo e qualquer policial militar do Estado com nome Cassio ou Cassius poderá vir a juízo pretender indenização. Apenas informou a seus leitores a respeito de um duplo homicídio ocorrido na zona sul da cidade, sendo que policiais militares estavam envolvidos. A notícia veiculada tinha interesse público. Não praticou qualquer ato ilícito, logo, não houve dano moral. Pugnou pela extinção da ação ante o acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 43/65.
Houve réplica, fls. 69/75. Com esta vieram os documentos de fls. 82/83.
O réu teve ciência dos documentos vindos com a réplica, fls. 88/90.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte para figurar no pólo ativo.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. 
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
No presente caso o autor comprovou chamar-se CASSIUS e ser Policial Militar servindo o 37º Batalhão de Polícia Militar do Estado de São Paulo (documentos de fls. 19/21) ao passo que a reportagem por ele hostilizada diz respeito a um Policial Militar de nome CASSIO e com ligação a este mesmo batalhão. O fato de ter sido grafado seu nome com a letra "o" ao invés de "us" não retira a sua identificação com a reportagem, posto que provavelmente não há outro militar com este mesmo nome no mesmo batalhão. O nome é o mesmo, apenas a forma como foi grafado divergiu, demonstrando a legitimidade do autor para buscar reparo ao dano que alegou ter sofrido.
Superada a preliminar, passa-se a análise do mérito.
Bem se vê, por conseguinte, que a questão posta à apreciação passa pelo nevrálgico problema de superar a antinomia aparente que se apresenta entre a liberdade de expressão e os direitos da personalidade, um e outro tutelados com dignidade constitucional (CF/88., art. 5º, IV e V). 
A tese esposada pelo autor se sintetiza, sem maiores dificuldades em suposta caracterização de abuso de direito em detrimento da tutela de seus direitos da personalidade.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, "o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório".

O mesmo mestre, ao desenvolver o tema em questão invoca ensinamentos dos mais renomados jurisconsultos franceses, cuja transcrição, longe de se tornar enfadonha, se me afigura sobremodo elucidativa. Senão, vejamos:
René de Page começa por assentar que o exercício dos direitos é condicionado a certas 'regras fundamentais de polícia jurídica'. Sem dúvida que todo direito enseja uma faculdade ou prerrogativa ao seu titular, mas ao mesmo tempo reconhece que tal prerrogativa deve ser exercida na conformidade do objetivo que a lei teve em vista ao concedê-la ao indivíduo'.
Procurando elucidar o problema ligado ao limite do exercício do direito, essência da teoria em foco, Eugene Gaudemet sustenta que os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Segundo o mestre, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. 'A contravenção a este dever constitui abuso do direito'.
Citando os irmãos Mazeud, esclarece que a caracterização da figura do abuso de direito toma forma quando o autor do dano exerceu um direito definido, mas além dos limites das prerrogativas que lhe são conferidas. Quando alguém se contenta em exercer estas prerrogativas estará usando o seu direito. Comete abuso quando as excede.
É do magistério de Josserand, por fim, que se extrai, a meu ver, o verdadeiro fundamento e a essência da teoria, quando pontifica, in verbis:
"Os direitos se realizam, não em uma direção qualquer, mas em uma ambiência social, em função de sua missão e na conformidade destes princípios que são, como se disse, subjacentes à legalidade, e constituem, em seu conjunto, um direito natural de conteúdo variável e como uma superlegalidade. É a teoria do abuso do direito que o mantém em seu caminho, e o impede de se afastar dele, conduzindo-o assim num impulso seguro até a finalidade a atingir".
Adverte-nos o mestre Caio Mário, ainda em sua obra 'Responsabilidade Civil', já mencionada, que a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na excusativa do agente que, não obstante causar dano, exime-se de repará-lo.
A matéria veiculada no periódico Jornal da Tarde, de responsabilidade do réu dizia:
"A Polícia Civil tenta identificar um PM de prenome Cassio e uma equipe que usou a viatura da Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar (Rota) de placas CMW  6439/SP. Eles são investigados por suposta participação em duplo homicídio e por ligação com outros 15 PMs do 37º Batalhão, acusados de integrar um grupo de extermínio envolvido na decapitação de quatro rapazes. Até ontem, 11 militares tinham sido indiciados. O prenome Cassio e as placas do carro da Rota foram revelados ontem por um segurança, pai de J., 15 anos, uma das vítimas do duplo homicídio ocorrido no ano passado, na zona sul da capital. ... No dia 19 de janeiro, o corpo do rapaz foi encontrado. Logo depois, segundo o depoimento, o pai ligou par o telefone 190 e procurou uma base da PM. Ao retornar ao local onde estava o corpo, o segurança encontrou um homem de 1m80, usando bermuda e portando duas armas de fogo sob a camiseta. À polícia ele disse que as narinas desse homem estavam sujas de pó branco. Segundo o depoimento, o homem disse ao segurança: 'Não fou eu quem matei seu filho, não fui eu que matei nenhum dos dois'. O homem foi embora e o pai de J. ficou no local, aguardando a chegada dos PMs. Depois de 40 minutos, os policiais apareceram. Segundo o segurança, um deles era o mesmo homem que momentos antes havia dito que não tinha matado os rapazes. Ele estava fardado, ocupava um Corsa do 37º Batalhão e na tarjeta de identificação da camisa aparecia o prenome Cassio."
Da leitura da matéria impugnada se observa que se tratava de reprodução de declarações prestadas pelo pai de uma das vítimas no curso da instrução do inquérito policial. A ré juntou a sua defesa cópia integral do depoimento prestado pelo pai de J., Senhor José Carlos da Silva, quando prestou declarações ao Delegado que presidia o inquérito policial que tramitava na Delegacia Seccional de Taboão da Serra (fls. 43/50). 
O texto foi redigido deixando claro que fora o pai de uma das vítimas quem levantou o nome Cassio como sendo um suposto policial militar que o atendeu e que momentos antes estava à paisana no local em que fora encontrado o corpo de seu filho, e que teria dito a ele que não fora o autor dos homicídios.
Dessarte, a notícia veiculada pelo réu em nada excedeu os limites de sua liberdade de expressão e de informação. A matéria foi fundada em informações de notório conhecimento, vez que amplamente divulgadas pela imprensa nacional por ocasião das investigações sobre os homicídios ocorridos (fls. 51/65). Como já fora destacado, na notícia acima referida não se extrai qualquer juízo de valor, ou pessoalidade capaz de reconhecer, no agir do réu, prática de ato além dos limites lhe impostos pela Constituição Federal ou pela denominada Lei de Imprensa (Lei n.º 5.250/67). Assim, não há se falar em dano à esfera íntima do autor passível de indenização.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por  CASSIUS GETÚLIO TEIXEIRA DE SOUZA contra S/A O ESTADO DE SÃO PAULO, com supedâneo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome do réu junto ao SAJ e ao Distribuidor.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), observando-se a disciplina do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,14 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
