

SENTENÇA 


Processo:002.08.121541-6 - Procedimento Sumário

Autor:Silvania Kalley Ramos de Oliveira
Réu:Banco Unibanco S/A
CONCLUSÃO 
Em 30/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Silvania Kalley Ramos de Oliveira  moveu a presente ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Unibanco S/A, alegando que teve seu nome protestado por força de emissão de Cheque sem fundos relativo à conta corrente que nunca foi aberta pela autora, que lhe causou danos. Requereu declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais e materiais.
Citado, o réu apresentou contestação. Arguiu preliminar de prescrição. No mérito, negou qualquer culpa, imputando-a à terceiro que cometeu a fraude e que os documentos apresentados quando da abertura da conta tinham aparência legítima. Além disso, a autora possui outras contas com o réu. Impugnou a existência de danos morais, bem como os valores pleiteados. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença. 
A ação procede parcialmente, mas o pedido de indenização está prescrito.
A autora viu seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprovam os documentos juntados aos autos, por débito com base em contrato de abertura de conta corrente celebrado com o réu.
Porém, a autora jamais assinou referido contrato. Tanto assim é que o réu sequer juntou o contrato nos autos!
Se a abertura de conta foi feita com documentos roubados e/ou fraudados, houve falta de cautela do réu, caracterizando a responsabilidade objetiva do réu, pelo risco da atividade.
A ânsia de angariar clientes é tanta que as cautelas simples e básicas são deixadas de lado. Assumiu o réu o risco daí advindo.
A verificação das assinaturas é seu dever funcional, legal e contratual (Egrégio Superior Tribunal de Justiça  - REsp 494.370/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJ 01.09.2003 p. 299; Apelação Cível nº 0324460-4 (3611), 15ª Câmara Cível do TJPR, Rel. Designado Hayton Lee Swain Filho. j. 08.03.2006, unânime).
Não há exclusão da responsabilidade por ato de terceiro, uma vez que houve culpa exclusiva do réu.
Houve falha na prestação de serviços, com responsabilidade objetiva pelo Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor. 
A relação jurídica é inexistente e o débito é inexigível.
Porém, em relação ao pedido de indenização por danos morais e materiais, ocorreu a prescrição.
A autora efetuou Boletim de Ocorrência em 2001, dando noticiando a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por protesto de Cheque não emitido por ela. Teve início, pois, o prazo prescricional.
E, de 2001, não transcorreu mais da metade do prazo total de 20 anos quando da entrada em vigor do Código vigente.
Assim, a prescrição é pelo atual Código, que dispõe de prazo especifico para a presente ação, ou seja, 3 anos, art. 206, §3°, inciso V, do Código Civil.
A propósito, confira-se:
A partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos da nova lei (art. 206) (Enunciado n. 50, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida em setembro de 2002, pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal). Nesse mesmo sentido: 2º TACSP, 4ª Câm., AI 804.703-0/0, j. 14-8-2003; AI 804.684-0/5; 2ª Câm., AI 819.302-00/4, j . 20-10-2003; AI 804.859-00/0, j . 6-10-2003; 6ª Câm., AI 804.799-00/3, j . 24-9-2003; 8ª Câm. AI 804.678-00/5, j . 25-9- 2003; 10ª Câm., AI 813.603-00/6, j . 5-11-2003. (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 2005, págs. 1.616/1.617).
Em consequência, começando a contar da entrada em vigor do novo Código Civil (11-01-03), os três anos lá previstos, esvaíram-se em Janeiro de 2006, enquanto os cinco anos previstos no Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, que seria o prazo aplicável, contando do conhecimento da manutenção indevida, transcorreu em Julho de 2006 (fls. 14).
A presente demanda, entretanto, só foi ajuizada em Abril de 2008 (fls. 02).
Portanto, operou-se a prescrição pela inação no prazo legal, tanto perante o Código Civil como perante o Código de Defesa do Consumidor.
A indenização por danos materiais e morais estão ínsitas no conceito de reparação civil, conforme deixou claro o v. Acórdão da Relatoria do Ilustre Desembargador CAUDURO PADIN, na Apelação n° 991.07.038758-6, 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Por fim, ao contrário do alegado pelo apelante, o conceito de reparação civil engloba a indenização por dano moral, como aqui pleiteado, confira-se:
"Reparação civil. Direito Civil. Ressarcimento de dano moral ou patrimonial decorrente de ato ilícito, contratual ou extracontratual, ou de risco oriundo do exercício de uma atividade lícita." (Dicionário Jurídico. Maria Helena Diniz. 2ª. Edição, v.4, Saraiva, 2005, p.163.). 
Posto isto:
1) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexistência de relação jurídica, consubstanciada no contrato de conta corrente indicado na inicial, devendo o réu se abster de negativar o nome da autora em relação a qualquer débito ligado a essa conta. 
Oficiem-se aos Cartórios de Protesto indicados na petição inicial e aos órgãos de proteção ao crédito para baixa definitiva da negativação do nome da autora.
2) declaro a ocorrência de prescrição, em relação ao pedido de danos morais e materiais e, nesse aspecto, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fulcro no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Considerando que as partes decaíram de parte de seus pedidos, dou a sucumbência por recíproca, devendo cada parte arcar com as despesas que efetuou e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono.       
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,30 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
