

SENTENÇA

Processo nº:0121345-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empresas
Requerente:Eugenio Publicidade Ltda
Requerido:Editora Gráficos Burti Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle nº 400/2012







Vistos.
EUGENIO PUBLICIDADE LTDA. move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA E DE NULIDADE DE DUPLICATA C.C. PEDIDO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo rito ordinário, em face de EDITORA GRÁFICOS BURTI LTDA., alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços e licenciamento de uso de software por prazo determinado com a ré, tendo denunciado o contrato em 08/12/2011. Alega que a ré, indevidamente, lhe encaminhou nota fiscal eletrônica de serviços (n. 44884), no valor de R$ 549.575,00, referente a serviços extras realizados no período de maio a outubro de 2011, e que não teriam sido cobrados. Sustenta a autora que todos os serviços prestados pela ré no referido período já foram devidamente faturados e pagos. Pleiteia a autora: declaração de inexistência da dívida em questão; declaração de nulidade da duplicata n. 4488-4; cancelamento do protesto da referida duplicata e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Contestação a fls. 128/143, alegando a ré, em suma, que o contrato celebrado entre as partes previa expressamente um pagamento mínimo mensal, bem como pagamento referente a eventuais serviços extras que fossem prestados pela ré à autora. Sustenta que, conforme os comprovantes de prestação de serviços, houve a prestação de serviços adicionais no período de maio a outubro de 2011 que não foram pagos, resultando no saldo residual de R$ 549.575,00, o que motivou a emissão da nota fiscal n. 4488-4.
Réplica a fls. 316/321; laudo pericial a fls. 390/419; manifestação das partes a fls. 833/835 e 837/840.
É o relatório.
DECIDO.
A autora sustenta ser indevida a cobrança de saldo devedor relativo a serviços extras prestados pela ré em razão de contrato firmado entre as partes.
Contudo, não lhe assiste razão.
O contrato de prestação de serviços e licenciamento de uso de software firmado entre as partes prevê de forma clara e expressa que o volume mensal de serviços contratados é de 1.500 páginas finalizadas, revisadas e enviadas à autora, sendo cobrado R$ 125,00 por página extra produzida.
Com base no contrato e nas notas fiscais emitidas pela empresa ré, restou realizado a contento o laudo pericial de fls. 390/419, concluindo, de forma escorreita e pormenorizada, que há saldo em favor da ré no valor de R$557.325,00, decorrente de serviços extras realizados à autora no período de maio a outubro de 2011.
 O bem elaborado laudo pericial abateu o montante de páginas contratadas mensalmente (1.500) do total de páginas finalizadas a cada mês, cujo resultado foi multiplicado pelo valor estipulado para cada página extra, amortizando-se o valor pago pela empresa autora, chegando, desse modo, ao valor preciso devido pela autora. 
O valor saldo devedor restou assim bem analisado na perícia, não havendo qualquer dúvida a considerar, devendo ser respeitada a força obrigatória do contrato, na medida em que não houve comprovação de vício de vontade e o contrato obedece aos requisitos de validade do ato jurídico (capacidade dos contraentes, licitude do objeto e observância de forma prescrita ou não defesa em lei). 
Desse modo, é de se concluir que lítica a conduta da ré, não havendo qualquer ilegalidade na emissão e protesto da nota fiscal de serviços em questão, mas mero exercício regular de direito.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora a arcar com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de R$ 10.000,00 (art. 20, § 4º, CPC).

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
