

SENTENÇA

Processo nº:0121903-49.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Antonio Leoncio Gomes da Silva
Requerido:Banco Ge Capital e outro



Vistos.



ANTONIO LEONCIO GOMES DA SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO GE CAPITAL e S.V.C JARAGUÁ COMERCIAL LTDA (LOJAS MARABRAZ). Alegou em síntese que foi negativado pela requerida no valor de R$104,50 sem jamais ter nunca efetuado contrato com ela; teve seus do objeto dos autos, sem nunca ter efetuado compra na segunda; requereu tutela para exclusão de seu nome do cadastro do SPC; indenização por dano moral a ser arbitrada e gratuidade. Juntou documentos. Concedida a gratuidade.

Em contestação os réus alegaram em apertada síntese ilegitimidade; que não ocorreu o ato ilícito e a documentação não apresentava qualquer irregularidade; ausência de responsabilidade, de nexo causal; não comprovação de dano moral; improcedência. Juntou documentos.  Em audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífera a composição. Deferida a tutela e determinada prova pericial a cargo do banco (fls.110 e 131) quedou-se inerte. Encerrada a instrução, só a co-ré apresentou alegações finais.

 É o relatório. Decido. 

 A ausência de prova pericial por parte do banco gera ônus contra ele, tornando incontroversa a falsidade da assinatura do documento relativo ao contrato de financiamento. 

Além disso, há que se considerar no caso em tela a relação de consumo e a prova trazida pelo autor.  

É incontroverso nos autos que houve realização de venda e de contrato de financiamento em nome do autor, através da utilização de expediente falso praticado poro terceiro e aceito pelo requerido. Face a isso negativou-se o nome do autor. 

A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade das rés pelas referidas negativações. 
 Quanto ao banco, em que pese a alegação da ré de ter se cercado de todas as garantias, sua  responsabilidade persiste. 

 A situação se enquadra na responsabilidade dos bancos.

Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 

No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana(danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).

No caso em tela, houve a abertura do financiamento mediante o expediente do falsário( por ato de terceiro) do qual o autor não participou, mas dele foi vítima. Ao réu, assim, cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor. 

Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o réu responde porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra o autor.

 No que tange à co-ré,em que pese o financiamento tenha ocorrido por operação casada de financiamento em sua loja, certo é que ela não participou da negativação, sendo improcedente a ação com relação a ela.

Diante de todo o acima exposto, restou configurado que o banco réu, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação em nome do autor.

No que pertine à indenização pleiteada, devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pelo autor, e servir de estímulo ao requerido.

Diante disso, fixo o dano moral em R$10.000,00.

 Posto isso: 

 Julgo improcedente a ação de indenização ajuizada pelo autor contra S.V.C JARAGUÁ COMERCIAL LTDA (LOJAS MARABRAZ). Condeno o autor a pagar as custas que teve a ré e honorários ao patrono da requerida ora arbitrado em R$800,00. Fica sobrestada a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade;

 julgo procedente a ação ajuizada pelo autor contra BANCO GE CAPITAL S/A. Declaro inexistente a relação jurídica entre as partes, tornando em definitivo a tutela, e condeno o réu a pagar ao autor dano moral no valor de R$10.000,00(dez mil reais), acrescido de correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês a partir da negativação. A ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.


SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI
               Juiz de Direito
