

Conclusão

Em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.121184-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transppass Transporte de Passageiros Ltda
Requerido:Wagner Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



VISTOS.



TRANSPPASS Transporte de Passageiros Ltda. ajuizou ação de reparação de danos em face de Wagner Martins, visando ao recebimento da importância de R$2.171,00, referente aos danos materiais decorrentes de acidente de trânsito pelo qual foi responsável o réu, por colidir seu veículo com o coletivo da autora, no momento em que avançava no leito carroçável a despeito de sinal semafórico vermelho.
A inicial veio instruída com documentos e o réu foi citado, deixando de contestar o pedido.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, uma vez que o réu, apesar de citado regularmente, deixou de contestar o pedido da autora.
A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram corroborados pelos documentos acostados aos autos.
Impõe-se, diante de tal contexto, o reconhecimento da responsabilidade do réu pelo acidente ocorrido, devendo arcar com os prejuízos causados à autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento da importância de R$2.171,00 , devidamente corrigida a partir de 11/8/08 (data do orçamento de fl. 24) e acrescida de juros de mora a partir da citação. O réu deverá ainda arcar com o pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
