

SENTENÇA

Processo nº:0121966-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Eduardo Moriyuki Yagui




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉRICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.
SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs Ação de Reintegração de Posse com pedido de liminar em face de EDUARDO MORIYKI YAGUI, alegando que celebrou com o requerido, aos 06.07.2007, contrato de arrendamento mercantil (leasing) nº 713059389, figurando o requerido como arrendatário do veículo automotor descrito na inicial (fls.02). Sustenta que o contrato previa o pagamento de 48 (quarenta e oito) prestações mensais e iguais no valor de R$ 1.195,37 (hum mil, cento e noventa e cinco reais e trinta e sete centavos), vencendo-se a primeira aos 06.08.2007, e estando a requerida inadimplente com o pagamento das prestações vencidas desde a parcela vencida em 06.11.2010. Pede a concessão de liminar de reintegração de posse e a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/27. A liminar foi deferida às fls. 28.
Após inúmeras tentativas, foi citado (fls. 98) e apresentou contestação (fls. 101/113). 
Réplica às fls.114/116.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
A ação comporta procedência.
Incontroversa a celebração de contrato de arrendamento mercantil (leasing) entre as partes tal como afirmado na petição inicial, o que se pode aferir pelos documentos acostados à petição inicial. 
Devidamente comprovada também a constituição em mora do requerido, o qual permaneceu inadimplente com o pagamento das prestações assumidas mesmo depois de notificada extrajudicialmente pelo autor.
Em contestação o requerido reconhece o inadimplemento e afirma ter procurado o autor para negociação da dívida. Acrescenta que não concorda com os valores cobrados em relação aos quais tem incidido capitalização mensal de juros, comissão de permanência com juros remuneratórios e multa.
Nada há de ilegal na contratação de juros reais com taxas superiores às previstas no art. 192 da C.F., já que a norma em questão não é auto-aplicável, conforme reiterados pronunciamentos do Pretório Excelso ( v.g. RE 154.238-1, Rel. Min. MOREIRA ALVES, em JTA 141/426; RT 679/119 etc).
Nesse sentido inclusive, a Súmula Vinculante 7, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, verbis: 
A norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Da capitalização de juros à luz do art. 5º da Medida Provisória 1963 ? 17, de 30/3/00:
Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

 A matéria também já está pacificada no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


É entendimento desta Corte que, por força da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, quanto à taxa de juros remuneratórios de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica. (RESP 699181/MG, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 13/6/05, p. 319)

A Segunda Seção desta Corte, na assentada do dia 22/09/2004, por ocasião do julgamento dos Recursos Especiais 602.068/RS e 603.043/RS, ambos da relatoria do Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, pacificou entendimento no sentido da possibilidade de capitalização mensal nos contratos celebrados em data posterior à publicação da MP 1.963-17/2000. (AgRg no RESP 697396/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 6/6/05, p. 344)

A cobrança da comissão de permanência é válida e legal, tendo sido inclusive tema da Súmula nº 294 do Egrégio STJ, verbis: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato..
Incontroverso o inadimplemento praticado pelo requerido, o qual afirmou que não mais tem a posse do bem arrendado, porém, não indicou qual teria sido o destino dado ao objeto do contrato e não nega também seu inadimplemento.
Diante disso, comprovado o descumprimento contratual em relação à cláusula de uso, fruição do bem e sua inalienabilidade.
A ação deve, portanto, ser convertida em perdas e danos, com fundamento no artigo 921 do Código de Processo Civil. 
Arrendamento mercantil - Leasing -Veículo automotor - Ação de reintegração de posse convertida em reparatória por perdas e danos - Sentença de procedência - Manutenção do julgado ? Necessidade - Inadimplemento contratual confessado -
Notificação extrajudicial inatendida - Liminar de reintegração de posse não cumprida porque o réu alienou o bem a terceira pessoa desconhecida ? Dever de indenizar o banco arrendador ? Presença. É de deferir-se indenização por perdas e danos ao arrendador ante ao desaparecimento do bem objeto do contrato, que foi indevidamente negociado pelo arrendatário com terceira pessoa desconhecida. (TJSP - Apelação nº 0006027-38.2009.8.26.0372  - Comarca: Monte Mor) 
Logo, o decreto de procedência é de rigor com procedência da ação para conversão e condenação a pagamento por perdas e danos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse proposta por SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de EDUARDO MORIYUKI YAGUI, para convertê-la em   perdas e danos a serem pagas pelo requerido o qual é condenado a tanto neste ato em relação aos valores a serem apurados em sede de cumprimento de sentença.
 Condeno o requerido às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.
ERICA PEREIRA DE SOUSA
       Juíza de Direito

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
