

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de  fevereiro  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. Fábio Coimbra Junqueira,
MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, _____________Claudia,subscrevi.


Processo nº:011.09.121020-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lia Florencia Gaio Pinto Henriques
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy







Aceito a conclusão. 


Vistos.

LIA FLORÊNCIA GAIO PINTO HENRIQUES ajuizou ação cominatória, cumulada com indenizatória, processada pelo rito ordinário, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, com quem aduz manter contrato de seguro-saúde desde 1.996, mediante o pagamento de contribuições mensais, todavia cujo valor acabou sendo elevado, excessivamente, em função da faixa etária, o que sustenta abusivo e quer ver reconhecido, com a procedência da demanda, impondo-se à ré a manutenção das mensalidades, ressalvados os aumentos regulamentares, reconhecendo-se, ademais, o adimplemento das prestações vencidas, assim sem causa para cancelamento, todavia a que a ré procedeu e o que também quer ver revisto. Postula, por fim, indenização por dano moral que afirma experimentado, além da devolução dobrada do quanto pago a maior (fls. 2/42). Instruíram a inicial os documentos de fls. 44/81.

Deferida liminar que se havia pleiteado (fls. 84), a ré, citada, ofertou contestação, sustentando a plena clareza da cláusula de reajuste do prêmio, em função da elevação da idade, de resto tal como o autoriza a Lei dos Planos de Saúde, sem qualquer abusividade e com plena transparência sobre as condições do reajuste (fls. 135/152).

Em réplica, reiterou a autora os argumentos da exordial (fls. 162/182).
 
Instadas as partes a especificar provas e dizer de seu interesse na conciliação (fls. 156), requereram ambas o imediato julgamento.

É o relatório.

DECIDO.

O caso é mesmo de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Em primeiro lugar, incontroverso o pagamento da mensalidade de setembro de 2009, já não fosse demonstrado por documento indicativo de dados da própria ré (fls. 76), depositada a contribuição de outubro, pelo que o cancelamento foi irregular, impondo-se a reativação do plano.

De outra parte, conforme previsão do artigo 15, parágrafo 3o, do Estatuto do Idoso (Lei 10.741/03), é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. (verbis)

Quer isto dizer, como vem defendendo a doutrina, que o idoso nem pode ter atendimento recusado, por conta de sua faixa etária, como, mais ainda, ele não pode ver as prestações de seu plano de saúde reajustadas em função da idade. Segundo observa, por exemplo, Marco Antônio Vilas Boas, o aumento da mensalidade do plano de saúde do idoso deve obedecer aos mesmos critérios de reajuste dos planos em geral, sem que ditados pelo particular critério da idade (in Estatuto do Idoso Comentado, Forense, p. 40).

Da mesma forma, salienta José de Farias Tavares que o preceito veio no intuito de coibir o que considerou ser uma política gravosa de custeio dos planos de saúde a partir da distinção do segurado idoso e dos pagamentos a ele afetos (in Estatuto do Idoso, Forense, p. 40).

Cuida-se, enfim, e na justa observação de Pérola M. V. Braga, de imperativo ético que visa a garantir a plena cidadania ao idoso (in Direitos do Idoso, Quartier Latin, p. 91/99).

Dir-se-á que a potencialidade do risco aumenta com a idade, pelo que o aumento diferenciado atende à necessidade de equilíbrio do ajuste. Pois a respeito, e em primeiro lugar, é bom lembrar que o próprio legislador deu cabo desta discussão, ao editar o artigo em comento. Depois, vale a observação de que o seguro, a rigor, induz um grande mutualismo, em que a seguradora gere um fundo composto pela contribuição de uma massa de segurados, sujeitos ao mesmo tipo de risco, cujos prêmios não se calculam em função da situação individual de cada qual, mas por previsão estatística e atuarial que implique numa repartição proporcional das perdas globais, tal qual observa, forte na lição de Fábio Comparato, Ernesto Tzirulnik (in Princípio indenitário no contrato de seguro. Revista dos Tribunais. ano 88. v. 759. Jan. 1.999. p. 89-121).

Isto significa que a maior potencialidade de sinistro ou uso dos benefícios do plano em função da idade deve ser fator considerado e calculado já nas contratações em geral, sempre tomado o caráter cooperativo e mutualístico do seguro. Como está no estudo citado (idem ibidem), prestação e contraprestação no seguro não se determinam com referência a um contrato isolado, mas em relação à massa dos seguros daquele tipo realizados pelo segurador.

Certo que a contratação em tela é anterior à edição do Estatuto do Idoso.

Pois a propósito, e de um lado, tem-se a posição de que, sobretudo em contratos chamados relacionais, cativos e de longa duração, como os de plano de saúde, nova lei que especialmente prestigie valor constitucional básico, como o da dignidade, no caso do idoso, tem imediata aplicação, colhendo, então, os efeitos futuros do ajuste, no que se convencionou denominar de retroatividade mínima. Aliás, nada diverso do que se levou ao texto do artigo 2.035 do CC/02, em seu parágrafo ressalvando que nenhuma convenção, posto que anterior, prevalecerá se colidente com preceito que se destine a assegurar a função social do contrato, exatamente como no caso se dá.

De outra parte, a disposição do artigo 15, parágrafo 3o, do Estatuto do Idoso, nada mais fez do que explicitar garantia que era, já antes, e precedentemente ao ajuste presente, da própria Constituição Federal de 1.988, que, em seu artigo 230 dedica particular atenção ao idoso, à sua dignidade e a seu atendimento.

Aliás, pese embora sua recente edição, a jurisprudência, mesmo que apreciando antecipação de tutela, mas em caso de aumento pela idade, já corroborou a aplicação imediata do artigo 15., parágrafo 3o, para sustar o reajuste de que lá se tratava (TJ-SP, Ag. Inst. n. 402.454.4/7, 9a Cam. de Dir. Priv., rel. Des. Antônio Vilenílson, j. 06.09.05).

Enfim, indevida a elevação do prêmio por conta da idade. Abusiva a cláusula que a prevê, por isso que nula.

Desde quando requerida a repetição (junho de 2009, cf. fls. 41), o quanto pago a maior deverá ser devolvido, mas não de forma dobrada, reconhecida a divergência existente sobre o tema e portanto a justificativa que afasta a incidência do artigo 42 do CDC.

Igualmente não se considera havido dano moral. Muito embora se cuide de contrato existencial, a autora viu sua situação acautelada logo ao ajuizamento, de modo liminar, não havendo solução de continuidade do atendimento. Não se cuidou de tratamento ou emergência que de pronto não tivessem sido atendidos.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de, tornada definitiva a liminar, reconhecer a permanência do contrato, a abusividade da cláusula de reajuste do prêmio em função da idade e, por conseguinte, para impor à ré a manutenção das mensalidades, apenas ressalvados os aumentos autorizados pela ANS, condenada a requerida ao pagamento das diferenças pagas a maior, nos termos já especificados, corrigidas desde cada pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, arcará a autora com 1/3 das custas processuais, na forma do art. 12 da Lei 1060/50, e a ré com os 2/3 restantes e honorários, já compensados, de 7% do valor da ação.

P.R.I.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
