

C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0121700-32.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Maria Salles Teixeira Lobo e outro
Requerido:Suseli de Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva




1. Fls. 267/270: prejudicado o pedido de desbloqueio, dada a transferência dos valores a uma conta judicial (v. fls. 278). 

Com relação à alegada impenhorabilidade, a executada não comprovou que as quantias bloqueadas são fruto de seu trabalho. 

Afinal, se ela recebeu, no mês de dezembro de 2012 (v. fls. 273), um rendimento líquido de R$14.648,22 (quatorze mil seiscentos e quarenta e oito reais e vinte e dois centavos), não faz sentido que a impenhorabilidade recaísse sobre a integralidade do saldo disponível no dia 28 de dezembro de 2012, no valor de R$16.192,71 (dezesseis mil cento e noventa e dois reais e setenta e um centavos).

Ora, para permitir que se chegasse a essa conclusão, ela deveria ter promovido a juntada, no mínimo, dos extratos pertinentes aos meses de novembro e dezembro de 2012, mas não o fez. Com efeito, não há como concluir que determinado montante é impenhorável com fundamento em meras suposições, apenas porque determinada conta bancária se destina ao recebimento de salários.

2. Por outro lado, considerando que o valor depositado às fls. 278 se mostra suficiente para satisfazer o crédito objeto objeto da presente execução, julgo EXTINTO o processo, na forma do artigo 794, I, do Código de Processo Civil. Expeça-se, em favor da exequente, o mandado para levantamento da quantia depositada às fls. 278. 

3. Sem prejuízo, intimem-se as executadas, pelo DJe, a fim de que comprovem o pagamento da taxa judiciária prevista no artigo 4.º, III, da Lei Estadual n.º 11.608/2003, sob pena de inscrição como dívida ativa. Após, remetam-se os autos ao arquivo, adotadas as cautelas de praxe.

P. R. I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
