

SENTENÇA

Processo:0121732-61.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Bem - Lo - Cão Comercio de Rações Ltda
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizado América Multicarteira e outro




VISTOS, etc.,




BEM-LO-CÃO COMÉRCIO DE RAÇÕES LTDA., qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS AMÉRICA MULTICARTEIRA e INTRAG DISTRIBUIDORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS LTDA., qualificados nos autos, argumentando, em síntese, que celebrou com Banco Santander Brasil S/A contrato de empréstimo, tornando-se inadimplente. Pelo banco citado foi ajuizada ação de execução fundada na nota de crédito comercial no valor de R$ 50.000,00. Interpôs embargos do devedor e em sede de antecipação de tutela obteve decisão judicial que suspendeu a manutenção do seu nome no cadastro de inadimplentes. Os embargos foram julgados parcialmente procedentes, o que o levou a interpor a apelação, que foi recebido no efeito suspensivo. O recurso encontra-se pendente de julgamento na Segunda Instância. Porém, o banco citado, através de instrumento particular de cessão de crédito, cedeu seus direitos ao primeiro réu, que, por sua vez, iniciou movimento de cobrança efetuando-lhe ligações. Não se interessou na composição oferecida pelo primeiro réu e, então foi surpreendido com a inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida cuja restrição está suspensa por decisão judicial pois, se trata do mesmo contrato que é objeto da ação de execução promovida pelo Banco Santander Brasil S/A com embargos de devedor que aguarda julgamento de recurso recebido no efeito suspensivo. Requer a antecipação da tutela para obter a suspensão da restrição do nome nos órgãos de crédito e a condenação do réu no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor do débito negativado e indenização por danos materiais no exato valor dos pedidos negados. Deu à causa o valor de R$ 89.819,94 e juntou documentos.

A inicial foi emendada. A tutela antecipara foi deferida. Os réus foram citados (fls. 79 e 80) e ofereceram contestações. Intrag aduziu, em síntese, preliminar de ilegitimidade passiva e pugnou pela denunciação da lide de Banco Santander Brasil S/A. No mérito, alegou inexistência de ato ilícito e ausência de comprovação dos danos. Fundo de Investimento preliminar de ilegitimidade passiva e ausência de ato ilícito, não configuração do dano moral.

O autor não ofereceu réplica. A tentativa de conciliação foi infrutífera.

Relatados.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A matéria em discussão é de fato e de direito, mas a lide permite o julgamento antecipado, não sendo necessária a dilação probatória, porque as provas trazidas são suficientes para o julgamento do processo.

Trata-se de ação de indenização por danos morais sob a alegação de uso abusivo de meios de cobrança com indevida inscrição no cadastro de inadimplentes.
 Rejeita-se o pedido de denunciação da lide, de plano, eis que não concorrem os pressupostos do art. 70 do CPC. Ademais, pela cessão de crédito, reconhecidamente válida pelo cessionário, tornando tal tema incontroverso, o cedente não está pelo instrumento particular de cessão, obrigado a responder e garantir regressivamente em lide secundária, cabendo ao cessionário, se assim quiser ajuizar ação autônoma contra o cedente.

Acolhe-se a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida por Intrag Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. e rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida por Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados América Multicarteira. Com efeito, a ilegitimidade da primeira é manifesta porquanto não constou como cessionária no instrumento particular de cessão de crédito que firmou Banco Santander Brasil S/A, que dele participou como cedente, com o segundo, Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados, que dele participou como cessionário.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor fez demonstração, através de prova documental da falta de justa causa para o pedido de inscrição formulado pelo cessionário do crédito. Os documentos copiados do processo dos embargos do devedor interpostos na ação executiva ajuizada por Banco Santander Brasil S/A contra o autor, demonstram que a decisão judicial nos embargos determinou a suspensão dos efeitos da inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes pela cédula de crédito comercial que forra aquela execução. A decisão continua a produzir efeitos, conforme também comprovam os documentos, desincumbindo-se o réu cessionário daquele crédito representado pela cédula de crédito comercial, de demonstrar que antes dele pedir a inclusão novamente do nome do autor nos cadastros de inadimplentes ela tinha perdido seu efeito suspensivo. Desincumbiu-se o autor de seu ônus processual ao apresentar de prova de que o réu/cessionário do crédito cometeu grave erro ao encaminhar seu nome ao SPC e SERASA, quando a dívida ainda se encontrava sob discussão judicial em grau de recurso.

É possível atribuir negligência ao cessionário do crédito, com base nas argumentações iniciais, existindo justa causa para o reconhecimento do dano moral.

A conduta atribuída ao réu restou demonstrada e decorre do procedimento irregular administrativo adotado. Ademais, deu-se verdadeiro reconhecimento dos fatos narrados na inicial, pois, a defesa apresentada reconheceu que pediu a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes e que se tratava do mesmo crédito que é objeto da execução onde nos embargos respectivos a decisão concessiva da suspensão dos efeitos da negativação continua a produzir efeito.

Desse modo, sendo a responsabilidade do réu objetiva, a teor do disposto no art. 14 do CDC, verifica-se justa causa para o pedido de indenização por dano moral. Logo, tudo isso se traduz em dano moral, que há de ser composto, compensando-se os dissabores do consumidor espoliado, de um lado, e, de outro, punindo o prestador do serviço que não atendeu às expectativas do consumidor.

Lógico, o fato, por si, enseja reparação a título de dano moral, devido ao estado de constrangimento a que o autor foi submetido.

O valor do dano moral é fixado de acordo com as circunstâncias do fato gerador, sua maior ou menor gravidade e os efeitos provocados na vida do ofendido, porém, segundo a idéia que tais efeitos produziriam no homem médio. O juiz deve sopesar as circunstâncias envolvendo o caso, como o grau de culpa do ofensor os efeitos na vida do ofendido.

Assim, o caráter compensatório e punitivo do dano moral deve se adequar à situação fática, à gravidade da situação e às consequências danosas para o ofendido.

A condenação deve ser apta a fazer com que o ofensor sinta a consequência danosa de seu ato e, por fim, o valor fixado não pode causar a sensação de falta de impunidade no ofensor, também não se poderá dizer que constitui motivo de enriquecimento ilícito.

Desse modo, fixo o valor da indenização a título de dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente, na forma da tabela adotada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo e de acordo com a Súmula 362 do STJ, até a data do efetivo pagamento.

A indenização formulada a título de danos materiais, à guisa de causa de pedir, traz aquele fato que serviu de causa para demonstrar a ocorrência do dano moral. O dano material, portanto, se ressente de descrição de causa e não há demonstração objetiva do nexo causal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização, o que faço para CONDENAR o réu FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS AMÉRICA MULTICARTEIRA ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$ 10.000,00, (dez mil reais) acrescida de correção monetária, nas condições acima especificadas e juros de mora calculados a partir desta decisão. JULGO EXTINTO o processo em relação a INTRAG DISTRIBUIDORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS LTDA, o que faço a termo do art. 267, VI, do CPC.

Sucumbente o autor em relação à ré Intrag, condeno-o a pagar as despesas e custas do processo por ela desembolsadas e no pagamento de honorários advocatícios ao patrono desta, que fixo em R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta decisão. Diante da sucumbência recíproca entre autor e réu Fundo de Investimentos, determino o rateio entre eles das custas e despesas do processo, ficando cada qual responsável pelo pagamento dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.

MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
