

SENTENÇA

Processo nº:0121821-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Maria Juliana Silva do Nascimento e outro
Requerido:Amico Saude Ltda


Justiça Gratuita
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito: 
Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

Trata-se da ação de indenização por danos morais movida por MARIA JULIANA SILVA DO NASCIMENTO, em nome próprio e como representante legal do seu filho, EDUARDO NASCIMENTO GAIA, menor, move em face de AMICO SAÚDE LTDA, qualificados nos autos em epígrafe. A autora era beneficiária do plano empresarial de assistência médica da ré, pelo qual seu filho foi tratado quando apresentou quadro de pneumonia, com tudo custeado pela seguradora. Ao se desligar da empresa, a autora migrou para a modalidade de pessoa física, para continuar gozando dos serviços da ré. Alguns meses depois, EDUARDO foi novamente diagnosticado com pneumonia e precisou ser internado. Afirmou que a ré não autorizou a internação alegando se tratar de doença preexistente. Disse que, quando da migração, a ré forçou a autora a preencher uma declaração de saúde dizendo que  EDUARDO sofria de determinadas doenças, sob pena de rejeitar o pedido de migração. Diante da negativa, a autora foi informada que deveria arcar com todos os custos em caso de internação. Sem condições para tal, passou a tratar do filho em casa, impossibilitando que a cura se desse de maneira plenamente satisfatória. Alegou que o fato de EDUARDO, no passado, sofrer uma crise de pneumonia, não a enquadra como ?doença preexistente?. Também que não se pode considerar que haja uma doença preexistente sem os devidos exames necessários para tal conclusão. Diante dos acontecimentos, os autores demandaram indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada autor. Requereu também os benefícios da justiça gratuita. Juntou0 documentos (fls. 15/101). 
Benefícios da justiça gratuita deferidos e autos remetidos ao Ministério Público, pela presença de menor no polo ativo. (fl. 102).
Manifestação do Ministério Público (fls. 105/106) requerendo a intimação dos autores para aditarem a inicial para informar se haveria necessidade de tratamento adicional à saúde do autor e se houve gastos materiais com o tratamento dele, para incluírem os pedidos na inicial.
Parecer acolhido, autores intimados (fl. 108).
Os autores apresentaram emenda à inicial (fls. 112/113) dizendo não haver interesse em pleitear indenização por danos materiais, visto que os gastos com o tratamento caseiro foram pequenos e que a autora não possui mais comprovantes das despesas. 
Emenda à inicial recebida, autos remetidos ao D. Curador de Menores (fl. 114). 
Devidamente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 120/133) alegando inicialmente que a parte autora foi informada que o prazo legal de carência para cobertura de doenças ou lesões preexistentes é de 24 meses, como regulamentado pela ANS e que essa recusa constava em cláusula prevista no contrato, não havendo de se falar em ilegalidade na recusa da ré. Obrigar esta a custear tal internação e tratamento iria contra os princípios do Direito do Seguro. Negou, então, a possibilidade de indenização por danos morais, tendo a ré agido em conformidade com as normas e princípios contratuais de seu exercício.  Juntou documentos. 
Em réplica (fls. 193/200), os autores refutaram os termos da contestação e reiteraram o pedido inicial. Argumentaram que a pneumonia do autor menor não pode ser classificada como doença preexistente, sendo que esta só poderia ser declarada através de diagnóstico médico, o que alega não ter acontecido. 
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas se mostraram desinteressadas (fls. 205 e 207). 
O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, fixando-se o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada um dos autores (fls. 211/214).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
                                     O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
No mérito, a ação é PROCEDENTE, com a ressalva do quantum indenizatório.
Em primeiro lugar, aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor por se tratar de uma relação de consumo. Nesse sentido a Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Nessa linha de raciocínio, temos o consumidor como parte vulnerável na relação jurídica (artigo 4º, I, do CDC). Em caso de dúvidas, a interpretação deve ser mais favorável ao consumidor (artigo 47 do CDC). 
Os autores pretendem, em suma, que a ré os indenize pelos danos morais decorrentes da negativa em permitir a internação de EDUARDO, quando diagnosticado com pneumonia. A ré alegou em sua defesa que se tratava de doença preexistente, sendo o prazo de carência para tal hipótese de 24 meses. 
Pelo que se observa nos autos, a empresa ré fez com que a autora preenchesse uma declaração de que seu dependente sofria de ?doenças crônicas do aparelho respiratório e ou doenças de ouvido, do nariz e da garganta (asma, bronquite, enfisema, pneumonia de repetição, sinusite, desvio de septo nasal entre outras)?. 
Contudo, tal exigência se deu pelo conhecimento da seguradora de que o autor já havia sido acometido por uma crise de pneumonia viral, sendo que a própria ré bancou o tratamento daquele, quando a autora ainda era beneficiária do plano empresarial. Desta feita, resta comprovado nos autos, diante do silêncio da ré quanto ao assunto, que não houve por parte desta nenhum exame médico para que se pudesse comprovar inexoravelmente que a pneumonia seria de fato uma doença preexistente ao contrato de seguro. 
De fato, a Ré, para que possa validamente recusar-se à cobertura de um tratamento médico ao consumidor, deve necessariamente possuir prova do caráter preexistente da doença e prova de que o consumidor tinha conhecimento prévio desta doença.  Esta é a expressa determinação do artigo 11 da lei 9.656/98. 

Referida legislação (artigo 11, lei 9.656/98) já prevê que terá o ônus da prova a empresa fornecedora do seguro-saúde (Ré), a qual deverá provar o caráter preexistente da doença e, ainda, demonstrar o conhecimento prévio do consumidor. Mais ainda, prevê o parágrafo único desta norma legal que é vedada a suspensão da assistência à saúde do consumidor até que haja tais provas.

A empresa requerida, portanto, para poder recusar o tratamento médico, deveria estar munida de provas seguras a respeito de eventual doença preexistente deste, sendo que mera declaração da autora, parte hipossuficiente na relação contratual e leiga no que tange assuntos médicos, não pode ser entendida como tal. Em não possuindo tais provas, jamais poderia a Ré recusar-se à cobertura da internação e tratamento necessitados pelo autor. 
Ademais, nos termos da Súmula 103 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, ?é abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei nº 9.656/1998.?. Com efeito, no caso específico dos autos, houve urgência no atendimento da criança, conforme se observa dos relatórios médicos a fls. 37 e seguintes.
Assim, deve ser aplicada a cláusula 15.1 ?a? do contrato, (fls. 45), que prevê o prazo de carência de 24 horas.
Feitas todas estas considerações, observo que a Ré violou os princípios e as regras legais acima mencionados.  Assim, não havendo certeza sobre a preexistência da doença apresentada pelo autor menor, parte vulnerável na relação jurídica (artigo 4º, I do CDC), e tratando-se de urgência, a empresa-ré deve ser condenada ao pagamento indenizatório dos danos morais que acarretou aos autores, pela negativa da cobertura da internação e tratamento médico, à época dos fatos, devendo ser responsabilizada pela sua própria conduta.
Em relação ao quantum indenizatório, constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções:
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Como bem entendeu o Douto Promotor, o valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, valor suficiente para a reparação dos danos sofridos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a cada um dos autores, pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
