

SENTENÇA

Processo nº:003.08.121724-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário -
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Reinaldo Juan Garrido Palacios e outro


CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     Vera      ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Fls.117/120: Recebo os embargos de declaração interpostos pelos réus, por serem tempestivos.

O fato de os réus terem efetuado pagamento à segurada não guarda relação alguma com o pagamento que a seguradora fez à esta em decorrência do sinistro e do contrato de seguro, e com base no qual busca o ressarcimento, por ter sido o segundo réu o causador da colisão e dos danos.

Daí a condenação estabelecida nesta ação, porque a seguradora tem direito de ser ressarcida do valor que suportou em razão do contrato celebrado com a segurada, por sub-rogação, nos termos dos artigos 346, III, e 786, do Código Civil, e, para tanto, basta comprovar a culpa do condutor do veículo que colidiu contra o veículo segurado e o valor despendido para o conserto e nada mais.
 
Ao que parece, o pagamento de R$ 900,00 realizado pelos réus à segurada se destinou a ressarci-la do valor da franquia obrigatória que ela pagou à seguradora ou outra despesa decorrente da colisão, mas, de qualquer forma, é impertinente tal discussão nesta demanda, porque não tem o condão de alterar a condenação imposta pelo julgado.

Não há, pois, omissão e contradição, e sim inconformismo dos réus, o que deve ser manifestado por meio de recurso próprio e adequado, com o fim de buscar a reforma do julgado.

REJEITO, pois, os embargos de declaração.

Fls.122/124: Recebo os embargos de declaração da autora, por ser tempestivo, e os acolho, para declarar a sentença, que, de fato, por equívoco, fez constar que a correção monetária incide a partir do ajuizamento da ação, ao invés da data do desembolso dos valores, os quais não foram corrigidos até a data do ajuizamento.

A correção monetária não configura soma ou acréscimo e se destina apenas a recompor o desgaste da moeda em decorrência da inflação.

Assim sendo, declaro a sentença, que passa a ter o seguinte dispositivo:

"Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno os réus ao pagamento do valor total de R$ 2.848,28, correspondentes aos  valores de R$ 1.162,93 e R$ 342,67 pagos em 27/3/07; de R$ 1.223,17 pago em 7/3/07 e de R$ 74,20 e R$ 45,30 pagos em 6/3/07, com correção monetária desde as datas dos desembolsos e juros de mora a partir da citação."

No mais, persiste a sentença tal como foi lançada.

P.Retifique-se o registro.

Int.

São Paulo, 17 de maio de 2010.

Ana Luíza Villa Nova
   Juíza de Direito
