

SENTENÇA

Processo nº:0121908-35.2011.8.26.0100




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por ANTONIO ANTONIÉSIO TORRES e PALOMA ALEXANDRE TORRES em face de MAURICIO ADDOR e HOSPITAL E PRONTO SOCORRO CÂNDIDO PORTINARI.

Narra a petição inicial, em síntese, que a esposa do primeiro autor (mãe da segunda autora) foi internada no hospital réu, para uma cirurgia de retirada de tumor. A intervenção foi realizada pelo médico réu.

Relatam os autores que houve complicações no pós-operatório, que teriam sido causadas por culpa do médico. Não obstante, o profissional teria considerado a situação normal, mas, diante da piora progressiva, um especialista foi consultado e recomendou a realização de uma uma segunda cirurgia, o que foi feito.

Acrescentam que foi detectada uma lesão ocasionada na primeira operação e que a paciente faleceu logo após o fim do segundo procedimento operatório.

Pretendem sejam os réus condenados ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes.

Citados, os réus ofereceram suas contestações.

O médico Maurício Addor sustenta, em resumo, a inexistência de erro. Aduz que contatou um especialista assim que notou algo errado no quadro da paciente e que o óbito foi decorrente de uma fatalidade. 

Aponta que o caso era grave e difícil. Subsidiariamente, pede a diminuição do valor da indenização.

O hospital, por sua vez, alega que o médico, que tem responsabilidade subjetiva, não errou, e que, portanto, o hospital não deve ser condenado. Também questiona o montante pretendido.

Réplica dos autores.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes.

É o relatório. Decido.

Aplicam-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, que, em seu artigo 6º, VIII, estabelece a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.

Não bastasse, o conjunto probatório é bastante desfavorável aos réus. Vejamos.

A questão sobre ter ocorrido erro médico na primeira cirurgia não restou totalmente clara. Isto porque há evidências suficientes nos autos que demonstram que, de fato, a operação era complicada e implicava alto risco para a paciente, vez que o tumor era muito grande e estava aderido aos tecidos, o que dificultava sua remoção.

Entretanto, ainda que, baseada na dificuldade do procedimento cirúrgico e nos perigos envolvidos, a hipótese de erro fosse afastada, a perícia foi conclusiva no sentido de afirmar que, com certeza, houve falha no pós-operatório, pois o médico considerou as queixas da paciente normais e limitou-se a aumentar as doses dos remédios, quando, na realidade, existiam claros sintomas de que havia algo errado (o que foi corroborado com a realização de exames).

O laudo ainda acrescenta que a segunda cirurgia foi tardia, pois um quadro que deveria ter sido detectado e tratado em horas levou alguns dias para tanto. E isso, infelizmente, acabou sendo fatal para a paciente.

Reporto-me ao bem fundamentado laudo pericial (fl. 324/351), cujos fundamentos adoto como razão de decidir.

A própria defesa do médico não é totalmente segura ao negar a ocorrência de erro, dizendo que não há prova ?cabal? do alegado pelos autores. Ou seja, implicitamente, parece admitir que, ao menos, existiam indícios de falha ? o que posteriormente foi confirmado pela perícia.

A responsabilidade solidária do hospital é prevista no Código de Defesa do Consumidor. Evidente, ademais, o vínculo do médico com a instituição, além do quadro de enfermeiros que que, como narram os autores, estiveram envolvidos na internação da paciente.

Passo à quantificação da indenização por dano moral, em virtude do óbito.

O valor da vida é inestimável. Trata-se do bem jurídico supremo, cuja ?avaliação? em termos monetários é simplesmente impossível; até mesmo porque nenhum dinheiro pode trazer o ente querido de volta.

Assim, a reparação deve, por um lado, trazer uma compensação à(s) vítima(s), na forma de um conforto que possa, de alguma forma, atenuar seu sofrimento. 

Por outro, deve ser revestida de caráter educativo para aquele que deu causa ao ilícito, com o objetivo de evitar que o mesmo pratique condutas semelhantes novamente.

Nesse sentido, valho-me de precedente do Supremo Tribunal de Justiça, que fixou em duzentos mil reais a indenização por danos morais decorrente do óbito ocorrido em uma cirurgia simples (para a retirada de amígdala).

Entretanto, no caso ora em tela, conforme já apontado, o caso da paciente era muito mais grave e a chance de morte não era desprezível, fosse pelo seu próprio estado de saúde ou em decorrência da cirurgia à qual foi submetida. 

Ou seja, de certa forma, a notícia do óbito, embora indesejável, não era de todo improvável.

Destarte, considero adequado o patamar de cem mil reais para a indenização por danos morais.

Ante o exposto, julgo a ação procedente e o faço para condenar os réus ao pagamento, em favor dos autores, de indenização no valor de R$ 100.000,00 (quantia que deverá ser dividida entre eles). Correção desde o falecimento pela tabela do Tribunal de justiça de São Paulo, juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, condeno ainda os réus a arcarem com os honorários advocatícios dos autores, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
