

SENTENÇA

Processo nº:0121110-26.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edivaldo Nunes Vieira
Requerido:Inss - Instituto Nacional de Seguro Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.

Controle nº 615/08

Vistos.

EDIVALDO NUNES VIEIRA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando que, devido às constantes exposições a ruídos no exercício de sua função de caldeireiro na empresa INDÚSTRIA E COMÉRCIO METALÚRGICA ATLAS S/A, sofreu diminuição e perda da acuidade auricular, o que reduz sua capacidade para o trabalho. Postula, pois, a concessão dos benefícios previstos pela Lei 8213/91. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 146/154). O requerido ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação, alegando em suma não haver redução da capacidade laborativa. Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.

RELATEI.
D E C I DO.

A perícia médica atestou padecer o autor de uma perda bilateral profissional de 3,15%, porém ressalta-se que ?será considerado como havendo dano à saúde, quando a Perda Bilateral Profissional for igual ou superior a 9%, o que não ocorre no presente caso (este critério foi usado na CLT e nas Perícias Acidentárias por muitos anos). (...) Uma vez analisados os diversos fatores que poderiam interferir na capacidade funcional do Obreiro, ao nosso ver, não existe redução da mesma, não fazendo o Autor, jus aos Benefícios da Lei Acidentária vigente, se levarmos em conta os critérios Clínico, do INSS, Merluzzi e Fowler com e sem desconto da idade. De acordo com nossa avaliação, o Autor não é portador de ?Hearing Disability? ou de ?Handcap?, que possam lhe acarretar dificuldades em seu convívio social ou em sua vida de relação ocupacional, nada havendo portanto a indenizar de acordo com os preceitos da Lei Acidentária vigente, uma vez que não há, a nosso ver, incapacidade para o exercício de suas funções laborais habituais.? (fl. 153).
Diante do quadro apresentado não houve mudanças e nem agravamento na doença alegada pelo autor, para a concessão do benefício acidentário pleiteado nesta nova ação. (fls, 153 e fls. 199).
Não há necessidade novo laudo, porque já entendo que foi bem fundamentado com os exames complementares aquele de fls. 144/156). Indefiro a realização de exame com outro perito judicial, pois o médico é bastante qualificado e expert na função e imparcial para a anamnese e analise da doença alegada pelo autor. 
Portanto, não ficou demonstrado nos autos que a parte autora possui direito ao benefício acidentário, logo, a improcedência da ação é de rigor.

Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.? (Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial articulado por EDIVALDO NUNES VIEIRA contra o I.N.S.S.

Sem custas e Honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
