

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.121755-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marina Simões
Requerido:Minário Comércio de Mármores e Granitos Ltda ME  (Marmoraria Pedra Azul)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 40) para a audiência de conciliação (fls. 41), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Quanto ao valor indenizatório, entendo que deva ser fixado, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 5.000,00.  Não se justifica o valor pretendido na inicial, o qual é desproporcional aos fatos e se mostra excessivo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marina Simões ajuizou contra Minário Comércio de Mármores e Granitos Ltda ME  (Marmoraria Pedra Azul) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 330,10 (danos materiais) e R$ 5.000,00 (danos morais), totalizando o valor de R$ 5.330,10..
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos cheques nº 850.206 e 850.207, cada qual no valor de R$ 250,00 e DETERMINO à ré que providencie a devolução das cártulas aos autos em 30 (trinta) dias, sob pena diária de R$ 50,00, limitada a multa a 10 (dez) salários mínimos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2010.
