

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0121284-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Miguel Marsicano, CPF 334.653.658-01
Requerido:Associação Nobrega de Educação e Assistencia Social-aneas, CNPJ 33.544.370/0001-49
Data da audiência:11/12/2012 às 14:00h




TERMO DE AUDIÊNCIA



Processo nº 583.00.2010.121284-2

AÇÃO: Procedimento Ordinário

AUTOR(ES):  Miguel Marsicano   

RÉ(US): Associação Nobrega de Educação e Assistência Social


Em 11 de dezembro de 2012, às 14h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 14ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FERNANDO BONFIETTI IZIDORO, comigo, escrevente abaixo assinada, foi aberta a Audiência nos autos da ação supra e entre as partes suprarreferidas. Apregoadas as partes, ausente o autor ou quem o representasse, presente a ré, representada pelo Sr. Cristiano de Macedo Velasques, CPF nº 299.602.398-61, acompanhada de sua procuradora Dra. Renata da Costa Rodrigues, OAB/SP 306.126. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera ante a ausência do autor. Pela advogada da ré foi requerida juntada da carta de preposição e do substabelecimento, bem como o prazo de cinco dias para o recolhimento das custas, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pela advogada da ré, foi dito que não tinha requerimentos a fazer. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos.   MIGUEL MARSICANO propõe ação em face de ASSOCIAÇÃO NOBREGA DE EDUCAÇÃO E ASSISTENCIA SOCIAL ? ANEAES. Alega, em síntese, que era aluno do curso de administração de empresas, da segunda instituição, a qual era mantida pela primeira. Narra que,  durante o curso,  as requeridas promoveram o seu encerramento repentino obrigando-o a procurar outra instituição para concluir seus estudos. Informa que as requeridas ofereceram a possibilidade de continuidade do curso em outra instituição, Faculdade  de Engenharia Industrial ? FEI, mas que tal opção implicaria necessidade de realização de disciplinas adicionais, para adaptação à grade curricular da instituição em questão, o que lhe traria prejuízos, motivo pelo qual elegeu outra instituição. Sustenta que, em razão de tais fatos, sofreu prejuízos de R$4.282,21, referentes aos valores que pagou às requeridas durante a execução do curso incompleto, uma vez que teve que cursar disciplinas adicionais para adequar-se à grade curricular da universidade para a qual se transferiu. Além disso, consigna que o episódio causou-lhe danos morais. Requer que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização correspondente aos danos mencionados (fls. 02/28). Trouxe documentos (fls. 29/136). A petição inicial foi emendada as fls. 139, 142 e 148. Devidamente citadas, as requeridas apresentaram defesa (fls. 199/220), trazendo documentos (fls. 221/301). Alegam que o pólo passivo deve ser retificado, com a exclusão da Faculdade São Luiz. Quanto ao mérito, confirmam que houve encerramento das atividades no final do ano letivo de 2008, com a manutenção de algumas turmas até o termino do primeiro semestre de 2009, mas negam que tenham deixado os alunos sem informações e desamparados. Informam que o processo de encerramento teve início em junho de 2008 e foi amplamente debatido, sendo a decisão de encerramento comunicado aos alunos em novembro do mesmo ano. Dizem que os alunos tiveram todo o respaldo e tiveram oportunidade de encaminhamento a instituições alternativas, as quais puderam concluir seus estudos. Sustentam que o encerramento das atividades encontram-se as prerrogativas das instituições de ensino, com fundamento no que dispõe a Lei 9394/96 e o artigo 207 da Constituição Federal. Aduzem que não estão presentes os requisitos para a caracterização do dever de indenizar, que não ocorreram danos materiais e danos morais, tecendo considerações sobre eventuais valores, na hipótese de condenação. Requerem que a ação seja julgada improcedente. Réplica as fls. 304/316. Frustrada a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, determinando-se a exclusão da Faculdade São Luiz do pólo passivo e determinando-se a produção de prova oral (fls. 324). As partes não arrolaram testemunhas tempestivamente e a requerida não efetuou recolhimento das custas pertinentes para intimação do requerente, a fim de que fosse colhida o depoimento pessoal do autor. É o relatório. Decido. As questões preliminares foram apreciadas por ocasião do saneamento do feito e não há causas de nulidade a sanar. Em face da falta de recolhimento das custas pertinentes à intimação do autor para depoimento pessoal (fls. 327), reconheço a preclusão quanto à produção de tal prova. Volvendo ao mérito, a ação é  parcialmente procedente. Não se ignora que, nos termos dos dispositivos invocados pela requerida, haja liberdade, em favor das instituições de ensino, para que, dentro de sua autonomia didático-científica, extingam os cursos por si mantidos, de acordo com o resguardo da conveniência de suas atividades. Efetivamente tal permissivo decorre do artigo 207 da Constituição Federal e do artigo 53, inciso I, da Lei 9394/96.  Ocorre, porém, que tal direito deve ser exercido em harmonia com o disposto em outros mandamentos de índole constitucional, dentro os quais se encontra o previsto no art. 170, inciso V, da Carta Constituicional, o qual prevê que deverão ser resguardados os direitos do consumidor. A análise de tais dispositivos deve ser harmonizado adotando-se o critério da ponderação de interesses, o que leva à conclusão de que o direito de extinção dos cursos deve ser feito da forma menos abrupta e lesiva aos interesses dos estudantes. Tal entendimento deflui do enquadramento dos estudantes no conceito trazido pelo art. 2º do CDC, enquanto a requerida, indiscutivelmente, amolda-se ao conceito dado pelo art. 3º do mesmo diploma. Assim, a relação jurídica existente entre as partes deve, necessariamente observar os parâmetros traçados pelos art. 20, § 2º, 39, inciso IV, 52, incisos I e VI e 47, todos do Código Consumerista. Assim, a instituição de ensino encontra-se obrigada a prestar seus serviços de forma contínua e a garantir, com a maior antecedência possível, a informação, aos seus alunos, da impossibilidade de prosseguir com os cursos para as quais foram contratada. O encerramento dos cursos, embora seja efetivamente possível, não pode ser feito de forma açodada,   sem possibilidade de programação prévia por parte dos alunos. Ocorre, porém, que tal comportamento não se verificou no presente caso. A requerida confirma, em sua peça defensiva, que, embora tivesse fortes indícios de que não poderia prosseguir com suas atividades desde junho de 2008, somente informou tal fato aos alunos em novembro do mesmo ano, praticamente ao final do ano letivo, sem que tivessem qualquer possibilidade de amplo estudo sobre seu futuro no ano seguinte. A alegação de que houve disponibilização de instituições para prosseguimento do curso não exonera a requerida de responsabilidade, pois seus alunos não estariam obrigados a irem para instituição diversa daquele elegeram originariamente para estudarem, ainda mais diante da informação, não impugnada, de que teriam que se submeter a disciplinas adicionais para adaptação. Diante do exposto, necessário reconhecer que a requerida exerceu seu direito de encerrar o curso de forma imoderada, com ofensa às regras de ordem pública, contidas no CDC, motivo pelo qual sua responsabilização civil é medida que se impõe. Apesar disso, quanto aos danos materiais, observo que o requerente não tem razão em seu pleito. Não merece prosperar o pedido de indenização no montante de R$4.282,21, pois tais valores, segundo os documentos que acompanham a petição inicial, referem-se aos valores pagos à requerida, pelo requerente, em razão dos serviços de ensino regularmente prestados. Assim, se os serviços foram prestados, efetivamente os valores em questão apresentam lastro e não devem ser repetidos. O requerente teria razão caso tivesse deduzido pedido de indenização pelos valores referentes às disciplinas adicionais cursadas na instituição para a qual se transferiu (danos materiais) ou indenização pelo que deixou de ganhar em razão do retardo na conclusão de seus estudos (lucros cessantes). Mas o autor não se desincumbiu de provar tais prejuízos, valendo consignar que, como bem ponderado pela requerida, a afirmação do autor de que teve que cursar disciplinas adicionais na instituição para qual se transferiu é contraditória quando confrontada com seu argumento de que recusou a transferir-se para a FEI em razão da necessidade de cursar disciplinas extras. Quanto aos danos morais, por outro lado, o pedido merece prosperar. Os fatos narrados pelo autor, consubstanciados na repentina interrupção do curso contratado, efetivamente representa ofensa ao patrimônio imaterial do autor. É certo que transcende o mero dissabor a situação que a requerida lhe impôs, de ter que, ao final do ano letivo, inclusive durante as férias universitárias, procurar alternativa de estudo em outra instituição, cercado de incertezas, tendo, inclusive, que se separar de sua turma originária para ingressar em curso novo, no qual teria que buscar adaptação, em déficit quando comparado aos demais alunos com os quais passou a conviver. Demonstra-se, dessa forma, o dano moral, embora de intensidade mediana. Com relação às condições das partes, não há elementos suficientes para ponderar quais as condições financeiras da requerida, existindo, quanto ao requerente, indícios de que suas condições são precárias, uma vez que declara estar desempregado e ser beneficiário da justiça gratuita. Também deve ser ressaltado o caráter pedagógico do qual se reveste na indenização por danos morais, com instrumento a coibir futuras ações semelhantes por parte da ré.  Nessa linha, considerando os elementos constantes dos autos, razoável fixar a indenização no importe de R$20.000,00, quantia suficiente para minorar a dor e angústia do autor, sem implicar enriquecimento sem causa, da mesma forma que não representa quantia exorbitante à ré, mas ao mesmo tempo ostenta condão de desestimulá-la a praticar novos comportamentos no futuro. Por fim, não obstante tenha o autor nominado a ação com expressão ?anulatória de cláusula contratual?, não deduziu qualquer pretensão nesse sentido, não havendo o que deliberar quanto a tal matéria. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerida ao pagamento de R$20.000,00, a título de danos morais, em favor do requerente, atualizado de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o arbitramento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser repartidas em igualdade entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios, com a ressalva de que o requerente é beneficiário da justiça gratuita. Com o trânsito em julgado e cumpridas as providências de praxe, remetam-se ao arquivo. Nada mais. Registre-se. Saem intimados os presentes. Eu, __________, (Paulo Kimura), escrevente, digitei.


MM. Juiz: 


Ré          Adv. Réu
