

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121040-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helena Leopold Altheman
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira








VISTOS  ETC.



HELENA LEOPOLD ALTHEMAN, qualificada às fls. 02, propôs perante este Juízo, a presente ação de cobrança contra o BANCO  BRADESCO  S/A, sob a alegação de que o de cujus, ARI ALTHEMAN mantinha perante a agência do banco requerido as contas de poupança nº 3.534.531-0, com datas base dia 08 de cada mês. Aduz, ainda, que nas datas em que completaram os períodos aquisitivos dos rendimentos, (Plano Verão, Plano Collor I e II), o requerido não promoveu as correções monetárias nos percentuais corretos. Pretende, via da presente ação, seja o acionado compelido a pagar as diferenças apuradas entre os percentuais devidos de 42,72%, 84,32%, 44,80% e 21,87%, correspondentes as correções monetária dos períodos de janeiro/89, março/90, abril/90 e janeiro/91, daqueles aplicados nos respectivos períodos, além dos juros contratuais capitalizados mês a mês, juros de mora, além das despesas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/10. O réu regularmente citado apresentou a contestação de fls. 18/41, acompanhada dos documentos de fls. 42/44.

É o relatório.

DECIDO.

Cuidam os autos de ação de cobrança da diferença de correção monetária sobre depósitos em cadernetas de poupança, por não ter o requerido creditado os índices corretos referentes aos Planos Verão, Collor I e II, além dos juros e correção monetária.
De se afastar, inicialmente, as preliminares argüidas. Com efeito, não há falar em ilegitimidade ativa da autora em pleitear as diferenças de correção monetária sobre os depósitos de caderneta de poupança de seu falecido marido porque legitimada para agir em juízo, em nome próprio, como autora, na defesa de interesse alheio, em razão da figura da substituição processual. Quem litiga como autor ou réu é o substituto processual e, no dizer de Amaral dos Santos, citado na RTFR 121/18, fá-lo em nome próprio na defesa de direito de outrem que é o substituído. Aliás, essa substituição é decorrente do direito sucessório.
Da mesma forma não vinda a alegada ilegitimidade passiva porque, além de ter sido comprovada a existência das contas de caderneta de poupança, nos períodos reclamados, cumpre salientar que, no âmbito de ação de cobrança de diferença relativa a percentual equivocadamente aplicada em rendimento de cadernetas de poupança, não se cogita da intervenção da União Federal ou do Banco Central, pois na relação jurídico-material é parte apenas o agente financeiro e, nesse sentido, são as ementas seguintes:

 Correção Monetária - Caderneta de Poupança - Cobrança de diferença não creditada - Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho a agosto de 1990 e fevereiro a março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE - Admissibilidade - Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo - Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação - Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 - Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu - Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que a precedeu - Recurso do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu (Ap. 1.229.238-1 - Mogi Guaçu - 20ª Câm. de Dir. Privado - 16.5.6 - Rel. Des. Cunha Garcia - v.u.).
Planos Verão e Collor. Valores inferiores a cinqüenta mil cruzados novos, não transferidos ao BACEN. Legitimidade passiva ad causam do banco com o qual foi avençado o contrato de depósito. I. Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais não afastam, por si, a legitimidade ad causam das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança. II. Não se confundem com a espécie os precedentes que versam sobre o bloqueio dos cruzados novos, nos quais se proclamou a ilegitimidade passiva da instituição financeira captadora dos recursos, uma vez que, in casu, os valores inferiores a cinqüenta mil cruzados novos, convertidos posteriormente em cruzeiros, permaneceram com o banco depositário. III. Em se tratando, contudo, de incidência do índice de março/90, decorrente do Plano Collor, sobre os valores que não foram transferidos ao Bacen, a instituição privada com o qual foi contratada a aplicação é parte legítima para responder a demanda, uma vez que não houve a ruptura do contrato ex vi legis. IV. Não tendo o Tribunal enfrentando a matéria discutida no especial, referente ao percentual aplicado no mês de janeiro/89, impossível a sua análise, por falta de prequestionamento, nos termos do enunciado nº 282 da súmula/STF (REsp 171.269/SC - Rel. Min. Sávio de Figueiredo Teixeira - Julgado em 25.06.98).

Não há falar, ainda, em prescrição da correção monetária ou dos juros contratuais ou remuneratórios, seja com fundamento no Código Civil de 1916, seja no atual Código Civil. Assim é que, tanto os juros remuneratórios como a correção monetária incidem mensalmente sobre o patrimônio e, após o trintídio (período de rendimento), passam a integrar o capital, deixando de se caracterizarem como parcelas acessórias do patrimônio principal. O direito invocado no caso sub judice é pessoal, sobre o qual incide a regra do artigo 205 do atual Código Civil e não a do artigo 206, parágrafo terceiro, que trata dos juros como obrigação originária. Os juros pleiteados são o mero reflexo do recálculo dos saldos, após o ajuste da correção monetária, e os decorrentes da mora do requerido na satisfação do direito invocado.
Obviamente, também não se pode argumentar que com a revogação do Código de 1916 teria desaparecido o prazo prescricional de vinte anos, pois o artigo 2.028 do Código Civil de 2002 estabelece que serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido pela lei revogada, o que, aliás, é o caso dos autos.
Igualmente não é possível aplicar o prazo prescricional do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor vez que a lei não pode retroagir para alcançar fato anterior a sua vigência. Nessas condições, aplicável à espécie, inclusive no que diz respeito aos juros remuneratórios, o prazo prescricional vintenário, conforme consolidada jurisprudência vazada nos seguintes termos:

É vintenária, e não qüinqüenal, a prescrição da ação proposta contra a entidade financeira depositária, para cobrança de diferenças de rendimentos produzidos por depósitos feitos em cadernetas de poupança, nos termos do artigo 177 do Código Civil, não tendo aplicação no caso o disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do mesmo Código (TRF 1ª T - AC 01.000.346.281/MG - 5ª T. - Rel. Juiz Antonio Ezequiel - DJU 09.04.2002).
Poupança - Correção monetária - Juros remuneratórios - Prescrição - Vinte anos. Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é de cinco anos, prevista no artigo 178, parágrafo 10, inciso II, do Código Civil de 1916, mas a vintenária. Precedentes na Terceira e Quarta Turma. Recurso Especial conhecido, mas desprovido (STJ - REsp nº 646.834/SP - 4ª T. - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 28.09.2004 - DJ 14.02.2005).

As demais argumentações se entrosam com o mérito e, com este, serão a seguir decididas.
No mérito a ação é parcialmente procedente. Primeiramente, de se lembrar que em relação ao Plano Verão (janeiro/fevereiro de 1989), o Colendo Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que, no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas ou renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72%, em atenção ao princípio tempus regit actum, ou seja, para que não se atropele direito adquirido do poupador, não se pode aplicar lei nova aos períodos mensais já iniciados. Confira-se, nesse sentido, a ementa de seguinte teor:
 Correção Monetária - Caderneta de Poupança - Cobrança de diferença não creditada - Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho a agosto de 1990 e fevereiro a março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE - Admissibilidade - Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo - Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação - Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 - Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu - Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que a precedeu - Recurso do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu (Apelação nº 1.229.238-1 - Mogi Guaçu - 20ª Câmara de Direito Privado - 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia - v.u.) (Precedentes STJ: EDREsp 29.078-8, Rel. Min. Jesus Costa Lima, DJU 06.03.95; REsp 299.432, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, DJU 25.06.2001; REsp 258.227, Rel. Min. Garcia Vieira, DJU 24.09.2001; REsp 173.379, Rel. Min. Sávio de Figueiredo Teixeira, DJU 25.02.02 e TRF3 AC 97.03.033984-0, Rel. Des. Fed. Mairan Maia, DJU 21.06.02)

O índice do mês de janeiro de 1989, foi obtido com base na oscilação dos preços verificada em um período de 51 dias (30 de novembro de 1988 a 20 de janeiro de 1989), que resultou no percentual de 70,28%. A melhor maneira de se proceder à real correção monetária no período de janeiro/89, utilizando-se o IPC, é dividir-se o mencionado percentual por 51 (inflação diária) e multiplicar o coeficiente encontrado por 31 (inflação mensal), operação que resulta no percentual de 42,72%, obtida pelo critério pro rata die do IPC referente ao período.
Apenas nas contas-poupança abertas ou renovadas de 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei nº 7.730/89, em vigor em 16.01.89 (STJ - REsp 186.394/SP - 4ª T. - Rel. Min. Adir Passarinho Júnior - DJU 10.06.02). Isso porque a apuração do rendimento da poupança renova-se de trinta em trinta dias, tomando por base, não o início ou o fim do mês do calendário oficial, e sim a chamada data de aniversário da conta, normalmente determinada pelo primeiro depósito, e individualizada por cada depósito subseqüente, o que pode resultar em várias datas de aniversário na mesma conta.
Dessa forma, as normas posteriores não poderiam alterar o índice incidente sobre aquela modalidade de investimento, retroagindo para alcançá-la. As novas regras relativas aos rendimentos de poupança não atingem situações pretéritas, não incidindo o artigo 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89, sobre os de janeiro de 1989. Desse entendimento não discrepa a jurisprudência, conforme ementa seguinte:

PLANO BRESSER. JUNHO/87. A Resolução nº 1.338/87 do BACEN aplica-se apenas para período aquisitivo iniciado posteriormente a 15.06.1987. A correção deverá incidir pelo índice de 26,6%, uma vez que as datas-base das autoras deram-se em momento anterior a este período. PLANO VERÃO. JANEIRO/89. O índice aplicável é de 42,72%, não podendo fazer incidir o disposto no artigo 17, inciso I, da Medida provisória nº 32, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89. Precedentes. CORREÇÃO MONETÁRIA. IGP-M. Mantida a utilização do IGP-M como indexador da correção monetária. REJEITARAM AS PRELIMINARES E NEGARAM PROVIMENTO À APELAÇÃO E AO RECURSO ADESIVO. UNÂNIME (AC Nº 70012852612, 15ª Câmara Cível, TJRS, Rel. Otávio Augusto de Freitas Barcellos, J. em 09/11/2005).
CADERNETA DE POUPANÇA. ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA CORRESPONDENTE A JUNHO DE 1987 E JANEIRO DE 1989. Vigendo o princípio da irretroatividade da Lei nova, as cadernetas de poupança têm seus rendimentos regidos pela legislação vigorante para o período corrente, na data-base de seu aniversário. Índice para junho de 1987 e janeiro de 1989, nas contas anteriores à Resolução nº 1.338/87 e a medida provisória nº 32, de 26,6% e 42,72%, respectivamente, consoante reiteradas decisões do STJ (AC nº 70002212751, Rel. Desª. Elaine Harzheim Macedo, 17ª Câmara Cível, TJRS, j. em 13.03.2001).

Em relação ao Plano Collor I, instituído pela Lei nº 8.024/90, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, os saldos não bloqueados das contas de cadernetas de poupança devem ser atualizados em março, abril, maio e junho de 1990 pelo IPC, com base na Lei nº 7.730/89 e os saldos bloqueados, das contas com data base até o dia 15.03.90, também devem ser atualizados em abril pelo IPC de março, porque diz respeito ao período anterior à transferência do numerário bloqueado para o Banco Central do Brasil.
Esse entendimento foi exposto brilhantemente pelo Ministro Nelson Jobim (STF), cujo voto proferido no Recurso Extraordinário nº 206.048-8-RS foi vencedor e pelo Ministro Edson Vidal (STJ), nos embargos de divergência no Recurso Especial nº 218.426-SP. Segundo os excelentíssimos ministros, as cadernetas de poupança, até a promulgação da Medida Provisória nº 168/90, de 15 de março de 1990, eram remuneradas com base no IPC, conforme a regra do artigo 17, inciso III, da Lei nº 7.730/1989, que assim dispunha: Os saldos das cadernetas de poupança serão atualizados a partir de maio de 1989, com base na variação do IPC verificada no mês anterior.
A referida Medida Provisória previa a conversão dos saldos das cadernetas de poupança em cruzeiros até o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), e que os valores excedentes seriam recolhidos ao Banco Central e somente convertidos e liberados a partir de setembro de 1991, em doze parcelas mensais, iguais e sucessivas. Sobre os valores superiores a NCz$ 50.000,00, ficou estabelecido que seriam atualizados pela BTN Fiscal somente após serem recolhidos ao Banco Central, ou seja, não se alterou a norma então vigente de correção pelo IPC em relação aos valores que continuassem sob administração dos bancos.
Notando que os saldos que continuassem nas contas de poupança ainda seriam corrigidos pelo IPC, poucos dias depois o Governo editou a MP 172, alterando a redação do caput do artigo 6º, e seu parágrafo 1º, da MP 168, dispondo que todos os saldos fossem remunerados pelo BTN Fiscal. Todavia, o Congresso Nacional desprezou as modificações da MP 172 e converteu a MP 168 na Lei nº 8.024/90 com a sua redação original. Portanto, a MP 172 foi revogada pela Lei de Conversão, perdendo, em conseqüência, a validade da aplicação do BTN Fiscal para atualização das cadernetas de poupança, que voltaram a ser atualizadas com base na regra anterior, ou seja, pela variação do IPC estabelecida pela Lei nº 7.730/89.
Esclarece, ainda, o Ministro Nelson Jobim que a mudança de critério, substituindo-se o IPC pelo BTNF, ficou restrita à parte indisponível. Vale dizer que o saldo liberado, depósitos posteriores à Medida Provisória e as Cadernetas de Poupança abertas após a vigência da citada Medida Provisória continuaram sob a regência da Lei nº 7.730/89, ou seja, corrigidos, a teor do disposto no artigo 17 dela constante, pela variação do IPC, até o dia 30 de maio de 1990, porque, na verdade, a Medida Provisória nº 168 (posteriormente convertida na lei nº 8.024/90), regulamentou a atualização monetária apenas das quantias que excedessem o limite de NCz$ 50.000,00, após serem transferidos para o Banco Central, conforme dispõe os artigos 6º e 9º da Lei 8.024/90.
Art. 6º. Os saldos das cadernetas de poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento, segundo a paridade estabelecida no § 2º do art. 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
§ 1º. As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo, serão convertidas a partir de 16 de setembro de 1991, em doze parcelas mensais iguais e sucessivas.
§ 2º. As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas monetariamente pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de rendimentos e a data da conversão, acrescidas de juros equivalente a 6% (seis por cento) ao ano ou fração 'pro rata'.
(...)
Art. 9º. Serão transferidos ao Banco Central do Brasil os saldos em cruzados novos não convertidos na forma dos arts. 5º, 6º e 7º, que serão mantidos em contas individualizadas em nome da instituição financeira depositante.
Quanto aos ativos bloqueados acima do limite de NCz$ 50.000,00, concluíram as Cortes Paulistas que até a sua transferência para o Banco Central do Brasil, a correção monetária deve ser efetuada com a utilização do IPC, porquanto, muito embora em 16.03.90, por força da MP 168/90, tenham sido bloqueados os cruzados novos superiores a NCz$ 50.000,00, a transferência para  BACEN só ocorreu a partir da próxima data de creditamento, popularmente chamada de data de aniversário. Após a transferência incide o BTNF, na forma do § 2º acima referido. Nesse sentido:

ATIVOS RETIDOS - PLANO COLLOR - CORREÇÃO MONETÁRIA RELATIVA AO MÊS DE MARÇO - LEGITIMIDADE DO BACEN APENAS A PARTIR DA EFETIVA TRANSFERÊNCIA DOS VALORES BLOQUEADOS. A legitimidade do Banco Central do Brasil somente se inicia a partir da efetiva transferência dos recursos para sua responsabilidade. As instituições bancárias respondem pela atualização monetária dos cruzados novos das contas de poupança com data base até o dia 15 de março de 1990 e no período anterior à transferência do numerário bloqueado para o Banco Central. A transferência dos saldos para o Bacen não se deu imediatamente após o bloqueio, mas no primeiro 'aniversário' seguinte (REsp 519.920/RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, DJ 28.10.2003). Agravo regimental improvido. (AgRg no AgRg no REsp 910177/SP, Segunda Turma, Min. Humberto Martins, 25.09.2007, DJ 05.10.2007, p. 252)
CADERNETA DE POUPANÇA. BANCO CENTRAL DO BRASIL. PLANO COLLOR. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA. MP 168/90. LEI 8.024/90. DESPROVIMENTO. Esta Corte Superior de Uniformização Infraconstitucional firmou entendimento no sentido de que, no caso específico do Plano Collor, o Banco do Brasil detém legitimidade passiva nas causas cujo objeto é a diferença entre índice de correção monetária para remunerar o saldo de poupança na vigência do mencionado plano econômico, antes da transferência do montante para o Banco Central do Brasil. É que a Medida Provisória nº 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, ao estabelecer que a transferência dos cruzados bloqueados se daria na data do próximo crédito de rendimento, a ocorrer no mês de abril de 1990, permite concluir que tais recursos ainda se encontravam depositados perante as instituições financeiras no mês de março do mesmo ano. Procedente. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 537723/PB, Quarta Turma, Min. Jorge Scartezzini, 06.04.2006, DJ 08.05.2006, p. 216)
Apelação Cível. AÇÃO DE COBRANÇA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. Março, abril e maio de 1990, e fevereiro de 1991. Legitimidade passiva 'ad causam' do banco depositário. Prescrição vintenária. Correção devida. Sentença mantida. Recurso desprovido. Respondem as instituições bancárias pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o Banco Central do Brasil. É de vinte anos a prescrição da ação de cobrança da diferença de correção monetária nos depósitos em caderneta de poupança. Por conta dos expurgos inflacionários decorrentes de planos econômicos (Planos Collor I e II), apresenta-se devida a diferença da correção monetária aplicada nas cadernetas de poupança nos meses de março, abril e maio de 1990, e fevereiro de 1991, sendo aplicáveis os seguintes índices, respectivamente: 84,32%, 44,80%, 7,87% e 21,87%" (REsp 960.339 - Brasília 15.06.2007 - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - DJ 26.06.2007).
São devidos na correção monetária dos depósitos judiciais os denominados expurgos inflacionários, pela aplicação dos seguintes índices, na forma da Súmula nº 41 do TRF/1ª Região: 42,72% em janeiro de 1989, 10,14% em fevereiro de 1989, 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 21,87% em fevereiro de 1991. Precedentes (TRF 1ª R. - Apelação Cível nº 2001.34.00.021540-1/DF).

Restou claro que as contas de poupança que permaneceram nos bancos deveriam ter sido remuneradas:

- em abril pelo IPC de março de 1990, equivalente a 84,32%  (índice divulgado no final de março, refletindo a variação de preços do período de 16 de fevereiro a 15 de março);
- em maio pelo IPC de abril de 1990, equivalente a 44,80% (índice divulgado no final de abril, refletindo a variação de preços do período de 16 de março a 15 de abril);
- em junho pelo IPC de maio de 1990, equivalente a 7,87% (índice divulgado no final de maio, refletindo a variação de preços do período de 16 de abril a 15 de maio), e
- em julho pelo IPC de junho de 1990, equivalente a 9,55% (índice divulgado no final de junho, refletindo a variação de preços do período de 16 de maio a 15 de junho),
com base na Lei nº 7.730/89, então vigente, e os saldos bloqueados das contas com data base até o dia 15.03.90, também devem ser atualizados em abril pelo IPC de março equivalente a 84,32%, porque diz respeito ao período anterior à transferência do numerário bloqueado para o Banco Central do Brasil.
O IPC somente deixou de vigorar com a edição da Medida Provisória nº 189/90, de 31 de maio de 1990, convalidada na Lei nº 8.088, de 31 de outubro de 1990, quando então foi estabelecido o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) para corrigir a poupança (Art. 2º da Lei nº 8.088/90). Aliás, conforme dispõe o art. 3º da Lei nº 8.088/90, o BTN produziu efeitos a partir de junho de 1990, servindo de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31 de janeiro de 1991, quando então entrou em vigor o novo plano governamental denominado de Plano Collor II, através da Medida Provisória nº 294/91.
Por sua vez, a Medida Provisória nº 294, de 31.01.91, que elegeu a Taxa Referencial - TR, como índice de correção monetária, convertida na Lei nº 8.177/91, tem aplicação aos períodos mensais iniciados após a sua vigência, ou seja, a TR somente poderia ter sido aplicada às cadernetas de poupança a partir de 1º de fevereiro de 1991. Nesse sentido é a ementa seguinte:
Caderneta de poupança. Remuneração no mês de janeiro de 1991. Plano Collor II. Valores disponíveis. Legitimidade passiva da instituição financeira. Direito adquirido. Os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória nº 294, de 31.01.91, convertida na Lei nº 8.177, de 1º.03.91, não tem aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência (REsp 152611/AL).
Caderneta de poupança. Remuneração. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. (...) Por força da Lei nº 8.088, de 31.01.90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31.01.91. A Medida Provisória nº 294, de 31.01.91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice de correção as cadernetas e poupança, tem aplicação, apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido (REsp 254.891/SP, 3ª T., Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 11.06.2001).

Dessa forma, até o dia 31 de janeiro de 1991, ou seja, até a edição da Medida Provisória nº 294/91 (convertida na Lei nº 8.177/91, de 01.03.1991), que instituiu o famigerado Plano Collor II, os saldos existentes nas cadernetas de poupança referentes ao período de janeiro de 1991, deveriam ter sido atualizados no mês seguinte (em fevereiro de 1991), pelo BTN de janeiro de 91, equivalente a 20,21%, com base na Lei nº 8.088/90, até então vigente, já que os rendimentos depositados em fevereiro iniciaram seu período aquisitivo em janeiro, ou seja, antes da edição da Medida Provisória 294/91, tendo direito adquirido, os poupadores, à correção daquele período, pelo BTN.
Merece ressalva entendimento precedente deste Juízo, a respeito do índice de correção a ser aplicado sobre os saldos das contas de janeiro de 1991, equivalente a 20,21%, creditado em fevereiro, conforme manifestação do excelentíssimo Desembargador Doutor Waldir de Souza José, Relator na Apelação Cível nº 7.251.766-3, cujo voto foi proferido em 05.08.2008, vazado nos seguintes termos:

A medida provisória nº 294/91, de 31 de janeiro de 1991, que veiculou o plano 'Collor II', extinguiu o BTN e criou a 'TR', estabelecendo que esta seria tomada como fórmula indexadora da poupança (art. 11).
Um mês após, em 1º de março de 1991, foi promulgada a lei nº 8.177/91, estabelecendo regras para a desindexação da economia e reproduzindo praticamente por interior aquela medida provisória (nº 294/91).
Com a nova sistemática imposta, determinou-se fossem atualizados pela 'tr' saldos das cadernetas de poupança.
Reclama o autor, dizendo que em conseqüência disso ao invés de se proceder à atualização de seu saldo com 21,87%, correspondente à variação do BTN, o banco limitou-se a aplicar índice inferior, gerando, com isso, inescondível perda em seu desfavor.
 Todavia, há no contexto um equívoco (em que, aliás, em voto precedente também já chegamos a incidir).É que os 21,87% reclamados dizem respeito ao mês de FEVEREIRO/91, E SÓ DEVERIAM SER PAGOS NO MÊS SUBSEQÜENTE, PORQUE ESSA SEMPRE FOI A REGRA.
É dizer: o sistema estabelecido (e que no particular não sofreu alteração com o novo plano) determinava que o rendimento do período correspondente ao trintídio deveria ser creditado CONFORME A VARIAÇÃO DO INDEXADOR VERIFICADA NO MÊS ANTERIOR.
Dessa maneira, no mês de fevereiro de 1991 deveria ser creditada a diferença correspondente à variação do BTN DO MÊS DE JANEIRO DE 1991. (...)
Nesse mês a variação, segundo o índice oficial, foi de 20,21% (grifei).
A variação de 21,87 reclamada na inicial refere-se ao mês d fevereiro de 1991, e só foi encontrada quando terminou o mês (mês de fevereiro, já que somente ao cabo desse próprio mês é que se pode calcular a inflação nele verificada). Por isso é que apenas em março é que se materializa a aplicação desse percentual. (...)
Em 31 de janeiro de 1991 foi editada a medida provisória nº 294/91, alterando o indexador para fins de atualização dos depósitos em poupança.
O legislador substituiu o btn pela tr.
Essa medida provisória não foi reeditada, ao contrário do que muitos supõem. (grifei)
Houve apenas, uma retificação em 6 de fevereiro de 1991, com relação a tema que nada tem a ver com os saldos de poupança. (...)
Assim, para os casos em que o trintídio houvesse se iniciado até 31/janeiro, quando de sua inteiração, em fevereiro, os poupadores teriam direito a receber a VARIAÇÃO DE JANEIRO DE 1991 CONFORME O BTN e não conforme a TR.
Todavia, A VARIAÇÃO DE FEVEREIRO DE 1991, a que fazia jus o poupador que iria completar o trintídio em março de 1991, já deveria ser calculada pela TR, porque quando do início do trintídio - o que se deu obrigatoriamente depois de 31/janeiro - a medida provisória nº 294/91 já estava em vigor.

Nesse sentido, farta é a jurisprudência, vazada nos seguintes termos:

Verifica-se que quando do início do período aquisitivo para a remuneração da caderneta de poupança no mês de janeiro de 1991, encontrava-se em vigor a Lei nº 8.088, de 31.10.90, que previa o BTN como índice de remuneração dos depósitos de caderneta de poupança. Logo, há de se reconhecer o direito adquirido do apelado à aplicação do percentual do BTN do mês de janeiro de 1991 a suas aplicações financeiras, pois o período aquisitivo foi iniciado sob a égide da lei antiga (TJSP - Apelação nº 7.060.638-9/SP, rel. Silveira Paulilo, 26.04.2006).
É pacífico neste colendo Tribunal o entendimento de que ela é devida nos cálculos de atualização de débitos judiciais, com aplicação dos percentuais da inflação expurgada pelos planos econômicos governamentais (Planos Bresser, Verão, Collor I e II - Brasil Novo). Esta Corte adota o princípio de que deve ser seguido, em qualquer situação, o índice que melhor reflita a realidade inflacionária do período, independente das determinações oficiais. Assegura-se, contudo, seguir o percentual apurado por entidade de absoluta credibilidade e que, para tanto, merecia credenciamento do Poder Público, como é o caso da Fundação IBGE. Há vários acórdãos deste Sodalício no sentido de que o IPC, apurado pela Fundação acima, é o que deve ser aplicado para fins de correção monetária, por ser o único que mais se aproximou da real inflação durante o período por ele determinado. (AgRg no AI 601.807-DF). No mesmo sentido: REsp 305.186/SP, rel. Min. Ilmar Galvão, DJ de 18.10.2002.
CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Diferença do crédito de fevereiro, pertinente a inflação de janeiro de 1991 - Rendimento pago por índice inferior, autorizado na Lei 8.177/91, que não retroage para alcançar o direito adquirido do poupador ao rendimento preestabelecido, segundo a disciplina da Lei 8.088/90 - Ação de cobrança procedente - Decisão confirmada. PROCESSO - Legitimação passiva - Cobrança de correção monetária de caderneta de poupança administrada por banco privado, que é parte legítima - Preliminar rejeitada. (1ºTACivSP - Ap. nº 491.705/92-9 - São Paulo - 5ª Câm. - Rel. Juiz Maurício Vidigal - J. 30.09.92 - v.u).

Em resumo, é devida a revisão das contas de cadernetas de poupança descritas na inicial para creditamento das diferenças entre os valores aplicados daqueles que haveriam de ter sido efetivamente pagos. Pelas razões expostas, resultaram expurgos, os quais deverão ser repostos, como fatores de correção monetária, cujos índices devem refletir a realidade inflacionária dos respectivos períodos. O STJ já firmou entendimento no sentido de que:
 INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Banco - Caderneta de Poupança - Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança (...) aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos - Prejuízos efetivos do depositante - (...) Plano Collor (valores não bloqueados) - Índices devidos: 84,32% em março de 1990; 44,80% em abril de 1990; 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 (...) (Apelação Cível nº 7.032.267-9 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Rel. Roberto Mac Cracken - 29.06.2006 - v.u.)
1. A instituição financeira depositária é responsável pelo pagamento da correção monetária sobre os valores recolhidos a título de depósito judicial. Incidência da Súmula n.º 179?STJ: "O estabelecimento de crédito que recebe dinheiro, em depósito judicial, é responde pelo pagamento da correção monetária relativa aos valores recolhidos." 2. São devidos, para fins de correção monetária dos depósitos judiciais, os percentuais dos expurgos inflacionários verificados na implantação dos Planos Governamentais "Verão" (janeiro?89 - 42,72% - e fevereiro?89 - 10,14%), "Collor I" (março?90 - 84,32% -, abril?90 - 44,80% -, junho?90 - 9,55% - e julho?90 - 12,92%) e "Collor II" (13,69% - janeiro?91 - e 13,90% - março?91). 3. Recurso especial provido, tão-somente, para determinar a incidência do índice de 10,14% quanto ao mês de fevereiro de 1989 (REsp 466.629, Relator Ministro LUIZ FUX, Primeira turma, DJ de 14 de março de 2003).

Aplica-se, ainda, ao caso sub judice, os juros moratórios e os remuneratórios. Cumpre lembrar que os juros moratórios distinguem-se dos remuneratórios. Aqueles (moratórios) são formas de sanção pelo não pagamento do termo devido. Estes (remuneratórios), por seu turno, fator de mera remuneração do capital mutuado, invariáveis em função de eventual inadimplência ou impontualidade. Nesse particular, de se salientar que a capitalização mensal é a que vigora, há muito, para as aplicações financeiras, inclusive para a própria poupança. Dessa forma, além da correção monetária, deverão ser aplicados àqueles saldos de caderneta de poupança, os juros remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados mensalmente desde a data do expurgo e os juros moratórios a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento. Confira-se as ementas seguintes:
Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária. perdendo, pois, a natureza de acessórios (REsp 646.834-SP). Processual Civil. Caderneta de Poupança. Termo inicial dos juros. Nos casos em que se busca a correção monetária dos saldos de caderneta de poupança, sua fixação deve ser desde o vencimento, no caso de juros remuneratórios, e, a partir da citação inicial, quando se trata de juros de mora (REsp 774.711-SP). Os poupadores têm direito de receber os juros remuneratórios pela diferença de correção que não lhes foi paga, desde o vencimento, e juros moratórios, desde a citação. Recurso dos autores conhecido e provido em parte e do Banco não conhecido (STJ 4ª T., REsp 466.732/SP, Rel. Min. Ruy Rosado Aguiar, DJU 24.06.2003).
A respeito da taxa a ser aplicada aos juros moratórios, verifica-se que a citação ocorreu sob a égide do Código Civil de 2002. Assim, serão os juros moratórios de 1% ao mês vez que incide à espécie a norma do art. 406 do novo Código Civil, porque quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.
Quanto a atualização do débito, esta deve ser realizada com a aplicação da tabela prática do Tribunal de Justiça. Sobre o tema, tem decidido reiteradamente o e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Cobrança - Correção Monetária - Caderneta de poupança - Diferença dos rendimentos referente a janeiro de 1989 (Plano Verão) - Aplicação do índice de 42,72% - Atualização do valor desde o expurgo (fev/89) até o efetivo pagamento, pela Tabela Prática do TJ - Incidência dos juros compensatórios à razão de 0,5% ao mês de maneira capitalizada a partir de fev/89 e juros moratórios de 12% ao ano, de modo simples, desde a citação (art. 406 do Código Civil de 2002 e art. 161, § 1º, do CTN) - Verba honorária fixada em 15% sobre o valor da condenação, mantida - Ação de cobrança procedente - Recurso provido em parte, com observação (STJ - REsp nº 768.945/SP - Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES - Brasília, 30.08.2005 - DJ 14.09.2005).
Por fim, no tocante ao recurso do réu, esta Corte tem assinalado reiteradamente que "critério a ser utilizado para atualização dos valores das prestações vencidas é o da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo" (cf. Ap. s/Rev. nº 607.361-00/1 - 10ª Câm. - Rel. Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY - j. 31.01.2001; no mesmo sentido: Ap. s/Rev. nº 510.666 - 3ª Câm. - Rel. Juiz JOÃO SALETTI - j. 12.05.1998; Ap. s/Rev. nº 545.610 - 12ª Câm. - Rel. Juiz ARANTES THEODORO - j. 11.03.1999; Ap. s/Rev. 550.160-00/0 - 12ª Câm. - Rel. Juiz RIBEIRO DA SILVA - j. 29.07.1999; Ap. s/Rev. nº 560.970-00/6 - 3ª Câm. - Rel. Juiz CAMBREA FILHO - j. 14.12.1999), posto que "inexiste lei que imponha a adoção de índice de correção monetária determinado na liquidação de sentenças judiciais. Assim, é possível a adoção da Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a qual, criada originalmente para cálculo em precatórios judiciais, reflete bem a variação inflacionária do período e pode ser utilizada para atualização de qualquer débito decorrente de decisão judicial" (Ap. s/Rev. nº 574.635-00/2 - 10ª Câm. - Rel. Juiz SOARES LEVADA - j. 05.04.2000; no mesmo sentido: Ap. c/Rev. nº 589.122-00/9 - 10ª Câm. - Rel. Juiz NESTOR DUARTE - j. 08.11.2000).
A data de aniversário da conta de depósito e poupança será o dia do mês de sua abertura, considerando-se a data de aniversário das contas abertas nos dias 29, 30 e 31 como o dia primeiro do mês seguinte. Precedentes jurisprudenciais. Aplicabilidade da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Objetivo. Obtenção da garantia do justo preço (TJSP - AC nº 222.673-5/8-00 - Campinas/SP - 9ª Câm. de Férias de 7/2001 de Direito Público - Rel. Des. Antonio Rulli - J. 31.7.2001 - v.u).

De se lembrar, ainda, que iniciada ou renovada caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento, não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo sobre o futuro, a nova norma não pode afetar as situações jurídicas já constituídas.
O critério estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança para vigorar no período mensal seguinte, passa a ser a partir de então, direito adquirido do poupador. Tratando-se de existência de contrato anterior, não há falar em expectativa de direito, mas da instituição financeira dar pleno cumprimento ao que contratou. Se assim não fosse, as dívidas ativas decorrentes de mútuos bancários seriam meras expectativas de direito, porque ainda não vencidas. Destarte, segundos princípios constitucionais contidos no artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada. Nesse sentido, dominante é o entendimento da jurisprudência:

Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão. Plano Collor. Prescrição e legitimidade. Ausência de prequestionamento. Iniciado o período aquisitivo, não pode ser modificado o critério para cálculo dos rendimentos (STJ - 3ª T. - REsp nº 178.290/SP - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - Julgado em 13.06.2000, DJ 21.08.2000).
Desmerece acolhida, outrossim, a tese de estrito cumprimento de norma legal e ausência de direito adquirido a um índice de correção monetária pretérito, em virtude da aplicação de norma de ordem pública. Essa interpretação possui origem na França, onde a matéria de direito adquirido é regido por normas infraconstitucionais, e não se aplica ao sistema jurídico brasileiro porque, no nosso ordenamento jurídico, a intangibilidade do ato jurídico perfeito é garantia constitucional, firmada no art. 5º, XXXVI da Carta Magna (TJSP - Apel. 7.057.375-2 - Rel. Des. José Reynaldo Peixoto de Souza - 12ª C. - J. 05.04.2006).
CADERNETA DE POUPANÇA. DIREITO ADQUIRIDO DO POUPADOR. ORIENTAÇÃO DA TURMA. RECURSO DESACOLHIDO. (...) O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador (REsps ns. 77.983/MG e 94.805/DF, ambos da Relatoria do Senhor Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira e publicados no DJ de 23.09.96).

Finalmente, de se reconhecer a procedência da cobrança dos expurgos inflacionários decorrentes dos planos econômicos governamental, no valor de R$ 15.814,73. Porém, quanto ao valor exato do crédito, deverá ser demonstrado, oportunamente, quando na fase de execução, mediante apresentação da memória de cálculo prevista no Código de Processo Civil, porquanto, em que pese a indicação de valor certo na formulação do pedido, ante o princípio da instrumentalidade das formas, nada impede que o juiz profira decisão que remeta a definição do quantum debeatur para a liquidação de sentença. Reiteradamente tem decido os tribunais que:

A alegação infundada de nulidade de sentença ilíquida, por julgamento ultra e extra petita, ao argumento de que fora formulado pedido certo não merece trânsito, porquanto a jurisprudência desta Corte reconhece que o enunciado do artigo 459, parágrafo único, do CPC, deve ser lido em consonância com o sistema que contempla o princípio do livre convencimento (artigo 131), de sorte que, não estando o juiz convencido da procedência da extensão do pedido certo formulado pelo autor, pode reconhecer-lhe o direito, remetendo as partes para a liquidação (REsp 547.622/AC, 3ª Turma, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 1º.02.2005).
CONTRATO BANCÁRIO - Caderneta de Poupança - Correção monetária de fevereiro de 1991 - Cobrança de diferença, mais juros - Admissibilidade, em se tratando de conta com "aniversário" na primeira quinzena do mês - Cálculos que deverão ser apresentados quando da execução - Sentença de procedência mantida - Apelação improvida (TJSP, 14ª Câm. de Direito Privado - Ap. nº 7.243.634-1 - SP 02.07.2008 - rel. José Tarciso Beraldo).

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, procede parcialmente a ação de cobrança. 
ISTO POSTO e, considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação de cobrança proposta contra o  BANCO  BRADESCO  S/A, para o fim de condenar a instituição financeira ré a restituir à HELENA LEOPOLD ALTHEMAN :
as importâncias correspondentes aos expurgos, ou seja, as diferenças entre os valores creditados em fevereiro/89, abril/90, maio/90 e fevereiro/91, a título de correção monetária, daqueles que realmente deveriam ter sido pagos, com aplicação dos IPCs de janeiro de 89 de 42,72%, março de 90 de 84,32%, abril de 90 de 44,80% e do BTN de janeiro de 1991 de 20,21%, sobre os saldos existentes em janeiro/89, março/90, abril/90 e janeiro/91, nas cadernetas de poupança nºs 3.534.531-0, com data base no dia 08 de cada mês, mantidas pelo falecido marido da autora, junto à agência do banco requerido, nos períodos de janeiro/fevereiro/89 e março/abril/maio/90 e janeiro/fevereiro/91;
Os valores das diferenças encontrados deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescidos dos juros remuneratórios de 0,5% ao mês, de forma capitalizada desde o expurgo e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos calculados até a data do efetivo pagamento.

Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
