

SENTENÇA

Processo nº:0121746-11.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Margareth Aparecida Moura Lourenço
Requerido:Elaine Sanabria Santos EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

MARGARETH APARECIDA MOURA LOURENÇO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de danos materiais e morais e antecipação de tutela, em face de ELAINE SANABRIA SANTOS EPP e ITALY MÓVEIS PLANEJADOS alegando que, em 29/10/2008, adquiriu das requeridas móveis planejados por meio de Contrato de compra e venda, pelo valor de R$ 21.500,00, já devidamente quitado pela entrega de automóvel Peugeot modelo 206 Soleil. Quando da entrega dos móveis adquiridos, houve algumas pendências quanto a específicos bens, além dos brindes à que tinham se comprometido as requeridas a entregar. Apesar de ter intentado soluções extrajudiciais, não houve qualquer atitude das requeridas no sentido de solucionar as pendências. Nesse sentido, requer, em tutela antecipada, a imediata reparação dos serviços defeituosos e a entrega dos bens faltantes. Além dos reparos e entrega dos bens, requer o pagamento de indenização por danos materiais e morais em R$ 21.500,00 e justiça gratuita. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/60).
Indeferida a assistência judiciária gratuita à autora (fls. 61).
Às fls. 78, deferida a tutela antecipada. 
Citada (fls. 104), a ré ELAINE SANABRIA SANTOS EPP apresentou contestação (fls. 107/115) alegando, preliminarmente, o chamamento ao processo de CLEBER SOUZA BRAGA EPP¸ já que ela não teria participado do negócio jurídico em questão. No mérito, refere-se à cláusula 4.1 da proposta de aquisição, segundo a qual a entrega dos móveis seria efetuada no prazo de 35 dias úteis, contados da assinatura do projeto final. Contudo, não teria a autora assinado o projeto final, correndo por sua culpa exclusiva a não entrega dos móveis. Insurge-se, ainda, contra a existência dos danos materiais, pois não comprovados efetivamente os danos, bem como dos danos morais. Requer a improcedência dos pedidos feitos na inicial e, subsidiariamente, a diminuição no valor dos danos materiais e morais pleiteados. Com a contestação vieram documentos (fls. 116/121).
Às fls. 123, foi informado pela ré ELAINE SANABRIA SANTOS EPP que a autora se recusou peremptoriamente em permitir o seu acesso no local onde seriam instalados os móveis. 
A autora, por sua vez, contraria as alegações acima, afirmando que permitiu a entrada da ré no estabelecimento (fls. 127/129). 
Diante desta autorização geral, o presente juízo determinou o cumprimento da liminar por parte das rés (fls. 130), o qual fora novamente descumprido, segundo informações da autora (fls. 135).
Em audiência de conciliação (fls. 148/149), foi indeferido o chamamento ao processo e fixados os pontos controvertidos. Houve a inversão do ônus da prova, com fundamento no art. 6º do Código de Defesa do Consumidor. Deferida prova técnica e fixados os honorários provisórios do perito. 
Diante da inércia da requerida em pagar os honorários do perito, foi declarada preclusa a prova técnica em seu desfavor (fls. 152).
É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente ressalto que não há duas pessoas jurídicas no pólo passivo da demanda (fls. 141). Figura no pólo passivo da demanda APENAS a empresa ELAINE SANABRIA SANTOS EPP.
Uma vez determinado o depósito antecipado dos honorários periciais (fls. 148/149), permaneceu a parte requerida inerte, de tal sorte que a prova foi declarada preclusa em seu desfavor (fls. 152). Com efeito, não há necessidade de realização de qualquer outra prova, razão pela qual passo a decisão.
Eventual alegação de cerceamento de defesa não merece prosperar, tendo em vista que a empresa requerida teve a oportunidade de realizar a prova técnica, mas se quedou inerte quando intimada para realizar o depósito dos honorários provisórios. 
Nesse sentido, a jurisprudência: 
AÇÃO SUMÁRIA DE COBRANÇA. CONTRATO DE REFINANCIAMENTO. DEFERIMENTO DE PROVA PERICIAL. HONORÁRIOS PERICIAIS. FALTA DE PAGAMENTO. PRECLUSÃO DA PROVA PARA A PARTE AUTORA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. TAXA NOMINAL E EFETIVA CONTRATADAS. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EVIDENCIADA. AUSÊNCIA DE PACTUAÇÃO EXPRESSA. IMPOSSIBILIDADE. COBRANÇA. OBJETIVO. FORMAÇÃO DO TÍTULO EXCUTIVO. REQUISITOS DOS ARTIGOS 585 E 586, DO CPC. DESNECESSIDADE. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. PEDIDO FORMULADO EM CONTESTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ?Ante a inércia dos apelantes em promover a produção da prova pericial, a instituição financeira requereu o julgamento do processo por sentença (fl. 365). Desta forma, conclui-se que cabia aos apelantes praticarem apenas um ato processual, qual seja, depositar o valor dos honorários periciais, para que se pudesse produzir referida prova, em atendimento ao que dispõe o art. 19, caput, e seu § 1º, do CPC. Porém, não cumpriram com seu ônus processual. Sabe-se que o processo depende de movimentação dada pelas partes em determinados momentos, e pelas determinações do juiz, que tem o poder-dever de agir nos termos da lei, conduzindo o processo a seu final, respeitando a igualdade das partes e aplicando corretamente a lei material ao caso concreto. Desta forma, o Juiz singular cumpriu com seu ônus processual apresentando sua decisão e deferindo a produção de prova, a qual não foi atendida por inércia dos apelantes. O descumprimento deste ônus pela parte, gera uma sanção específica, qual seja, a preclusão do seu direito.? (TJPR - APELAÇÃO CÍVEL Nº 436.858-7 - Relator: Des. JOSÉ CARLOS DALACQUA APELAÇÃO).
Como mencionado, a produção da prova pericial era necessária ao esclarecimento de pontos controvertidos, a saber: os vícios e defeitos na instalação dos móveis; a ausência de entrega dos brindes (fls. 148/149). 
Para tanto, foi determinado à requerida o adiantamento dos honorários provisórios do perito, em uma parcela de R$ 2.000,00, ou em duas parcelas de R$ 1.000,00. Contudo, não procedeu a empresa ré com o referido pagamento, tendo sido a prova declarada preclusa em seu desfavor (fls. 152). 
O não pagamento dos honorários periciais provisórios acarreta a não realização da perícia. De acordo com Cassio Scarpinella Bueno: 
?Deve-se entender a recusa da parte em efetuar o depósito como desistência de prova que tiver requerido. A conclusão deve ser mantida mesmo quando a prova for determinada de ofício e o autor não efetuar o pagamento dos honorários. Nesse caso, pode ser que a não realização da perícia acabe por resultar, pelo exame das demais provas produzidas ou a produzir, em julgamento desfavorável à sua pretensão. Trata-se de interpretação verdadeiramente impositiva porque, caso o contrário, estar-se-ia a admitir que o perito e que ele acabasse por 'financiar' o litígio entre as partes, conclusão que não pode ser aceita.? 
Com efeito, verifica-se que a requerida não se desincumbiu de seu ônus probatório. Sobre o tema, o referido autor tece as seguintes considerações:
?O 'ônus da prova' deve ser entendido como a indicação feita pela própria lei de quem deve produzir a prova em juízo. (...) De acordo com o art. 333, inc. I, o ônus da prova é do autor quanto ao fato constitutivo de seu direito. Fato constitutivo é o suporte fático a partir do qual pretende o autor a tutela jurisdicional de seu direito. (...) Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com a observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquela que as produz.? 
Na presente demanda, foi invertido o ônus da prova, sendo assim, competia a requerida demonstrar a devida entrega e instalação dos móveis contratados, bem como o alegado não cabimento dos danos morais e materiais pleiteados pela autora. A simples negação de tais fatos não se mostra suficiente para sustentar sua pretensão. 
Face a inércia da empresa ré no que diz respeito ao depósito dos honorários periciais,  restou prejudicado o esclarecimento dos pontos controvertidos. Presumem-se verdadeiros, por consequência, os fatos contidos na exordial os quais também foram comprovados pelos documentos que a acompanham.
Os danos materiais não merecem reparos porque o juízo determinou o cumprimento da liminar por parte das rés (fls. 130) a qual fora descumprido pela ré. Como os reparos e entrega dos bens não são viáveis, incide na hipótese o disposto 18, par.1o, inc. II do Cod. Proc. Civil, ou seja, o reembolso dos R$ 21.500,00 (fls. 26).

Por outro lado, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto à ofendida, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua conduta compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização, não se desprezam as condições pessoais da envolvida, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Nesse sentido, considerando os desgastes advindos da não entrega dos bens contratados, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, II do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a requerida ao pagamento da importância de R$ 21.500,00, corrigida pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir de 29/10/2008 (fls. 26), e, juros de 1% ao mês, contados da citação; e, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Por força da sucumbência, condeno a empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil). 
Procedam-se as anotações necessárias no tocante ao pólo passivo da demanda, inclusive no Distribuidor, uma vez que não há duas pessoas jurídicas (fls. 141). Figura no pólo passivo da demanda APENAS a empresa ELAINE SANABRIA SANTOS EPP.
 
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
