

SENTENÇA

Processo nº:0121481-17.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Gonzales Filho
Requerido:Banco Bradesco Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 03/11/2010.

Vistos.

Diante da satisfação presumida  da obrigação pelo credor, uma vez que retirou a guia de levantamento sem qualquer ressalva, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Como houve depósito em duplicidade pela requerida, expeça-se ao réu o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 161.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 03 de novembro de 2010.








DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
