

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121335-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto Belo da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Vieira Von Adamek


Vistos.

GILBERTO BELO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação denominada DE COBRANÇA em face de BANCO ITAÚ S.A, também qualificado, objetivando, em resumo, a condenação do requerido no pagamento de R$850,00, devidamente atualizado, considerando que, ao buscar a compensação de cheque recebido após prestação de serviços a terceiro, o réu devolveu o título alegando que se tratava de cheque extraviado de malote do banco (alínea 25). Desta forma, o banco foi negligente, tornando-se responsável pelo ressarcimento do valor correspondente, pois é de sua alçada guardar e zelar pelos cheques em malote, bem como dar a devida publicidade aos eventos de extravio que ocorrerem. Para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo. Inicial e documentos às fls. 02/15.

O réu foi citado para comparecer à audiência (fls. 35).

Realizada a audiência de conciliação, esta restou prejudicada (fls. 36) ante a ausência do autor.

O réu apresentou contestação (fls. 37/48) e argüiu preliminares de ilegitimidade de parte, pois o autor não possui qualquer vínculo jurídico com o requerido e de inépcia da inicial, já que, na verdade, há uma demanda por indenização por danos morais e materiais decorrentes de ato ilícito e não cobrança. No mérito, alega a prescrição com base no art. 59 da Lei nº  7.357/85.  Ainda no mérito, aduz que o autor não comprovou suas alegações e que o Banco realizou todas as diligências de forma regular e legal após o extravio ocorrido. Por fim, alega que ausente o requisito do nexo de causalidade apto a responsabilizar o réu e que não houve prejuízo demonstrado pelo autor a ser ressarcido. Assim, pediu a improcedência. 
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de pedido de reparação civil em razão de título (cheque) não pago ao autor.

No exame das preliminares argüidas, observa-se que todas devem ser afastadas.

O réu é parte legítima para responder à demanda. Para aqui espancar a preliminar argüida e não continuar o demandado a incidir no grave equívoco conceitual consistente em baralhar as condições da ação com as categorias próprias de direito material, cumpre apenas relembrar ao réu que: (a) o exame dos pressupostos processuais, assim como o das condições da ação, é feito in statu assertionis, isto é, aceitando-se provisoriamente a versão exposta na inicial e com abstração do juízo de mérito(); e, nesta linha, (b) se o autor imputa ao réu a condição de responsável pelo dano decorrente da subtração de talonário de cheques que se encontrava sob a custódia do banco, bem como por ausência de qualquer anotação e divulgação do fato quando submetida a cártula a consulta, data venia, é claro, então, que essa questão diz com o próprio mérito da demanda, para a qual está o réu passivamente legitimado.

Por outro lado, o demandado, ao negar a responsabilidade pelos fatos e apresentar versão distinta para o fato, que supostamente o isentaria de responsabilidade, é claro, então, que esta objeção nada tem que ver com qualquer condição da ação ou pressuposto processual, mas, sim, diz respeito exclusivamente ao seu mérito. Por outra retórica: decidir se o réu tem ou não responsabilidade pelos danos causados ao autor, constitui questão de mérito, inconfundível com a aferição in statu assertionis da legitimidade passiva da parte para responder aos termos da ação.



Também deve ser afastada a preliminar de inépcia da inicial. Ao contrário do que alega o réu, o juiz não deve se pautar pelo título da demanda apresentada. Não há mais, em nosso ordenamento, a tipificação das ações. A ação, modernamente, é entendida como poder de submeter pretensões ao Juízo, um direito ao processo, o que prescinde do nome correto. Basta somente a correta exposição de fatos e o pedido. Cabe ao julgador dizer o Direito.

É esta a lição de Dinamarco:

A garantia constitucional do controle, expressa no que tradicionalmente se chama de garantia de ação, constitui uma cobertura geral do sistema de direitos, com tendência a uma universalização capaz de reduzir ao mínimo a área dos conflitos não-jurisdicionalizáveis. Por isso é que, com ou sem a tipificação legal, sempre que não ocorra alguma ponderável razão de ordem pública prevalece a garantia constitucional e o sistema judiciário está aberto a pretensões de toda ordem e defesas de toda espécie, segundo as normas de direito substancial ou processual. O controle jurisdicional não se confina a categorias estanques. (DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de Direito Processual Civil. Vol. II. 6ª ed. São Paulo. Malheiros ? 2009).

Ademais, como já demonstrado, a existência ou ausência de relação jurídica é matéria afeita ao mérito, não havendo de se falar em inexistência de vínculo como causa de inépcia. Na peça inaugural, o autor descreve claramente o ocorrido e faz pedido certo, cumprindo as exigências legais. Não há prejuízo lógico entre narração de fatos e conclusão.

Contudo, analisando-se a prejudicial de mérito, deve ser a prescrição reconhecida, embora por fundamento diverso daquele elencado na contestação, já que inaplicável, à espécie, pela própria natureza da causa, a regulação da prescrição pelos preceitos da Lei do Cheque. Com efeito, o cheque apresentado (fls. 12) é datado de 20.05.2006, tendo o réu recusado o pagamento da cártula em 22.05.2006. Portanto, ainda que se considerasse a última data como a ciência do efetivo prejuízo experimentado pelo requerente, sua pretensão já teria se perdido.

O fato é que, baseado no que o autor alega na inicial, teria havido ilegalidade por parte do réu, o que ensejou a caracterização de ilícito a ser indenizado. Não se trata de mera cobrança do valor do título, mas verdadeira reparação pela conduta do banco. O que teria ocorrido, no caso, não seria recusa ou mora no pagamento e sim verdadeira ação antijurídica por parte do réu. Assim, o autor pleiteia uma reparação, e não uma cobrança.
Nesse sentido, o Código Civil estabelece que a pretensão para obter a reparação prescreve em 3 anos (art. 206, § 3º, V). O autor, todavia, só ajuizou a presente demanda em 24.08.2009 (fls. 02). Logo, o lapso temporal já havia expirado há mais de três meses, levando-se em conta as datas acima elencadas.


ISTO POSTO, e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Ponho fim ao processo, com base no CPC, art. 269, IV. CONDENO o autor no pagamento das custas, despesas processuais. Deixo de impor-lhe o pagamento dos honorários advocatícios  em vista do disposto no art. 22 do CPC.

Transitada em julgado, arquive-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2010.


CARLOS VIEIRA VON ADAMEK
               Juiz de Direito
