

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.121120-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Izaura Rodrigues da Silva
Requerido:Bradesco Previdencia Privada

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Izaura Rodrigues da Silva, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais, Materiais e Patrimoniais contra Bradesco Previdencia Privada, igualmente qualificada.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende receber da ré valor decorrente de contrato de seguro de vida, referente à indenização por Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente, no valor de R$ 12.001,84 e indenização por danos morais. Há pedido de concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Alega que sofreu um acidente de trabalho e, como consequência, ficou impossibilitada de exercer sua profissão. Traz aos autos um relatório médico de 18 de abril de 2007. 
Pleiteia as verbas relativas à sua invalidez permanente e também pleiteia danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 31/41, com documentos também.
Houve réplica a fls. 79/81. 
Finda a instrução, sem agravo de instrumento, as partes apresentaram alegações finais a fls. 85/92.
É a síntese.
Decido.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende receber da ré valor decorrente de contrato de seguro de vida, referente à indenização por Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente, no valor de R$ 12.001,84 e indenização por danos morais. Há pedido de concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Alega que sofreu um acidente de trabalho e, como consequência, ficou impossibilitada de exercer sua profissão. Traz aos autos um relatório médico de 18 de abril de 2007. 
Pleiteia as verbas relativas à sua invalidez permanente e também pleiteia danos morais.
Rejeito preliminar de prescrição, porque, no caso, a ré cobrou parcelas mensais e sucessivas a título de seguro e, sobretudo, porque o feito não discute o contrato.
Não se tem clareza que a requerente soube do laudo em 18 de abril de 2007. Não há protocolo a este respeito, de que o Bradesco sacou prestação de seguro da conta de Izaura Rodrigues da Silva em 25 de fevereiro de 2009, por exemplo.
A ação procede em parte, com exclusão dos danos morais.
Ao contrário do que afirma a ré, a apólice se destina sim a cobrir invalidez permanente total por acidente. A fls. 10, existe atestado do médico Luciano Oliveira, que assevera a incapacidade definitiva para retornar ao trabalho. A contratação se deu em novembro de 2003 e autora pagou as parcelas. 
A autora contratou os serviços da empresa ré, para, na qualidade Cobertura por Invalidez Permanente, ser ressarcida e/ou indenizada, pelas parcelas pagas no decorrer do período de carência lhe imposto, devendo ser ressaltado que não deu azo aos fatos: estes aconteceram independentemente de sua vontade.
A ré reconhece o contrato entre as partes, com as ressalvas que já foram afastadas por este Juiz. 
A autora pagou as parcelas. O único documento juntado pela ré foi o contrato. A ré alega que não houve acidente e que, sem ele, não haveria o direito ao prêmio. No extrato de fls. 13, consta a invalidez permanente como causa de obtenção do prêmio. A ré não requereu perícia e, portanto, pode-se considerar incontroverso o acidente de trabalho, afirmado na inicial. A incapacidade para o trabalho resultante de microtraumas, que parece ser o caso, diante do atestado médico, se inclui entre as causas de acidente de trabalho, esse é o entendimento unânime da 4ª Turma do STJ, por exemplo. A autora fez cirurgia de descompressão radicular, que indica o microtrauma. A apelação cível nº 7001049655, da 6ª Câmara Cível do TJRS/RS confirmou sentença de indenização securitária por invalidez permanente e total, em virtude de microtrauma, afastando a prescrição. Na medida em que a ré não pleiteou perícia, direito que lhe precluiu, por sua própria atividade processual, não há como se remover a afirmação de acidente de trabalho. 
A autora não juntou notificação e/ou carta a respeito do sinistro, com isso, não há falar em danos morais. O documento de fls. 13, intitulado "consulta de coberturas", não é uma carta e/ou uma notificação, mas mero extrato de computador, não se sabendo se foi entregue à ré e ao que se refere exatamente. Tem-se que é mera consulta. Sem ser notificada, a ré não poderia pagar administrativamente. Por isso, entendo que agiu em exercício regular de direito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar R$ 12.001,84, data-base 10 de janeiro de 2006, com atualização para data do trânsito em julgado, à autora, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de abril de 2010.
