

SENTENÇA


Processo nº:0121124-51.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zelia das Graças
Requeridos:
Denunciada:Supermercados Rossi Ltda e outro
Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Vistos.

Zelia das Graças, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de Supermercados Rossi Ltda. e Sé Supermercados Ltda., também qualificadas, alegando, em síntese, que, em 04/08/2006, quando realizava compras no Supermercado Rossi (adquirido pelo grupo Extra Supermercados, integrado pela co-ré Sé Supermercados), sofreu queda devido a cascas de frutas que se encontravam no solo, no setor de hortifruti. Aduz que sentiu fortes dores, uma vez que teve atingidas bacia ilíaca, perna direita e coluna, na região lombar; contudo, a requerida não lhe ofereceu socorro. Foi atendida por outros clientes, que providenciaram cadeira de rodas. De seu turno, um preposto da ré apenas conduziu-a à saída do supermercado; todavia, sua irmã teve que buscar serviço de táxi para encaminhá-la ao hospital. Permaneceu internada até 11/08/2006 e, após, submeteu-se a tratamento ambulatorial, por conta de dor pélvica e no membro inferior direito, no qual se apurou trombose venosa profunda. Hoje apresenta diagnóstico de espondiloartrose.

Esclarece que se viu impossibilitada de exercer sua atividade laboral, bem como experimentou danos morais, por conta de descaso da ré, necessidade de internação e danos psicológicos, estéticos e fisiológicos. Ademais, aduz que é empregada doméstica e percebia aproximadamente um salário mínimo e meio por mês; assim, desde a data do evento até completar sessenta anos de idade, perceberia valor equivalente a cento e dezessete salários mínimos e meio.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe equivalente a cento e dezessete salários mínimos e meio, bem como danos morais, que estima em duzentos salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/21.

Citada, a co-requerida Sé Supermercados apresentou contestação às fls. 37/58, acompanhada dos documentos de fls. 59/79. Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, invocando contrato de locação entabulado entre as requeridas somente em 27/07/2007 (após a data dos fatos); ademais, dele se depreende responsabilidade exclusiva da co-ré Supermercados Rossi pelos fatos narrados.

Quanto ao mérito, sustenta que procede a socorro imediato em caso de acidente em suas dependências, encaminhando o cliente lesionado ao hospital, em táxi ou ambulância. Ademais, arca com os gastos despendidos com remédios e transporte por táxi às consultas médicas.

Alega falta de comprovação de nexo causal entre o evento e os danos descritos, inexistindo ainda culpa da co-ré e, consequentemente, dever de indenizar.

Impugna o pedido atinente a danos morais, tratando-se o caso de "mero aborrecimento cotidiano". Alternativamente, requer arbitramento de indenização em quantum equitativo. Impugna ainda o pedido de indenização por danos materiais ou lucros cessantes, uma vez não comprovados os rendimentos da autora. Outrossim, aduz que não estão descritos os alegados danos estéticos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citada, a co-requerida Supermercados Rossi apresentou contestação às fls. 80/118, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 119/130. Requer denunciação da lide da MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e, em preliminares, sustenta inépcia da inicial, por conta de confusão quanto aos valores pleiteados a título de danos estéticos, materiais, físicos, psicológicos e morais, bem como ilegitimidade passiva, uma vez que não agiu com dolo ou culpa.

Quanto ao mérito, nega que na data dos fatos houvesse quaisquer cascas de frutas espalhadas no piso, bem como aduz que, em caso de queda de produtos ao solo, efetua imediatamente a limpeza, sinalizando o local com placas. Ademais, a requerente conta com 55 anos de idade e poderia ter "escorregado" sozinha ou sofrer de doença preexistente, o que facilitaria a ocorrência de danos na proporção descrita.

Prestou socorro à autora, que foi encaminhada ao pronto-socorro, o que constou de relatório; pagou a quantia de R$ 25,00 à irmã da requerente, a título de despesas com transporte e medicamentos, e a ré não mais foi procurada para auxílio.

Alega que não comprovada incapacidade laboral; ademais, o último atendimento médico se deu em 22/01/2007, não subsistindo a situação relatada.

Impugna os documentos de fls. 15/19, pois não guardam relação com a queda da autora nas dependências da ré. Impugna ainda o pedido atinente a danos materiais e lucros cessantes, uma vez não demonstrados; ademais, a autora confessou estar desempregada desde 1997, às fls. 30/31.

Nega a ocorrência de dano estético, bem como de danos morais indenizáveis.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda.

Houve réplicas (fls. 134/141 e 142/153).

Recebida a denunciação da lide (fl. 155), foi a denunciada citada e contestou o feito às fls. 162/177, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 178/256. Quanto à lide secundária, invoca cobertura contratual apenas quanto a danos materiais ou corporais, excluídos da indenização os danos morais. Tece ainda comentários acerca do limite de cobertura estipulado, bem como sobre a impossibilidade de condenação da denunciada ao ônus da sucumbência.

Quanto ao mérito, reitera os termos das contestações apresentadas, aduzindo que ausentes os requisitos para o dever de indenizar. Ademais, esclarece que os danos estéticos são incorporados pelos morais, não se devendo cumulá-los.

A denunciante se manifestou acerca da contestação da denunciada (fls. 262/269), sustentando cobertura quanto a danos morais e impugnando a alegação de que a denunciada não deva ser condenada ao ônus da sucumbência.

Manifestou-se a autora acerca da contestação ofertada pela denunciada, às fls. 262/279, reiterando alegações antecedentes.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 297, bem como de instrução e julgamento (fls. 323/328). Nesta oportunidade, foram ouvidas três testemunhas.

 Memorial da autora às fls. 335/342; da co-ré Supermercados Rossi Monza, às fls. 344/352, e da denunciada às fls. 354/357.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

De início consigna-se que a situação do Supermercado Rossi, sucedido  por mercado do Grupo Pão de Açúcar (cupom fiscal de fls. 16 como sendo Sé Supermercados Ltda, esclarecendo a autora que a bandeira é Extra Hipermercados) foi noticiada na imprensa, tratando-se, portanto, de fato notório. Logo, fica afastada a ilegitimidade de parte alegada. 

Com efeito, a negativa das requeridas quanto ao acidente que a autora teria sofrido no interior do mercado não encontra a segurança necessária e se encontra dissociada da prova produzida pela mesma, que nos trouxe que houve a queda, bem como ferimentos.

Mesmo que excluídas as declarações de Maura Camila de Jesus Gonzaga, ouvida como informante, verifica-se que a testemunha Dulceli Leite afirmou "não conhecia Dona Zélia antes da data do acidente e afirma que estava no local na hora do acidente. Não sabe precisar exatamente como a autora escorregou. Quando viu, a autora já estava no chão e sentia muitas dores....Não visualizou nenhum funcionário para socorrer no momento subsequente à queda. Não prestou a atenção em eventual sinalização com relação ao piso. Não sabe dizer como estava o piso do mercado. Reitera que não se recorda se o piso do mercado estava molhado."

A testemunha Péricles, arrolada pela requerida, confirmou a queda da autora no mercado, embora não pudesse informar o motivo. Foi tomada a providência de praxe de pagar um taxi e medicamentos padronizados para dores. Embora não pudesse se recordar precisamente da situação deste dia, esclareceu que o padrão da empresa é manter 7 ou 8 funcionários de limpeza no setor da ocorrência, por se tratar de setor crítico. 

Inequívoco, portanto, que houve queda dentro do estabelecimento requerido, vislumbra-se acidente de consumo, e, em face da verossimilhança da alegação da requerente de que a queda ocorreu por conta de algo existente no chão, que viabilizou o escorregão, tanto que a testemunha da requerida declinou que se trata de setor crítico, que demanda a existência de vários funcionários de limpeza, viável a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, nos termos do art. 6o., inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Da aplicação de tal regra decorre que não competiria à requerente comprovar que escorregou em cascas de frutas existentes no solo, de responsabilidade do supermercado, mas, uma vez demonstrado que a queda foi em suas dependências, a este demonstrar que o tombo não guardou qualquer relação com a situação descrita pela requerente.

Todavia, não se desincumbiram as requeridas do aludido ônus, não havendo elementos nos autos que se direcionem em tal sentido.

 Portanto, há nexo de causalidade entre o fato e  consequências, que ora passo a apurar.

Danos materiais não podem ser reconhecidos. Com relação aos ganhos mensais da requerente, o que se tem é que trabalhava como diarista duas vezes por semana, percebendo a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais). Referido labor lhe renderia no final do mês aproximadamente R$ 320,00/R$ 360,00.

No entanto, não se fez prova do grau de incapacidade para o trabalho, se temporária ou definitiva, e, neste aspecto, por não se tratar de fato atinente à relação consumeirista, mas situação pessoal da requerente, o ônus lhe competia. Por oportuno, consigno que após estabilizada a lide foi conferida oportunidade às partes para especificação de provas, sem que qualquer delas se manifestasse pela produção de prova pericial.

Danos morais existem e podem ser indenizados. Verificou-se durante a instrução que a requerente, após a queda, teve que ser colocada em cadeira de rodas, dada  a dificuldade de locomoção, tendo sido acudida pela acompanhante, uma vez que não houve movimentação dos funcionários das requeridas para providências neste sentido. 

Chegou a ser necessária a hospitalização, atestada pelo documentos de fls. 18.

Tal situação, associada à dor, causa transtornos, que suplantam os cotidianos. 

Os danos morais são reconhecidos pelo desgaste da queda, da dor, da medicação, da internação, do aborrecimento, da tristeza, que tais fatos implicam. 

Não se reconhece danos estéticos à mingua de comprovação de existência autônoma que pudesse implicar em outro valor.

Considerando, portanto, fato e consequências, especialmente a prova produzida no que pertine às aludidas consequências, consigno que se trata de questão atinente à integridade física e fixo indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), por considerar importe razoável e que bem equaciona a situação. Correspondem a aproximadamente dezoito salários mínimos.

Quanto a denunciação da lide, não há como prosperar, na medida em que, só reconhecido o dano moral, tem-se a cláusula que expressamente exclui a indenização a tal título, consoante se pode conferir de fls. 229.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Zélia das Graças em face de Supermercados Rossi Ltda e Sé Supermercados Ltda para  condenar os requeridos no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.

Julgo, outrossim, improcedente o pedido de denunciação da lide formulado em face da Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A pelos motivos acima delineados.

Condeno as corrés (mercados) no pagamentos de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo,   23 de maio de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
