

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.121853-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudemir D avila de Moraes
Requerido:Banco Industrial e Comercial S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.



CLAUDEMIR D'AVILA DE MORAES promoveu ação declaratória c/c. pedido de indenização por danos materiais contra BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de empréstimo no valor de R$ 7.000,00, para pagamento em 24 parcelas mensais e sucessivas de R$ 405,76, mediante desconto em folha de pagamento. As parcelas foram devidamente pagas, vencendo-se a última em abril de 2008, mas o réu continuou a debitar de seu salário o valor correspondente às parcelas do contrato quitado, de modo que faz jus à restituição da quantia de R$ 1.623,04, correspondente às parcelas indevidamente descontadas no período de maio de agosto de 2008.  formulou pedido de antecipação de tutela para suspensão da cobrança e do apontamento de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 40.

O réu contestou a ação a fls. 46/54, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que o contrato celebrado pelas partes prevê o pagamento do empréstimo em 48 parcelas. Invocou o princípio do pacta sunt servanda e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 91/93.

 O autor protestou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que o réu não se manifestou em termos de especificação de provas.

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida, porquanto versa, na realidade, sobre matéria de mérito, na consideração de que qualquer perquirição acerca da exigibilidade das prestações conduz a um julgamento de procedência ou improcedência dos pedidos.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado da lide que ora se profere, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental já acostada aos autos.

A ação é improcedente.

Com efeito, o instrumento contratual de fls. 84, devidamente assinado pelo autor, revela que as partes celebraram contrato de empréstimo para quitação em 48 parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 405,76 cada uma e não em 24 prestações como alega o autor na petição inicial.

Veja-se que o autor não negou a autenticidade da assinatura que lhe é atribuída no referido documento, nem tampouco argüiu a sua falsidade. 

De seu turno, a alegação de que o contrato foi assinado em banco não lhe aproveita, porquanto, em tal hipótese, presume-se o mandato, estando o mandatário autorizado a preencher o documento. 

Bem assim que competia ao autor a prova de preenchimento abusivo e em desconformidade com os ajustes realizados, ônus do qual não se desincumbiu.

Nem se argumente, a propósito, que o julgamento antecipado da lide encerrou cerceamento de defesa, na consideração de que o próprio autor o requereu expressamente (fls. 97). E, se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo ? depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas ? pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial (STJ ? 2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).

Some-se a isso que o confronto dos documentos de fls. 07 a 09 com aqueles acostados a fls. 81-A a 83 revela que, muito embora sejam tais documentos cópias dos demonstrativos de pagamento do autor referentes aos meses de dezembro de 2005, janeiro e fevereiro de 2006, eles são documentos diversos, porque páginas diferentes dos mesmos demonstrativos, do que se conclui que os carimbos de averbado a favor invocados pelo autor na petição inicial são diversos dos carimbos mencionados pelo banco em sua tese de defesa.

Aliás, não se pode deixar de consignar que, curiosamente, o autor não acostou aos autos os demonstrativos de pagamento dos indigitados meses em sua íntegra, deixando de juntar justamente as páginas em que foram lançados os carimbos de averbado a favor referentes ao empréstimo celebrado com o réu para quitação em 48 parcelas e não aquele outrora celebrado para pagamento em 24 parcelas.

Nesse cenário, tem-se por evidente que o autor alterou a verdade dos fatos e usou do processo para conseguir objetivo ilegal, o que configura litigância de má-fé nos termos do artigo 17, incisos II e III, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil .

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, diante da gratuidade que ora lhe é deferida, com determinação de anotação.

Condeno, por fim, o autor, como litigante de má-fé ao pagamento de indenização no valor correspondente a 1% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
