

SENTENÇA

Processo nº:0121376-37.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:José Luiz Santana de Queiroz
Requerido:Edgar Antonio Tosta Martinez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                         Vistos.







JOSÉ LUIZ SANTANA DE QUEIROZ ajuizou ação indenizatória de danos materiais, estéticos e morais em face de EDGAR ANTONIO TOSTA MARTINEZ.
O autor é conveniado da Intermédica Sistema de Saúde S/A, na qualidade de dependente de sua esposa. Em meados de março de 2004, o autor tendo comparecido ao Hospital Paulo Sacramento com dores na região inguinal, foi diagnosticado com hérnia inguinal não gangrenada, do lado esquerdo, tendo sido encaminhado para consulta junto à área de cirurgia geral do nosocômio para avaliação quanto à necessidade/possibilidade de extirpação da hérnia através de procedimento cirúrgico. Em 30.04.2004, após bateria de exames pré-operatórios, o autor foi liberado para cirurgia e indicado pela ré o médico Dr. José Eduardo Mendicino.
A cirurgia foi agendada para o dia 16.06.2004 e seria realizada pelo Dr. José Eduardo Mendicino, porém, quem a fez foi o réu, sem que o autor concordasse com tal substituição, visto que já estava sob efeitos iniciais dos sedativos. Foi concedida alta no dia seguinte, sendo que o autor passou a ter dores anormais no abdome, voltando ao hospital, onde foi encaminhado para a mesa de cirurgia, para o procedimento laparotomia exploradora, em caráter de urgência, onde o abdome foi novamente aberto, descobrindo-se que a cirurgia anterior havia perfurado o intestino do autor, sendo que a primeira cirurgia foi classificada como limpa, sem risco de infecção e anotado que não houve acidentes. O autor teve seu intestino exteriorizado através de uma colostomia expelindo excrementos fisiológicos através de um orifício localizado no abdome e que eram recolhidos através de uma bolsa. A situação durou até 08.09.2004, ou seja, praticamente três meses, quando foi submetido a novo procedimento cirúrgico para o fechamento da colostomia, que gerou cicatrizes, náuseas e dores. 
Para a caracterização de responsabilidade solidária do réu e do plano de saúde, o autor diz haver três aspectos a serem levados em consideração: culpa do médico cirurgião; falta de controle adequado dos microrganismos responsáveis para a infecção hospitalar; e alta hospitalar notificada sem as devidas precauções. 
O autor pediu expedição de ofício ao Conselho Regional de Medicina em São Paulo para que seja fornecida a ficha cadastral do médico-cirurgião, com a devida qualificação e endereço.
Requereu ainda a condenação do réu e da Intermédica, solidariamente, ao pagamento de indenização pelo dano moral, inclusive de caráter estético, por valor a ser arbitrado pelo juízo e no pagamento da sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/100. 
Citada, a Intermédica apresentou contestação (fls. 141/157, com o documento de fls. 158). Preliminarmente, denunciou da lide o Dr. Edgar Antônio Tosta Martinez, que é o responsável direto por eventual condenação, bem como garantir o direito de regresso. No mérito, impugnou a inversão do ônus da prova, pois não estão presentes os requisitos autorizadores. Disse que a cirurgia foi realizada por outro médico, pois antes dela houve uma emergência de outro paciente e o Dr. José Eduardo Mendicino precisou executá-la e o médico réu dispôs-se a realiza-la, pois fazia parte da equipe do Dr. José. Disse que o autor faltou com a verdade ao dizer que já estava sedado quando soube da execução da cirurgia por outro médico e que foi informado devidamente, tendo anuído à substituição. Informou que o deslocamento na cirurgia foi difícil e que havia risco de perfuração do intestino, sendo o mesmo inafastável. Afirmou que o autor não teve infecção hospitalar. Negou a existência de dano moral e teceu considerações sobre o valor de eventual condenação. Pediu a improcedência. 
O réu apresentou contestação (fls. 171/175). Alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte, já que a responsabilidade objetiva é da Intermédica, operadora gestora e mantenedora do Hospital Paulo Sacramento e denunciou à lide o Dr. José Eduardo Mendicino. No mérito, alegou ter agido com perícia e de forma correta, inexistindo culpa e nexo causal em sua conduta. Negou a existência de danos morais. Requereu a condenação do autor ao pagamento da sucumbência e a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 178/183. 
Determinada a especificação de provas e interesse em conciliação, o autor requereu prova pericial e disse ter interesse na audiência (fls. 185) e a Intermédica requereu prova pericial, depoimento pessoal da autora e prova testemunhal, alegando ainda interesse na conciliação (fls. 187/188). 
Convocadas as partes para tentativa de conciliação, restou infrutífera (fls. 190/191), sendo deferida a denunciação da lide de Edgar Antonio Tosta Martinez, requerida pela Intermédica. 
O denunciado à lide foi citado e apresentou contestação (fls. 210/219). Alegou, preliminarmente, o não cabimento da denunciação da lide, já que o plano de saúde pretende estabelecer lide secundária baseando-se na responsabilidade civil subjetiva do ora denunciado, responsável direto por eventual dano sofrido pelo autor. No mérito, disse que o pedido é inadequado para via de regresso ao final da demanda, pois procedeu corretamente com perícia e responsabilidade, ressaltando que se for confirmada a infecção hospitalar, a responsabilidade será da denunciante. Alega que responderá objetivamente por eventual conduta lesiva, mas apenas subjetivamente, sendo ônus da Intermédica a comprovação do dolo ou culpa. Alegou responsabilidade objetiva da Intermédica. Pediu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 221, reiterando os termos da réplica à contestação do réu.
Manifestação da Intermédica à contestação do litisdenunciado (fls. 223/228).
Determinada a especificação de provas e interesse em conciliação, o autor reiterou o pedido de perícia médica indireta (fls. 230) e a Intermédica requereu a produção de prova pericial médica, depoimento pessoal do autor e prova testemunhal, dizendo ser desnecessária nova audiência (fls. 232/233) e o réu/litisdenunciado requereu prova testemunhal (fls. 235).
Convocadas as partes para nova tentativa de conciliação, restou infrutífera (fls. 238/239).
Designada a perícia médica pelo Imesc (fls. 244).
Petição da Intermédica indicando assistente técnico e apresentando quesitos (fls. 255/257). 
A Intermédica e o autor apresentaram petição de acordo para homologação (fls. 259/260).
O juízo determinou a manifestação do réu/litisdenunciado sobre o acordo celebrado (fls. 261), no que disse não aderir à transação mas não ter nada a se opor, desde que seja homologada a extinção também com relação a si (fls. 263/264). 
Intimado o autor a se manifestar sobre a desistência da ação em relação ao réu (fls. 265), peticionou a Intermédica dizendo que a transação entre ela e o autor independia da concordância do médico, já que em nada prejudicaria a continuidade da relação jurídico processual entre o autor e o réu, agente da conduta questionada (fls. 267/268). 
O autor manifestou-se requerendo a continuidade da ação com relação ao réu (fls. 270).
Decisão homologando o acordo entre o autor e a Intermédica, devendo o feito prosseguir com relação ao réu (fls. 271/272).
Petição do réu indicando assistente técnico e apresentando quesitos (fls. 316/317), que foram deferidos pelo juízo (fls. 320).
Laudo pericial do Imesc (fls. 329/334).
Petição do réu (fls. 342/343) e do autor (fls. 345), requerendo esclarecimentos do perito, o que foi deferido pelo juízo (fls. 346).
Esclarecimentos do perito (fls. 365/366), com manifestação do autor concordando com o laudo (fls. 369/370) e do réu requerendo nulidade e realização de nova perícia (fls. 372/378).
Decisão indeferindo nova perícia (fls. 383), mas constando-se que não houve resposta aos quesitos do réu, determinada a expedição de ofício ao IMESC para responder aos quesitos, com urgência.
Resposta aos quesitos complementares (fls. 391/392).  O réu concordou com o laudo (fls. 395/398) e o autor reiterou as manifestações anteriores (fls. 401).
Intimadas as partes para manifestação sobre outras provas a produzir (fls. 402), o réu requereu produção de prova testemunhal e o autor pediu o julgamento antecipado (fls. 412).
Deferida a produção de prova testemunhal, deprecando-se o ato (fls. 413).
Realizada a inquirição das testemunhas arroladas pelo réu (fls. 472/475).
Determinada a especificação de provas, o réu alegou desinteresse, requerendo abertura de prazo para apresentação de memoriais (fls. 481/482) e o autor requereu o julgamento com a procedência do feito (fls. 484).
Encerrada a instrução, foi concedido prazo para memoriais (fls. 485). 
O autor apresentou alegações finais (fls. 487/488) e o réu a fls. 493/507.  
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
Não obstante as alegações do réu de que a perfuração do intestino é intercorrência normal em cirurgias da natureza da que se submeteu o autor, é evidente que a evolução das técnicas da medicina permite a prática com maior segurança, de sorte que a perfuração do intestino do autor pelo réu decorreu de culpa deste, por ato de imperícia. 
O laudo médico pericial concluiu que, submetido o autor a cirurgia de correção de hérnia inguinal, houve lesão iatrogênica não verificada naquele ato cirúrgico, o que já revela o descuido do réu, sendo que a lesão evoluiu com peritonite, sendo necessária a realização de colostomia, cujo fechamento posterior causou dano estético ao autor. 
O laudo concluiu pela existência de sequela estética e é incontroversa a perfuração do intestino que, não obstante seja risco inerente ao procedimento, revela falha do cirurgião, por imprudência, imperícia e negligencia, ao não adotar todas as técnicas e recursos disponíveis para evitar o dano. 
O dano estético e o sofrimento imposto ao réu em razão da cirurgia importam dano moral indenizável. 
Observo que, segundo entendimento hoje prevalente no Superior Tribunal de Justiça, o dano estético e o moral são distintos e comportam indenizações independentes. 
No caso do dano estético, considerando-se os dados pessoais do autor e a extensão do dano, arbitro a indenização em R$15.000,00. 
Quanto ao dano moral, a indenização visa mitigar o sofrimento do autor e inibir a reiteração da conduta lesiva, devendo-se considerar na fixação de seu valor as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano e a finalidade da indenização acima explicitada. 
Considerados esses parâmetros, arbitro a indenização por dano moral em R$15.000,00. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano estético a importância de R$15.000,00 (quinze mil reais) e a título de indenização por danos morais também a importância de R$15.000,00 (quinze mil reais) ambos corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do evento lesivo, nos termos das Sumulas 54 e 362, ambas do STJ. 
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
