

SENTENÇA

Processo nº:003.08.121707-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvano Silva Salvador
Requerido:Buonny Projetos e Serviços Riscos Securitários Ltda.



Vistos. etc.

SILVANO SILVA SALVADOR move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e LIMINAR em face de BUONNY PROJETOS E SERVIÇOS DE RISCOS SECURITÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, ser motorista autônomo de cargas, e conquanto já tenha cumprido pena por crime a que foi condenado a ré que atua no gerenciamento de riscos vem impedindo contratações por esse fato, prejudicando-lhe, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu a procedência para que a ré exclua a informação do cadastro, e lhe indenize danos morais.
Na contestação (fls.119/141) a ré alegou, em síntese, explorar atividade de gerenciamento de risco sob o nome de fantasia Teleconsult, sendo que é o próprio motorista quem fornece os dados de seu cadastro, além de informações que colhe junto a órgãos oficiais, dados que são repassados para o cliente/consulente, este que é quem decide pela contratação ou não do motorista, motivos pelos quais negou prática de ato ilícito e que tenha causado danos morais, requerendo a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.166).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os dados disponibilizados pela ré a sua clientela quando de consulta cadastral de motorista autônomo insere-se no rol de sua atividade de gerenciamento de risco, através da qual lhe é lícito pesquisar dados junto a órgãos oficiais, além do que lhe informar o próprio cadastrado, o motorista.
E ostentando o autor registro de condenação criminal ativa em órgãos oficiais, legítimo e não ilícito é o ato da ré de manter essa informação em seu cadastro e repassá-la a seus clientes, até porque não lhe cabe aferir se o condenado está ou não reabilitado perante a Justiça Criminal, arredando em decorrência o pedido de obrigação de fazer consistente na exclusão da informação, e também o de dano moral, tendo na temática pertinência a jurisprudência colacionada na defesa.
Cabe ao autor requerer sua reabilitação na forma legal e ulteriormente requerer o pertinente junto na ré para anotação em seu cadastro de motorista autônomo.
No momento só comporta acolhimento parcial obrigação de fazer, esta consistente na anotação no cadastro do autor da extinção da punibilidade a vista da certidão expedida pelo juízo criminal, fato a ser informado quando de consulta.
Mínima a sucumbência da ré, arcará o autor por inteiro com as respectivas verbas, observada a Justiça Gratuita.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré na obrigação de fazer consistente em anotar no cadastro do autor e informar a sua clientela a extinção da punibilidade nos termos da certidão criminal; rejeito o pedido de exclusão da anotação da condenação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei nº 1.060/50, artigos 11 e 12).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2010.


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
