

SENTENÇA

Processo nº:053.08.121532-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cet - Companhia de Engenharia de Tráfego
Requerido:Renata Cristiane Borghezani Soares Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 1559/08. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S
CET ? COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO, sociedade de economia mista municipal, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA, em face de RENATA CRISTIANE BORGHEZANI SOARES - ME.
A autora, sociedade de economia mista criada pela Lei Municipal nº 8.394/76, alterada pela Lei Municipal nº 10.399/87 alega ter dado inicio a um processo licitatório para contratação de ?fornecimento de bota de cano longo?, conforme requisição de compras / serviços ? TCS (037/2006).
Aduz que deste processo de pregão presencial saiu vencedora a empresa ré, com homologação do resultado e adjudicação do objeto em favor da mesma, pelo valor de R$ 236.600,00 (duzentos e trinta e seis mil e seiscentos reais); no dia 05 de março de 2007 a empresa ré assinou o contrato 
nº 09/2008, que tem como objeto o ?fornecimento de botas de cano longo?, no prazo de 100 (cem) dias da data da assinatura do contrato para fornecimento do objeto. Assim, a empresa ré entregou amostra da referida bota de cano longo aos cuidados do almoxarifado administrativo da autora, para que este procedesse à análise e o recebimento ou rejeição da amostra fornecida.
Esclarece que em exame efetuado na primeira amostra de botas fornecidas pela empresa ré, a mesma foi rejeitada, por se constatar que não atendia às especificações técnicas integrantes do Edital do Pregão e do Contrato.
Apresentada a segunda amostra da bota de cano longo por parte da ré, a mesma não foi aprovada por não atender a diversas Especificações Técnicas.
Dessa forma, tendo em vista que o contrato 09/2007 prevê a possibilidade de duas amostras, e considerando que as duas amostrar apresentadas pela empresa ré foram reprovadas por não atenderem as especificações técnicas, aduz a autora ter notificado a ré a reprovação da segunda amostra, acerca da possibilidade da rescisão unilateral do contrato e aplicação de penalidades, abrindo-se prazo de 05 dais úteis para manifestação.
Alega que a defesa prévia apresentada pela ré teve seu provimento negado, mediante despacho que rescindiu unilateralmente o contrato em decorrência de sua inexecução total, aplicando-se a penalidade de 
multa no valor de R$ 47.320,00 (quarenta e sete mil trezentos e vinte reais), bem como a suspensão temporária de contratar e participar de licitação realizada pela Administração, pelo prazo de 12 (dozes) meses.
Aduz, ainda, que foi interposto recurso administrativo por parte da ré, sendo negado provimento no mérito, por falta de amparo fático legal, mantendo-se a decisão administrativa que rescindiu unilateralmente o contrato e aplicou penalidade à empresa.
Por fim, esclareceu que diante da imposição da penalidade de mula contratual pela inexecução total do contrato, notificou a requerida para pagamento do débito no importe de R$ 47.302,00. Não obstante as tentativas de recebimento amigável do débito em face da empresa ré, a mesma quedou-se inerte no que diz respeito ao pagamento da penalidade aplicada.
Ante o exposto, requereu a autora, a procedência do pedido, com a condenação da ré no pagamento do valor dos custos operacionais e respectivos acréscimos legal que totalizam o valor de R$ 48.495,92, corrigidos monetariamente com a incidência dos juros de 1% calculados mês a mês até a data do efetivo adimplemento, bem como no pagamento de custas e demais despesas apuradas no curso da demanda, e em honorários advocatícios no percentual de 20% sobre o valor da condenação.
A inicial veio instruída com documentos de fls. 14/135.
Citada, a ré apresentou contestação às fls.139/155. Alega, em síntese a incompetência da autora para aplicar penalidade de suspensão 
temporária de participação em licitação, bem como limitação da penalidade de multa ao percentual e 2% (dois por cento); que a segunda amostra das botas apresentada atendia todas as especificações técnicas do edital; que houve abuso de direito e inobservância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade na aplicação das penalidades pela autora; que a autora não deduziu do valor da penalidade de multa o valor da garantia ofertada; que houve excesso de formalismo no procedimento administrativo de aplicação de penalidade. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
A ré apresentou RECONVENÇÃO À AÇÃO DE COBRANÇA (fls.383/391). Pretende a reconvinte recebimento da quantia de R$ 70.980,00 (setenta mil novecentos e oitenta reais) a título de indenização por danos, alegando em síntese: incompetência da reconvinda para aplicar penalidade de suspensão temporária de participação em licitação, bem como limitação da multa ao percentual de 2% (dois por cento); abuso de direito da reconvinda ao incluir o nome da reconvinte no CADIN, SPC, SERASA, etc.; que o impedimento da Reconvinte de participar de licitações pelo prazo de 12 meses lhe acarretou um prejuízo na monta de R$ 70.980,00, tendo em vista não participar de licitações da polícia rodoviária, polícia militar, exército e outras corporações.
A empresa reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls.563/583). Em síntese, nega tenha agido ilegalmente, observou o edital, contrato, possui competência para aplicação punição e sempre agiu com 
razoabilidade e proporcionalidade, inclusive garantiu a ampla defesa precedentemente à aplicação da multa e a inserção do nome da devedora no CDIN, bem como a publicação de impedimento de participar e contratar com administração pública.
Houve réplica (fls.587/593).
A autora Companhia de Engenharia de Tráfego ? CET impugnou o pedido de Assistência Judiciária requerido pela requerida Renata Cristiane Borghezani ? ME. Alega que a requerida não comprovou a insuficiência de recursos, devendo ser indeferido o pedido de assistência jurídica gratuita (autos em apenso).
A requerida apresentou resposta a impugnação ofertada às fls. 09/13, por meio da qual rebateu as alegações narradas pela autora.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente feito comporta o julgamento antecipado nos termos do art.330, inciso I do Código de Processo Civil.
A licitação é o procedimento administrativo mediante o qual a Administração Pública seleciona a proposta mais vantajosa para o contrato de seu interesse. Visa, destarte, a propiciar iguais oportunidades aos que desejam contratar com o Poder Público, dentro dos padrões previamente estabelecidos pela Administração, e atua como fator de eficiência e moralidade nos negócios administrativos. 
É o meio técnico ? legal de verificação das melhores condições para a execução de obras e serviços, compra de materiais e alienação de bens públicos. Realiza-se através de uma sucessão ordenada de atos vinculantes para a Administração e para os licitantes, sem a observância dos quais é nulos o procedimento licitatório e o contrato subseqüente? (HELY LOPES MEIRELLES, ?Licitação e Contrato Administrativo?, RT, 1991, 10ª edição, págs 19/20).
A abertura da concorrência, a fixação dos requisitos para a participação e a definição do objeto e das condições básicas do contrato se dá através do edital, ?ato pelo qual a Administração faz uma oferta de contrato a todos os interessados que atentam às exigências nele estabelecidas?. (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, ?Direito Administrativo?, Atlas, 9ª edição, pág.282). 
No caso dos autos, entende a requerida/reconvinte que não se justificava o seu inadimplemento, vez que teria dado atendimento ao edital, comprovando satisfatoriamente estar qualificada tecnicamente para 
participar da licitação, vendo como suficientes os atestados e documentos que exibiu e tendo fornecido o material conforme as especificações do edital.
Após detida análise da questão da questão sub judice conclui-se pela procedência da presente ação e improcedência da reconvenção.
A requerida não forneceu o material conforme exigido no edital. Foram envidadas duas amostras para a autora, mas nenhuma delas atendeu às exigências do edital. Há de se ponderar que, em se tratando de licitação, deverão estar satisfeitas as exigências previstas no ato convocatório? (In Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 10ª edição, ed.Dialética, p.354).
Como salientou a autora, as penalidades aplicadas se deram em razão do inadimplemento e conduta negligente da ré.
Cuida-se de matéria técnica, cabendo ao Poder Público definir os critérios que lhe permitam eleger a melhor proposta, pois ?as licitações e contratos administrativos dever servir à finalidade de alcançar as maiores vantagens para a Administração? (Diogo Figueiredo Moreira Alves, em artigo publicado in RDA-189/56). O mérito administrativo, relacionando-se com elementos técnicos, refoge ao âmbito do Poder Judiciário, cuja missão é a de aferir a conformação do ato com a lei escrita, ou, na sua falta, com os princípios gerais do Direito.
Não há de se negar, como observado por Adilson Abreu Dallari, que ?tida e qualquer exigência editalícia restringe o universo de proponentes?, pelo que o que não se deve tolerar ?são exigências desmedidas, despropositadas, descabidas, feitas com o propósito de agastar possíveis licitantes?, como tais não exsurgindo aquelas formuladas no edital, no resguardo do interesse público, até porque ?o administrador há de encontrar, para cada caso concreto, uma maneira objetiva de aferir a capacidade técnico-operacional dos interessados, de forma a garantir a possibilidade de participação daqueles que tenham real capacidade potencial para desenvolver obras ou serviços com a segurança que o interesse público requer, mesmo que ainda não tenha feito, principalmente no que se refere aos quantitativos? (Antonio Roque Citadini, ?Comentários e Jurisprudência sobre a Lei de Licitações Públicas?, Max Limonad, 2ª ed. 1997, p.231).
Destarte, voltada para a complexidade da obra ou serviço licitado, deverá a administração, pautada pelo principio da razoabilidade, adotar os critérios necessários para a comprovação da capacitação técnico-operacional das empresas licitantes.
Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado na apelação Cível nº 275.324-1, Relator Celso Bonilha, 8ª Câmara de Direito Público, j.02.04.1997, ser lícito a administração ?não só verificar a capacidade técnica teórica do licitante, como a sua capacidade técnica efetiva de 
execução, capacidade essa que se convencionou chamar operativa real. Advirta-se que grande parte dos insucessos dos contratos, na execução do objeto do contrato decorrente da falta de capacidade operativa real, não verificada pela Administração na fase própria da licitação, que é a de habilitação dos proponentes?.
Vê-se que não é o caso dos autos, já que a licitação foi para aquisição de botas de cano longo conforme especificação do edital.
Ademais, perfeitamente possível a rescisão unilateral uma vez constatado o inadimplemento para preservação do interesse público.
Segundo consta do edital, quanto às especificações técnicas, se o material for aprovado na inspeção visual, das amostras aprovadas serão retiradas as amostras necessárias ao teste em corte de acordo com tabela que instrui o edital.
O contrato, por sua vez, prevê a hipótese de rescisão do contrato de imposição de multa no montante de 20% em caso de inexecução total incidindo sobre o valor do contrato, além do impedimento para participar de licitações da CET pelos próximos cinco anos.
Por fim, à ré foi garantido o direito de defesa, tendo sido obedecidos todos os princípios do devido processo legal no âmbito administrativo.
DIANTE DO EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida ao pagamento a autora do 
montante de R$ 48.495,92 (quarenta e oito mil, quatrocentos e noventa e cinco reais e noventa e dois centavos) corrigidos a partir da propositura da ação, com juros de mora a partir da citação. Julgo, por conseguinte, IMPROCEDENTE a reconvenção e julgo EXTINTO o feito com fundamento no art.269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a ré/reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
PRIC
De Embu para São Paulo 09 de novembro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
