

SENTENÇA

Processo nº:0121177-41.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Manoel Messias Lopes Caires
Requerido:Banco Itaú S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Manoel Messias Lopes Caires ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú S.a., para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelos Planos Verão, Collor I e Collor II. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias creditadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos (janeiro e fevereiro de 1989, março, abril, maio, junho e julho de 1990 e janeiro, fevereiro, março e abril de 1991). O autor entende como corretos os índices de 42,72%, 84,32%, 44,80%, 7,87%, 9,55%, 21,87%, 11,79% a serem aplicados no saldo de sua conta-poupança na época dos respectivos expurgos, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 15/22).
A r decisão de fls. 24 indeferiu o pedido de gratuidade de justiça e determinou o aditamento à inicial, para o fim de que o autor atribuísse valor correto à causa, juntasse demonstrativo atualizado do débito, providenciasse cópia da emenda, bem como recolhesse as custas processuais. Todas essas providências foram cumpridas pelas manifestações que se seguiram (fls. 27/28 e 36).
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) ilegitimidade passiva, uma vez que a competência para legislar sobre as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão era da União Federal, sendo ela responsável pela edição desses preceitos, bem como responsável por eventuais prejuízos deles decorrentes; (ii) prescrição em relação aos juros e correção monetária, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão em razão do artigo 27 do CDC. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1338/87, Lei 7.730/89 e a Medida Provisória nº 168/90, de onde conclui que o índice aplicável era o LFTN para o Plano Verão, que o percentual de 84,32% foi efetivamente pago, e que o IPC é inaplicável para o Collor II. Refuta os cálculos apresentados, uma vez que eles consideram quantia já paga (84,32%), bem como saldo bloqueado. Juntou documentos (fls. 63/73).
Sobreveio réplica (fls. 78/88).
O processo foi suspenso em razão da decisão proferida nos autos do Agravo de Instrumento de nº 90 em trâmite perante o Supremo Tribunal Federal (fls. 90). Após o decurso do prazo de suspensão, e diante da inexistência de decisão prorrogando a suspensão, o processo retomou o seu regular andamento (fls. 93, 98 e 99).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação (artigos 330, I e 396, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 19). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas ?os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos? (grifo nosso). A correção monetária não é ?prestação acessória?, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na ?data de aniversário? de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
?Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente? (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios, a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
O autor pleiteia na incial as diferenças decorrentes dos expurgos dos Planos Verão, Color I e Collor II. Contudo, os pedidos no que tangem às diferenças decorrentes dos índices de 44,80%, 7,87%, 9,55% e 11,79% são improcedentes por conta da ausência dos extratos comprobatórios do meses de maio (extrato completo), junho e julho de 1990 e abril de 1991, o que impossibilita, assim, verificar se o banco efetuou crédito inferior ao supostamente devido para o período pleiteado, bem como se as contas possuíam saldo positivo. 
A propósito, o autor deveria ter instruído a inicial com todos os extratos comprobatórios da existência dessas contas e relativos à movimentação da época de cada um dos expurgos, pois é no momento do ajuizamento que a parte deve produzir a prova documental de fatos ocorridos em momento anterior ao processo (art. 396 do CPC).
Outrossim, não se pode admitir  a alegação de que os extratos não foram juntados (no momento do ajuizamento) por omissão do banco em fornecê-los, uma vez que o poupador, desde a época dos Planos, possuía a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, até mesmo antes do ajuizamento, por meio de medida cautelar de produção antecipada de provas.
Em face da natureza do contrato e do fato do réu administrar os valores recebidos do autor, por meio de caderneta de poupança, em que deve creditar os juros contratuais e a correção monetária devida, é contábil a forma de apuração dos saldos e valores nela existentes ao longo do tempo. Os extratos são documentos de emissão unilateral, que, para existirem, exigem esse tipo de apuração prévia, a partir principalmente de lançamentos arquivados na contabilidade do banco. Nessa ordem de idéias, eles não pré-existem à propositura, para que possam ser objeto de medida cautelar de exibição de documentos (preparatória ou incidental), mas são o resultado de levantamento contábil. Não há que se confundir, portanto, exibição de documentos com emissão de documentos.
De tudo isso decorre que a medida cautelar exibição de documentos seria meio processual inadequado para a comprovação dos saldos existentes nas épocas dos expurgos, o que retiraria o autor o interesse processual na medida e, assim, determina a aplicação da regra do artigo 333, I do CPC. 
Isso se reforça porque, não se sabendo quais os saldos-bases para incidência dos percentuais de correção monetária reclamados, torna-se impossível - física e juridicamente - calcular o quanto seria devido por conta de cada um dos expurgos  cujos extratos não foram juntados -  impedindo, assim, que se aplique a conseqüência prevista no artigo 359 do CPC, para o fim de se liquidar o valor supostamente devido. 
Nessa ordem de idéias, também se torna impossível aplicar a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), pela impossibilidade de se definir um valor que sirva de base para o cálculo da diferença, na medida em que a inicial não aponta dos saldos supostamente existentes nas contas. Frise-se, aliás, que o Código de Defesa do Consumidor não estava em vigor quando da celebração do contrato, o que impede sua aplicação de forma retroativa, por força da garantia do ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal).
Resta analisar, portanto, o pedido visando à aplicação dos outros índices pleiteados, quais sejam 42,72%, 84,32% e 21,87%, relativos aos Planos Verão, Collor 1 e Collor 2.
No caso do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Com relação aos meses seguintes, e de acordo com o disposto no artigo 17, II e III da Lei 7.730/89, a correção monetária dos meses de fevereiro e março de 1989 ? a ser creditada em março e abril ? seria calculada pelo índice que maior resultado obtivesse, dentre a LFT e o IPC; quanto à correção do mês de abril de 1989 (a ser paga em maio), seria aplicado apenas o IPC.
Assim sendo, o autor faz jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%).
Quanto ao Plano Collor I, a Lei 8.024/90 (resultado da conversão da MP 168/90, de 15 de março de 1990), dispôs apenas que os ativos financeiros transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00); seriam corrigidos pela BTNF; nada dispôs sobre os valores iguais ou inferiores a NCz$ 50.000,00 que permaneceram depositados na instituição bancária. 
Com relação aos valores transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00) não é de responsabilidade do banco o crédito de correção monetária, mas sim do primeiro, na medida em que o banco perdeu a disponibilidade desses ativos. Improcede, portanto, qualquer pedido visando à obtenção de correção monetária incidente nesses ativos.
Assim sendo, em tese, é devida a correção monetária para as contas aniversariaram antes da edição da MP 168/90 pelo IPC de 84,32%, por força do disposto no artigo 17, III da Lei 7.730/89, em relação aos ativos que permaneceram em poder do banco. 
Resta saber se o IPC, por aplicação do artigo 17, III da Lei 7.730/89, seria aplicável para corrigir os saldos das cadernetas de poupança com aniversário a partir da segunda quinzena de março de 1990, já que a Lei 8.024/90 nada dispôs a respeito.
A resposta é negativa, pois esta omissão foi proposital na medida em que ela se alinhou ao congelamento de preços de mercadorias e serviços em geral instituído pelo artigo 1º da Lei 8.030/90 (que também integrou o Plano Collor 1), cujo intuito era diminuir a liquidez do mercado financeiro ? diminuindo, então, o ativo de moeda circulante ? como meio para acabar com a inflação. 
A nova legislação de Direito Econômico ? Leis 8.024 e 8.030 de 1990, integrantes do Plano Collor ? ao disciplinar a mesma matéria da legislação anterior, tornou incompatível com seus preceitos a aplicação do IPC previsto pelo artigo 17, III da Lei 7.730/89, pois não haveria sentido em se criar um novo sistema baseado no congelamento de preços com a manutenção da obrigatoriedade da aplicação de índice de correção como o IPC, ainda que para nos saldos de caderneta de poupança.
Operou-se revogação tácita, ou seja, ?se a lei nova cria, sobre o mesmo assunto da anterior, um sistema inteiro, completo, diferente, é claro que todo o outro sistema foi eliminado. (...) Quando a lei geral estabelece novos princíipios absolutamente incompatíveis com aqueles sobre os que se baseava a especial anterior, fica a última extinta; do objeto, espírito e fim da norma geral é bem possível inferir que se teve em mira eliminar até as exceções antes admitidas? (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Interpretação do Direito, Ed. Forense, 16ª. Edição, p. 358/360).
Portanto, em relação ao Plano Collor 1, somente é devida a correção monetária em relação aos depósitos com aniversário até a primeira quinzena de março de 1990, independentemente de ter sido constatada variação de preços na segunda quinzena daquele mês e em ambas as quinzenas dos meses posteriores (pelo IPC ou qualquer outro índice nos meses seguintes), já que a correção monetária em questão estava afastada para os saldos de caderneta de poupança pelo ordenamento e somente voltou a ser disciplinada para ela a partir da Lei 8.088 de 31 de outubro de 1990, que instituiu o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) nos termos do seus artigos 1º. e 2º. 
Frise-se que o autor faria jus a receber apenas as diferenças decorrentes do expurgo gerado em março de 1990 (84,32%), contudo, no presente caso, improcede tal pedido, uma vez que o exame dos saldos que a conta possuía em março de 1990 (fls. 20) e dos valores creditados em abril, conduz à conclusão induvidosa de que o banco creditou o percentual reclamado na inicial para o período.
Com a simples divisão do valor creditado em abril pelo banco: NCz$818.534,18 (fls. 20) pelo valor do saldo de março da conta NCz$970.747,37 (fls. 20), chega-se ao resultado de que o banco creditou o índice de 84,31999%.
Quanto ao Plano Collor 2, até a época de sua edição ? fruto da Medida Provisória 294 de 31/01/1991, posteriormente convertida na Lei 8.177/91 ? era o BTN o índice previsto para a correção monetária da poupança (e não o IPC), nos termos da Lei 8.088/90 (artigo 2º).
Da mesma forma que em planos anteriores, a nova legislação criou um novo índice de correção ? a TR, extinguindo o BTN (artigo 3º. II da Lei 8.177/90). E, a exemplo do que ocorreu em outros planos, sua aplicação (artigos 6º e 12) não poderia ser retroativa de modo a atingir cadernetas de poupança cujos saldos já tinham aniversariado na data de início de sua vigência, a fim de se preservar o direito adquirido à atualização pelo índice em vigor (BTN, previsto pela Lei 8.088/90).
Assim sendo, os saldos da caderneta de poupança cujos aniversários já tinham sido completados até 31 de janeiro de 1991 deveriam ser atualizados pelo BTN e não pela TR, nem pelo IPC, ?porquanto o regime legal instituído pelas Leis nºs 8.024/90 e 8.088/90 vigorou até o advento da Medida Provisória nº 294,91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, motivo pelo qual, no que tange às cadernetas de poupança, no mês de janeiro de 1991, o indexador aplicável por todo o período era o BTN, ao passo que as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991 passaram a ser remuneradas pela TR. (...) Destarte, no que concerne à remuneração dos saldos existentes nas cadernetas de poupança dos autores no mês de janeiro de 1991 (com crédito no mês subseqüente), dúvida não há remanescer sobre a incidência do BTN, sendo os poupadores legítimos detentores do direito à remuneração equivalente à variação do mencionado indexador, no importe de 19,39%, deduzido o crédito já feito. No entanto, em relação ao ciclo mensal relativo a fevereiro de 1991, razão assiste ao banco, haja vista que com o advento da Medida Provisória nº 294/91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991, passaram a ser remuneradas pela TR, não fazendo os autores jus, portanto, à aplicação do BTN sobre os valores que eram mantidos em depósito em suas cadernetas de poupança no mês de fevereiro de 1991, do que decorre ser o pedido inicial procedente apenas em parte.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Acórdão ? Apelação nº 7.234.740-5, Comarca de Santos, relator: Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u.).
Por esses fundamentos, improcede o pedido em relação às diferenças decorrentes do Plano Collor II, na medida em que nele o autor pretende a aplicação do IPC (21,87%) para fevereiro de 1991 (fls. 13).
Assim sendo, em resumo, o autor faz jus ao recebimento apenas da diferença decorrente de janeiro de 1989 (42,72%) da conta 19.317-1.
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, ?a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação?, nos termos do Enunciado nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/09, pág. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença, caso em que eles terão incidência a partir da data da citação.
O cálculo apresentado pelo autor, para a apuração da diferença ora reconhecida, será acolhido, pois obedece ao entendimento ora adotado (fls. 31), rejeitando-se os cálculos do réu  porque neles a correção monetária é calculada a partir de supostos índices de poupança, mas cuja origem ou fonte não se demonstrou.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$49.979,22, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (15/10/2009 - fls. 44) e correção monetária a partir da data de sua elaboração (maio de 2009 ? fls. 27/28 e 30).
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como com honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
                    Juiz de Direito
