

DESPACHO

Processo nº:0121520-59.2002.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ait-automação Industrial Informática e Telecomunicações Ltda
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



VISTOS.

AIT ? AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL, INFORMÁTICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA ajuizou ação de rito ordinário em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega, em síntese, que manteve relações contratuais com a ré, e que a mesma, ao determinar a anulação de ato administrativo, teria lhe causado grandes prejuízos consistentes na perda de mercado do seu ramo mercadológico, e por isso pleiteia indenização, tendo-se como fundamento lucros cessantes. Requereu a condenação ao pagamento de indenizações na forma pleiteada na inicial.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 563/591), alegando preliminares, e no mérito ausência de ilicitude e de prejuízos, bem como configuração de justa causa para a anulação do ato.
Réplica (fls. 1189/1213).
Saneador (fls. 1380/1381).
Na instrução, foi produzida prova pericial, cujo laudo foi juntado nas fls. 1495/1574, havendo posteriores esclarecimentos (fls. 2823/2908, 3194/3200, 3224/3239, 3474/3480).
Houve manifestações, ao longo dos autos, de assistente técnico da ré.
Memoriais (fls. 3571/3589 e 3598/3610).
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares levantadas em sede defensiva restaram afastadas pelo saneador, motivo pelo qual ingresso diretamente no mérito. 
Nesse sentido, os pedidos formulados na inicial comportam parcial acolhimento.
Aplicam-se, no caso dos autos, as regras da responsabilidade civil objetiva, conforme disciplinada no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, in verbis:


As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Assim, diante da qualificação da empresa-ré, qual seja, concessionária de serviço público (prestadora de energia elétrica), à mesma se atribui a chamada responsabilidade civil pelo risco administrativo, que segundo a qual se dispensa a verificação de eventual comportamento culposo ou doloso para a fixação de indenização. Basta, pois, a presença do fato, do dano, e do nexo causal entre eles. 
Ao analisar essa matéria, Hely Lopes Meirelles expõe com acurada precisão:

(...) A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração (...). Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. Para compensar essa desigualdade individual, criada pela própria Administração, todos os outros componentes da coletividade devem concorrer para a reparação do dano, através do erário, representado pela Fazenda Pública. O risco e a solidariedade social são, pois, os suportes desta doutrina, que, por sua objetividade e partilha dos encargos, conduz à mais perfeita justiça distributiva, razão pela qual tem merecido o acolhimento dos Estados modernos, inclusive o Brasil, que a consagrou pela primeira vez no art. 194 da CF de 1946 (In: Direito Administrativo Brasileiro. 35ª ed. São Paulo: Malheiros, 2009, p. 657).

Em sede jurisprudencial, as concessionárias de serviço público detêm responsabilidade objetiva, seguindo, assim, a teoria do risco administrativo.
Desta forma:

PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 186 DO CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. PLEITO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONTRATO DE FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. NÃO SUBSTITUIÇÃO DE TRANSFORMADOR. CABIMENTO DA INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CONFIGURADA. INDENIZAÇÃO FIXADA NA SENTENÇA A QUO. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7 (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.096.409 ? RN, Rel. Min. LUIZ FUX).

RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. ELETROCUSSÃO. MORTE DE MENOR. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓD. DE PROC. CIVIL. INOCORRÊNCIA. TEORIA DO RISCO OBJETIVO. APLICABILIDADE. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. INADMISSIBILIDADE. DESPESAS DE LUTO E FUNERAL. FATO CERTO. PENSIONAMENTO DOS PAIS. POSSIBILIDADE. CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL. PRECEDENTES. DANOS MORAIS. VALOR RAZOÁVEL. I. Inexiste a alegada ofensa ao artigo 535 do Código de Processo Civil, eis que as questões trazidas pela recorrente foram todas apreciadas pelo acórdão impugnado, naquilo que pareceu ao colegiado julgador pertinente à apreciação do recurso, com análise e avaliação dos elementos de convicção carreados para os autos. II - A obrigação das empresas concessionárias de serviços públicos de indenizar os danos causados à esfera juridicamente protegida dos particulares, a despeito de ser governada pela teoria do risco administrativo, de modo a dispensar a comprovação da culpa, origina-se da responsabilidade civil contratual. III - Consoante deflui do disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, basta ao autor demonstrar a existência do dano para haver a indenização pleiteada, ficando a cargo da ré o ônus de provar a causa excludente alegada, o que, segundo as instâncias ordinárias, não logrou fazer (STJ, REsp 506099 / MT, Rel. Ministro CASTRO FILHO, DJ 10/02/2004, p. 249).

Fixada esta questão, tomemos as alegações das partes.
Com efeito, alega a autora que firmou certa relação contratual com a ré, e que a mesma, de forma indevida, teria determinado a nulidade do contrato, com a suspensão dos pagamentos e devolução das parcelas recebidas. Por isso, afirma a requerente que teria sofrido um colapso financeiro, suportando perdas e danos e perdimento de mercado.
A defesa, por outro lado, alega, em resumo, a ausência de ilicitude e de prejuízos, bem como configuração de justa causa para a anulação do ato, por inobservância, pela autora, das regras inseridas no edital.
Cumpre afirmar e destacar que os danos e o nexo causal restaram devidamente demonstrados pelo laudo pericial e sucessivos esclarecimentos firmados nos autos.
Nesse sentido, na prova pericial, restou asseverado que a ruptura do contrato é responsável por 82% da problemática financeira e dos custos incidentes até Dez/97 e por 100% dos custos remanescentes, de desativação da empresa e perdimento do mercado que possuía a AIT anteriormente à dedicação quase que exclusiva à cliente Eletropaulo (fls. 1522).
Diante da apuração de lucro líquido de 10% sobre o preço faturado, o Sr. Perito indicou um lucro não realizado pela autora na ordem de R$ 9.536.575,09 (fls. 1527).
Elencou a perícia as principais conseqüências negativas, em desfavor da autora, da inadimplência e da rescisão contratuais, dentre as quais se destacam a necessidade de se recorrer a bancos para obtenção de capital de giro; inviabilidade de manutenção do quadro de pessoal e de contratos com terceiros; impossibilidade de honrar pagamentos, como aluguéis; ociosidade da quase totalidade da linha de produção, tudo devidamente esclarecido nos autos (fls. 1527/1528).
Diante desta situação, a perícia quantificou tais conseqüências deletérias à autora (fls. 1528/1529), cujo resultado foi o seguinte:

Diante dos levantamentos efetuados e dos dados apurados, podemos afirmar que a ruptura do contrato é responsável por 82% da problemática financeira e dos custos incidentes até Dez/97 e por 100% dos custos remanescentes, de desativação da empresa e perdimento do mercado que possuía a AIT anteriormente à dedicação quase que exclusiva à cliente Eletropaulo (grifei).
Nos cálculos efetuados pela perícia para apuração da medida do perdimento, chegou-se aos itens e aos valores relacionados na página a seguir, a preço de Dezembro de 2005 (fls. 1545).
A perícia arrolou nas fls. 1546 os perdimentos experimentados pela autora, dentre os quais se destacam: lucro não realizado, custo das rescisões contratuais, custo da contratação de mão-de-obra, custo da locação de edifícios (conforme tabela indicada nas fls. 1546).
Houve também a elaboração de outras duas tabelas indicadas nas fls. 2902 e 2903, cuja diferença está relacionada à forma de incidência dos encargos legais.
Assim sendo, diante das elevadas importâncias financeiras envolvidas nestes autos, tendo-se em conta, ainda, as particularidades que o caso apresenta, entendo que o valor mais razoável a ser considerado a título de indenização é aquele referente ao Perdimento limitado ao período de 5 anos ? 1995/1999, totalizando a importância de R$ 51.609.912,78, conforme indicado nas fls. 3235, valor, ademais, que bem retrata a regra inserta no art. 944 do Código Civil, qual seja, a de que A indenização mede-se pela extensão do dano.
Desse modo, considerando que as perdas e danos se compõem dos danos emergentes, que é a efetiva diminuição patrimonial experimentada pelo credor, bem como dos lucros cessantes, que é aquilo que a parte deixou de ganhar (CC/2002, art. 402), de acordo com o acervo probatório contido nos autos, constitui dever da ré pagar à autora a quantia acima indicada, como bem fixada pela perícia.
Assim, sobre o tema, oportuna é a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

"Lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É perda de um ganho esperado".
(...)
"Se um ônibus, por exemplo, é abalroado culposamente, deve o causador do dano ressarcir todos os prejuízos efetivamente sofridos por seus proprietário, incluindo-se as despesas com os reparos do veiculo (dano emergente), bem como o que a empresa deixou de auferir no período em que permaneceu na oficina. Apura-se, parcialmente, o lucro que a empresa obtinha por dia, e chega-se ao quantum que ela deixou de lucrar". 
(...)
"Como diretriz, o Código usa a expressão razoavelmente, ou seja, o que a vítima 'razoavelmente deixou de lucrar'. Referido advérbio significa que se deve admitir que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria, ou seja, aquilo que é razoavelmente supor que lucraria. "A propósito, proclamou o Superior Tribunal de Justiça que a expressão o que razoavelmente deixou de lucrar", utilizada pelo Código Civil, deve ser interpretada no sentido de que, até a prova em contrário, se admite que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria existindo a presunção de que os fatos se desenrolariam dentro de seu curso normal, tendo em vista os antecedentes" (grifamos) (in Direito Civil Brasileiro: Teoria das obrigações, Ed. São Paulo: Saraiva, 2004, pp. 374/375).

Importa esclarecer que o valor a ser considerado nesta sentença, a título indenizatório, além de ser razoável, conforme acima se descreveu, vai ao encontro do chamado equilíbrio econômico-financeiro, haja vista que a ré constitui-se numa concessionária de prestação de serviços de energia elétrica. Por isso, ao se eleger outros valores superiores a este (fls. 1547 e 2902), poder-se-ia correr o risco de haver prejuízos ao próprio interesse de uma coletividade, que é atendida pelo fornecimento prestado pela requerida, diante do excessivo ônus financeiro a ela eventualmente imposto, situação que não pode ser implementada pelo Poder Judiciário, sob pena de, a despeito de indenizar o particular, afrontar interesses maiores de uma coletividade.
Sobre a perícia e os seus sucessivos esclarecimentos (fls. 2823/2908, 3194/3200, 3224/3239, 3474/3480), entendo que toda esta atividade deve ser acolhida por este juízo, tendo sido a mesma boa e devidamente fundamentada (Resp 857.768/BA, Ia t., Min. Denise Arruda, DJ de 31.05.2007; no mesmo sentido: AgRg no REsp 815.554/GO, Ia T., Min. José Delgado, DJ de 22.06.2006; REsp 670.255/RN, Ia T., Min. Luiz Fux, DJ de 10.04.2006; REsp 680.581/CE, Ia T., Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 29.11.2004), não havendo a necessidade de se realizar outra, diante do seu denso de vasto conteúdo.
É assim, aliás, que é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"PROCESSUAL CIVIL - PROVA PERICIAL - SEGUNDA PERÍCIA - ARTIGO 429 DO CPC. I - Tendo em vista os princípios da livre apreciação da prova e da não adstrição do juiz ao laudo pericial, estando devidamente fundamentada a decisão, fica ao seu prudente arbítrio deferir a realização da segunda perícia. Sem que a parte interessada tenha impugnado oportunamente a qualificação do perito ou nomeado assistente técnico, não pode impor ao juiz a realização de nova perícia, apenas porque a primeira lhe foi desfavorável. II - Para a realização da perícia, o perito e o assistente técnico podem socorrer-se de todos os meios de coleta de dados necessários inclusive conhecimentos técnicos de outros profissionais, devidamente qualificados nos autos (REsp. 217.847-PR, Relator Ministro Castro Filho, j . 04.05.2004, DJ 17.05.2004, p. 212, RJADCOAS, vol. 59 p. 80).

 Quanto aos demais pedidos iniciais, mais especificamente aos encargos indicados, entendo que os mesmos não podem ser acolhidos, pois o valor a ser considerado, nesta sentença, a título de indenização repara suficientemente os danos experimentados pela autora. Além disso, a perícia, nas fls. 3199, elaborou os seus cálculos com base tão somente na documentação que ora se ofereceu, e por isso mantém-se o valor considerado no laudo pericial. 

Em suma, fixam-se as perdas e danos em R$ 51.609.912,78, conforme indicado nas fls. 3235.
Por fim, diante do valor atribuído à causa, e levando-se em conta a importância acima indicada, não há sucumbência a ser fixada em desfavor da autora, mesmo acolhendo-se em parte os pedidos iniciais, pois a pretensão econômica veiculada na inicial foi superada com a apuração do valor pela perícia.


Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para condenar a ré ao pagamento à autora, a título de perdas e danos, à quantia correspondente a R$ 51.609.912,78 (cinquenta e um milhões, seiscentos e nove mil, novecentos e doze reais e setenta e oito centavos), com projeção de atualização para 31.12.2008 (fls. 3235), cujo valor deverá seguir a forma de correção e encargos conforme dispostos no laudo pericial. Diante da ausência de sucumbência em desfavor da autora, de acordo com as razões contidas na fundamentação, custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, a qual deverá arcar com os honorários dos procuradores da autora, que os fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), conforme dispõe o CPC, art. 20, § 4º. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.


De Assis para São Paulo, 08 de outubro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
