

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de  fevereiro  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. CLAUDIO  LUIZ BUENO 
DE GODOY, MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____Claudia,
subscrevi.

Processo nº:011.09.121588-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Margarita Irene Gallegos de Orosco
Requerido:Banco  Daycoval S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy





Vistos.

MARGARITA IRENE GALLEGOS DE OROSCO propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização, processada pelo rito ordinário, contra o BANCO DAYCOVAL S/A, por quem diz haver sido procurada para a concessão de empréstimo que serviria a quitar outras dívidas que possuía, cujo pagamento vinha se dando mercê de desconto de sua aposentadoria. Afirmou que dois valores foram ajustados, mas nenhum deles liberado, mesmo que as prestações acabassem sendo descontadas, e agora em conjunto com aquelas dos débitos anteriores, de modo a onerar sua situação financeira e provocar danos morais de que quer ser compensada. Pugna, então, além da indenização, pela condenação do réu à liberação do importe bastante à quitação de suas dívidas (fls. 2/7). Instruíram a inicial os documentos de fls. 9/17.

Indeferida antecipação de tutela que se havia requerido (fls. 20), o réu foi citado e ofertou contestação, assegurando que os valores contratados foram liberados, no exato importe da contratação, para quitação de débitos anteriores da autora, até a força do quanto mutuado, inclusive nem todo consignado para pagamento por desconto da aposentadoria, pelo que ainda restante dívida a pagar (fls. 97/44). Anexos os documentos de fls. 45/57.

Em réplica, sustentou a autora que não tomaria empréstimo novo para ainda continuar com os antigos (fls. 66/69).

Instadas as partes a especificar provas, requereram, ambas, o imediato julgamento (fls. 73 e 75).

É o relatório.

DECIDO.

O caso é de se conhecer diretamente do pedido, expressas as partes quanto à inexistência de outras provas a produzir.

Segue-se então que a cognição deve se fundar na documentação acostada aos autos na fase postulatória.

Pois, a propósito, o réu juntou à sua defesa os instrumentos dos dois contratos que a autora referiu na inicial. Os dois valores que ela afirmou ajustados e não recebidos estão nestes ajustes, um de agosto, outro de setembro de 2008. Mais, com alusão às mesmas exatas prestações que vêm sendo descontadas da aposentadoria da autora, como se pode inferir de fls. 11.

Segundo o réu, tais importes serviriam a quitar duas dívidas que a autora tinha junto ao BMC e outras duas junto ao Banco Cacique. Ora, confrontada a indicação dos descontos da aposentadoria da autora, sendo que dois se referem exatamente aos mútuos do réu, vê-se que sobram apenas outros dois, bem a indicar, considerada a lista das dívidas que constou da própria inicial, todas com crédito consignado, pelo quanto na mesma peça se narrou, que a quitação alegada em contestação realmente ocorreu.

Argumenta a autora que a promessa era de quitação de todas as dívidas, e que não assumiria uma nova para continuar com as antigas. Mas não permaneceu com todas as dívidas que tinha. Boa parte delas foi quitada com o empréstimo do réu. E nada nos autos indica a aduzida oferta de quitação de todos os débitos.

Aliás, ainda admitida a situação de vulnerabilidade da autora, bastava-lhe somar os valores dos mútuos havidos com o réu e confrontá-los com o total de suas dívidas anteriores. Sem contar que os dois empréstimos feitos junto ao banco réu nem mesmo foram tomados na mesma data. Há um mês separando um do outro.

Nada infirma as observações antecedentes a eventual erronia na indicação dos dados da autora pelo réu. Com ele estavam todos os documentos da mutuária, não se controvertendo a subscrição dos ajustes cujos instrumentos foram anexados.

Se é assim, de rigor o desacolhimento da pretensão veiculada, ausente conduta ilícita que induza a verificação de qualquer ressarcimento de que cogitar.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, arcando a autora com o pagamento das custas e honorários de 10% do valor da causa, na hipótese do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
