

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.121765-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteReinaldo Luciano Dias
Requerido:Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A (ASSAI)

 No dia 21 do mês de junho de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor REINALDO LUCIANO DIAS (RG:28.082.118-9), acompanhado do Dr. IVAN PEREIRA DINIZ OAB/SP 96.444. Compareceu pelo réu BARCELONA COM. VAREJISTA E ATACADISTA S/A a preposta MARIA LUCIENE DE ANDRADE SOUZA (RG:52.067.369-4), acompanhada do Dr. CARLOS EDUARDO MOREIRA FRANÇA  OAB/SP 150.685. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi oferecida contestação, acrescentando-se que contesta também a pretensão à condenação por sucumbência, descabida em sede de Juizado. Pelas partes foi requerida a produção de prova oral. Pelo advogado do autor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Marli. Ouvido o autor, relatou: "estava fazendo compras e, quando foi passar para pagar com o cartão, o caixa avisou que o cartão estava bloqueado e que era preciso ligar na administradora para verificar o que havia ocorrido. O depoente insistiu que não havia sido avisado sobre falta de pagamento ou limite, mas não houve jeito e a compra teve de ser desfeita. Não se lembra quando ocorreu o fato, mas isso se deu uma vez.  Fica consignado que o autor disse que o cartão não estava vencido e, que se estivesse vencido, o depoente não tinha de se preocupar com isso, pois deveria ser avisado sobre eventual inadimplência. Ligou para a administradora e eles falaram que havia limite, mas que o cartão estava inválido, e que seria remetido um outro cartão, mas que nunca foi remetido. Não sabe dizer qual era a administradora do cartão, pois não havia nome da bandeira do cartão." Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Indefiro a oitiva da testemunha Silene, porque parente do autor e, portanto, impedida. Desnecessária a oitiva de outras testemunhas, conforme se verá. A pretensão é improcedente. O autor confirma que o fato se deu uma única vez e que o cartão não estava com a fatura vencida, o que revela, confrontando-se os documentos de fls. 13/16 com o relato da inicial, que o fato se deu em 03 de agosto de 2008. Do contrário, não haveria prova de que o cartão não estava vencido, aliás, de que a fatura não estava vencida. Mas, analisando-se o documento de fl. 13, verifica-se que o pagamento da fatura anterior se deu muito depois do vencimento, no dia 24 de julho. Essa é a única prova de pagamento e revela mora que justificaria o bloqueio do cartão. Como a compra se deu no início de agosto, não se vislumbra ilícito na recusa da administradora. Não que a ré seja parte ilegítima para responder pela ilicitude de suposta recusa indevida. É que os documentos de cobrança vinculam o cartão mais à marca da requerida do que à bandeira da administradora. Isso significa que o cartão foi oferecido pela ré que vinculou sua imagem ao serviço, responsabilizando-se por eventuais falhas e danos correlatos. Todavia, sem prova do ilícito praticado, não há como reconhecer o direito indenizatório. Registre-se que o autor, em depoimento pessoal, não relatou comportamento ofensivo dos prepostos da ré, que se limitaram a afirmar a negativa de pagamento, pela administradora. Ainda, não é claro se a recusa se deu porque o autor estava inadimplente ou seu cartão estava com a validade vencida, justificativa usada pela administradora. Se a validade estava mesmo vencida, é lícita a recusa ao pagamento, competindo ao usuário verificar no cartão a data da validade, já que esta representa instrumento de segurança do próprio usuário. Assim, se a compra não se realizou porque o cartão estava inválido, conforme declarou o autor em seu depoimento pessoal, competia-lhe demonstrar a falta dessa causa para recusa, trazendo prova de que o vencimento da validade do cartão ainda não havia ocorrido. Em suma, ainda que nebulosa a causa da recusa, tudo indica que esta não tenha sido ilícita. Ao menos, disso não há prova. E essa prova competia ao requerente. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Sem condenação em custas nessa fase. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às * horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu....Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. REINALDO:
Advogado do autor ? Dr. IVAN:
Preposta do réu ? Sra. MARIA:
Advogado do réu ? Dr. CARLOS:
