

SENTENÇA


AUTOS:0121547-18.2011.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORAlex Sandro de Lima Carvalho
RÉU:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Trata-se de demanda movida por Alex Sandro de Lima Carvalho em face da Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais visando ao recebimento do DPVAT já que sofreu lesões de natureza grave em acidente automobilístico ocorrido no dia 09 de maio de 2009.
Aduz que ficou acometido de invalidez permanente. Requer o pagamento do valor correspondente a 40 salários mínimos. 
Gratuidade concedida a fls. 100.
O réu contestou alegando falta de documentos necessários para a propositura da demanda, bem como ilegitimidade passiva, devendo constar a Seguradora Lider no polo passivo. No mérito, teceu informações acerca do valor devido a indenização. 
Houve réplica. 
Foi realizada perícia. Apenas a ré se manifestou.

É o relatório.
Decido.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando que a requerida é membro do consórcio responsável pelo DPVAT. Nesse sentido a jurisprudência do C. STJ:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. ACIDENTE DE TRÂNSITO. LEGITIMIDADE PASSIVA. SEGURADORA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE EXAMENA VIA DO RECURSO ESPECIAL.
1. Mantém-se na íntegra a decisão recorrida cujos fundamentos não foram infirmados.
2. Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado o direito de regresso. Precedentes.
3. Aplica-se o óbice previsto na Súmula n. 211/STJ quando a questão suscitada no recurso especial, não obstante a oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pela Corte a quo.
4. O acesso à via excepcional, nos casos em que o Tribunal a quo, a despeito da oposição de embargos de declaração, não regulariza a omissão apontada, depende da veiculação, nas razões do recurso especial, de ofensa ao art. 535 do CPC.
5. A via do recurso especial não é adequada para a interpretação de preceitos constitucionais.
6. Agravo regimental improvido.?
AgRg no Ag 870091/RJ

O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não é previsto na Lei n. 6.194/74 e prevê como seus pressupostos a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente.
Seu art. 3º, § 1º regra a aplicação no caso de invalidez, nos seguintes termos:
"§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais."
De acordo com o laudo médico acostado aos autos (fls. 166/171) o acidente sofrido pelo autor gerou incapacidade total e temporária, tendo em vista que não há sequela funcional.
Nestes termos, havendo a recuperação das lesões sofridas no acidente, não é possível o recebimento da indenização, por não ser caso de invalidez permanente.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno o autor nas custas e honorários, de R$ 2.000,00, suspensa  a exigibilidade pela Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
  
São Paulo,13 de dezembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
