

SENTENÇA
Processo nº:011.08.121141-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Dalarmi Silva
Requerido:Luis Rigoberto Venejas Munoz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.

FERNANDA DALARMI SILVA, qualificada nos autos ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores com pedido de danos morais e tutela antecipada contra LUIS RIGOBERTO VENEJAS MUNOZ, alegando em síntese que celebrou contrato de compra e venda de estabelecimento comercial objetivando adquirir a Lanchonete e Restaurante denominada ENTREMEIOS LANCHONETE E RESTAURANTE LTDA ME pactuados no valor de R$ 45.000,00. Contudo, o Réu estava em débito com alugueres do imóvel, contas de energia elétrica e água. Ademais, no item 1 do contrato celebrado o requerido  intitulou-se como único sócio, sendo que a sociedade era composta, também, por outro sócio. Requereu a concessão da tutela antecipada para a devolução do veículo descrito na inicial oferecido como forma de pagamento a título de sinal, a condenação do Réu no pagamento de indenização por danos morais, a restituição do valor de R$10.000,00, e a procedência da ação para declarar a rescisão contratual, confirmando a tutela antecipada, bem como o pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 16/40.

A liminar foi indeferida às fls. 47.

LUIS RIGOBERTO VENEGAS MUNOZ, apresentou reconvenção às fls. 54/60, alegando que a reconvinda ficou inerte quanto a transferência do aludido automóvel que se encontra em nome de seu marido, e que este possui ônus referente a IPVA e multas. Ainda, sustentou a inadimplência da autora quanto aos demais pagamentos (cheques e promissórias) acordados em R$17.000,00, e que a falta do recebimento desta quantia lhe acarretou um prejuízo de perdas e danos no valor de R$ 24.000,00. Assim, requereu a condenação da reconvinda no pagamento da indenização no valor de R$88.522,55, correspondendo aos prejuízos acarretados, valor do carro e o valor total do contrato de R$ 47.022,55. Juntou documentos às fls. 61/79.

O réu apresentou contestação às fls. 84/90, alegando, que a inadimplência contratual ocorreu por parte da Autora, uma vez que não houve o pagamento da quantia de R$10.000 em cheque , alegada na inicial e notas promissórias. Ainda, sustentou a inércia da requerida  na transferência do automóvel que encontra-se em nome de seu marido, e que  este possui ônus referente a IPVA e multas.Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 91/120.


A Autora apresentou réplica ás fls. 122/127. 

A reconvinda apresentou contestação à reconvenção às fls. 134/140, sustentando a improcedência da reconvenção, pois o reconvinte deixou de cumprir o que estava estabelecido no contrato, reiterando os termos que constam da inicial.  

Foi realizada audiência de conciliação às fls. 162.

O processo foi saneado às fls. 162, oportunidade em que deferida a produção de prova testemunhal. 

As partes não produziram provas.


Às fls. 172/175 e 177/181 a Autora e o Réu apresentaram alegações finais, respectivamente. 

É o relatório. DECIDO.

Trata-se ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores com pedido de danos morais ajuizada por FERNANDA DALARMI SILVA contra LUIS RIGOBERTO VENEJAS MUNOZ em que pretende a rescisão contratual do contrato de compra e venda de estabelecimento comercial denominado ENTREMEIOS LANCHONETE E RESTAURANTE LTDA ME com a devolução veículo oferecido como forma de pagamento a título de sinal, a restituição do valor de R$10.000,00 e a condenação do Réu no pagamento de indenização por danos morais.

Requer a Autora a rescisão contratual pelo fato do Réu não ter cumprido as cláusulas nº 2º e 3º contrato de fls. 17/19, como por exemplo ter celebrado a venda da sociedade Limitada sem a anuência de seu outro sócio( fls. 31/33), a falta de quitação de alugueres do imóvel(fls. 23), contas de energia e água (fls.24/30). Sustentou que entregou o veículo VW GOL, bem como R$10.000,00 ao requerido e somente deixou de assinar  as promissórias acordadas para não  aumentar ainda mais seus prejuízos.

Por outro lado, o Réu sustenta que não recebeu o valor de R$ 10.000,00 e que o bem móvel transferido possuía ônus de multas e IPVA e que este, ainda encontra-se em nome de seu marido, não havendo a transferência efetiva ao requerido. 

Nota-se que a grande controvérsia nos autos gira em torno da responsabilidade da culpa pelo inadimplemento das obrigações avençadas no referido contrato.

Observo que a Autora negligenciou a deveres básicos de diligências no momento da compra da sociedade, como exigir o contrato social e o comprovante de quitação de eventual débito antes de se efetuar a tradição. Ainda, a requerente apenas comprova o pagamento da quantia de R$6.450,00 (fls. 141/143) e não de R$10.000,00 como alegado às 22, uma vez que o recibo apresentado sequer possui assinatura do Réu. Outrossim, transferiu o  automóvel com dívidas de IPVA e multas, correspondendo a quantia de R$953,95 (fls. 69/71).

Também, verifico o inadimplemento contratual por parte do Réu na omissão de seu sócio no contrato de compra e venda e ainda por ter transferido o bem endividado por aluguéis, contas de água e energia.

Assim, verifica-se que ambos não contribuíram com o pactuado. 

Ademais, as partes se manifestaram no sentido de não haver interesse em produção de outras prova, requerendo o julgamento da lide.

Quanto a indenização pleiteada , a jurisprudência se posiciona no sentido:

Tocante à insistência, dos demandantes, em ver ressarcidos pelos danos materiais e morais não tem como prosperar, sobremodo pela  falta de prova acerca de suas ocorrências.
Por certo, o entendimento de que houve culpa recíproca pela não concretização do negócio, afasta a possibilidade de condenação da demandada ao pagamento de verbas indenizatórias.
A concomitância de culpas impede o reconhecimento de que uma das partes tenha praticado ato ilícito, de modo a cogitar indenização por danos morais.
De destacar, ainda, a inexistência de provas carreadas aos autos, a demonstrar a mencionada prática de ato ilícito, como de resto, a ocorrência dos mencionados danos psíquicos, a fim de caracterizar a ocorrência de danos morais. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul- Apelação Cível nº 70021100128- 18ª Câmara Civil- Des. Rel. Nelson José Gonzaga. (grifos nossos)

Portanto, verificada a culpa recíproca das partes, não prospera o pleito indenizatório moral, tão quanto material.

Ainda, sobre os prejuízos de danos materiais alegados pelo reconvinte, este não produziu qualquer prova que corroborasse com  suas alegações.

Logo, como a rescisão do contrato visa o retorno do status a quo, deverá ser devolvido o automóvel ofertado como sinal. Contudo, quanto a restituição do valor de R$10.000,00, uma vez que provado apenas o pagamento da quantia de R$6.450,00 (fls. 141/143) e levando em consideração que a prova quanto ao fato constitutivo de seu direito cabe ao Autor, segundo artigo 333, I do Código de Processo Civil, declaro exigível a devolução somente da quantia efetivamente paga e documentada.

Isto posto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a ação para  rescindir o contrato de fls. 17/19  e condenar o Réu a devolução do automóvel descrito às fls. 20 e  do valor de R$6.450,00 corrigidos a partir da data do desembolso. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas que despenderam.

Julgo improcedente a reconvenção e condeno o reconvinte no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da reconvenção, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO
        Juiz de Direito
