

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.08.121901-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Barbosa de Oliveira, CPF 284745938-32
Requerido:Imobiliária El Bosque Ltda
Data da audiência:27/04/2010 às 15:00h




Aos 27 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor  Marcio Barbosa de Oliveira, RG. 26.869.184-8, acompanhado de seu patrono, Dr. EDUARDO BEN HUR HESSEL, OAB 177292/SP, bem como o preposto da ré, FERNANDO CESAR  DOS SANTOS, RG. 18464070,   acompanhado de sua patrona, Dra CAMILA DE SOUZA BARREIRA, OAB 237986. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. Aberta a instrução,  foi    ouvida uma testemunha do autor e uma da ré, cujos termos seguem em  frente, tendo a patrona da ré, desistido da oitiva de Marcelo, o que foi homologado. Não havendo outras provas a produzir foi dada por encerrada a instrução.  Dada a palavra ao patrono do autor, por ele foi dito: "MM. Juiz acrescente-se a inicial (fls. 02/10) e a réplica (fls. 82/84) que a prova oral  produzida é no sentido de que houve roubo no interior da imobiliária, onde o autor foi vítima de disparo de arma de fogo, após a intervenção do Sr. Fernando (sócio da requerida) onde acabou vitimando o ladrão. É dos autos que o autor após ter sido baleado foi confundido com um dos miliantes, inclusive a testemunha, Simone,  ouvida nesta ocasião disse que o "rapaz", o que se referia a Fernando teria apontado a arma para o autor e o pior não aconteceu em virtude de sua intervenção. A testemunha da requerida confirma o assalto, o disparo de um dos miliantes de fora para dentro, confirma ainda mais outros disparos no interior da imobiliária ré. Diante do quadro probatório é que este causídico postula pela procedência da ação , nos termos da inicial.  Dada a palavra a patrona da ré, por ela foi dito: "MM. Juiz, segundo os depoimentos  das testemunhas Simone e Gilvan o acontecido se deu após o disparo de um tiro pelo assaltante que estava no lado de fora da imobiliária e que atingiu o autor, tendo em vista que o mesmo se encontrava do lado de fora do balcão da imobiliária. Que o nervoso por parte do Sr. Fernando se devia a reação do homem médio frente a uma situação de roubo em que foi colocado em risco a sua vida e de seus funcionários, bem como de seus clientes, situação esta que caracteriza caso fortuito. Reitero o pedido de improcedência do pedido do autor, tendo em vista que a imobiliária não pode ser responsabilizada por atos de marginalidades como o que ocorreu na referida situação. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. MARCIO BARBOSA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de IMOBILIÁRIA EL BOSQUE LTDA. Alegou que no dia 07 de janeiro de 2008, dirigiu-se ao escritório da requerida, acompanhado de amigos que procuravam um imóvel para locação.  Ocorre que, enquanto eram atendidos, adentrou uma pessoa armada e anunciou um assalto. Asseverou  que o assaltante aproximou-se do requerente, revistando-o para saber se estava armado. Em seguida, dirigiu-se ao atendente, pediu-lhe dinheiro e como o atendente não tinha, seguiu para o escritório do proprietário da requerida nos fundos do imóvel. Em seguida, ouviu-se gritos, sons de lutas e o som de um tiro.  Deitou-se no chão e sentiu um tranco no corpo e dor. Informou então que o proprietário da requerida aproximou-se  com a arma em punho, gritando esse ladrão não rouba mais. Avisou-o que não era o ladrão e que estava baleado. Pediu socorro para o proprietário da requerida, bem como para os demais funcionários que se aproximaram para fechar as portas do estabelecimento.   No entanto, não adiantou, não chamaram ambulância para socorre-lo. Após a chegada da policia, foi socorrido por um sargento, encaminhado ao Pronto Socorro e submetido a cirurgia.  Informou que a internação durou cinco dias e necessitou de  06 meses de repouso.   Requereu a condenação da requerida no pagamento de danos morais, além de indenização por danos estéticos, no importe correspondente a  200 salários mínimos (fls. 02/10). Juntou documentos a fls. 11/48. A ré foi citada e ofertou contestação, alegando preliminar de  carência da ação. Impugnou os documentos (fls. 14/48).  No mérito, aduziu que tanto requerente quanto requerida foram vítimas de um assalto. Alegou que agiu em sua legítima defesa e de terceiros, quando o representante da imobiliária  entrou em luta corporal com o assaltante, dominando-o e retirando sua arma de fogo.  Assim, aduziu a ausência do dever de indenizar por danos materiais ou morais (fls. 68/69), estando não configurando o nexo de causalidade. Juntou documento a fls. 71/79. Foi oferecida réplica (fls. 82/84). O feito saneado a fls. 85 e 90. Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Por fim, as partes reiteraram seus argumentos. É o relatório. D E C I D O. Por primeiro, importante asseverar que a responsabilidade civil é independente da jurisdição criminal nos termos do art. 595, do Código Civil a permitir o julgamento da lide, anotando-se inclusive que a presente demanda foi ajuizada em face da pessoas jurídica e não a do suposto agente, representante da imobiliária que em tese estaria sendo investigado em inquérito policial ainda em tramite conforme informação da requerida, apresentada por petição. A matéria preliminar não comporta acolhimento pois estão presentes as condições da ação, sendo que a inicial formula pedido licito e determinado, bem como descreve medianamente os fatos e fundamentos jurídicos, não se podendo cercear o direito do requerente. Trata-se de ação de rito ordinário, objetivando o autor, reparação de danos materiais e morais, decorrentes do fato de ter sido vítima de  disparo de arma de fogo durante roubo ocorrido nas dependências da imobiliária ré. A ocorrência do roubo na imobiliária requerida quando o autor foi baleado são fatos incontroversos, conforme se verifica do boletim de ocorrência policial juntado a fls. 13 e 71/75. Além disso, os depoimentos das testemunhas ouvidas neste processo confirmam a efetiva ocorrência do assalto.  No caso em análise, não é possível responsabilizar a requerida pelo infortúnio ocorrido, eis que não seria possível exigir  segurança privada em benefício dos clientes de uma imobiliária diante de bandidos armados na prática de roubo. Aliás também não ficou provado tenha havido discriminação vexatória ou omissão de socorro por parte da empresa ré ou de seus prepostos, dentro dos limites da presente demanda. Ressalve-se que esta foi ajuizada apenas em face da imobiliária, pessoa jurídica e não de seu sócio proprietário. Sem dúvida, o roubo se caracteriza como motivo de força-maior, de forma a romper o nexo de causalidade no caso em análise. Ademais, o assalto ocorrido em uma simples imobiliária de bairro revela-se totalmente diverso daquele ocorrido em um estabelecimento no qual há normal expectativa de segurança, como elemento do estabelecimento,  por exemplo, uma agência bancária, um shopping center ou um supermercado, estabelecimentos empresariais nos quais a vigilância e a segurança privada são colocadas à disposição de seus clientes para maior conforto e comodidade, servindo inclusive como elemento da atração de clientela e compondo regularmente o estabelecimento. A empresa requerida, entretanto, é qualificada como imobiliária  e presta serviços apenas  nessa área, não podendo ser responsabilizada pela ocorrência de assalto ou tiroteio em seu interior praticado por assaltantes armados. Aliás, também não há notícia de que a empresa estivesse situada em local perigoso ou de alto índice de criminalidade, sendo inexistente informes de que tivesse necessidade de possuir vigilância privada ou que tenha, em razão de fatos anteriores a previsibilidade exigida pelas normas  do Código de Defesa do Consumidor no sentido de estar obrigada a  garantir a segurança do seu patrimônio ou dos clientes. De outro lado, não ficou comprovada a participação ou concurso de nenhum representante ou preposto da ré no lamentável evento danoso ocorrido, posto que não restou provado que tenha sido o representante da empresa que após desarmar o assaltante, em legítima defesa, tenha baleado o requerente e isto elimina a possibilidade de se condenar a ré a pagar indenização ao autor, sob a ótica da regra geral da responsabilidade civil. As testemunhas ouvidas nesta data  e aquela outra ouvida por carta precatória narraram de forma circunstanciado todo o episódio, de forma a lhes conferir imparcial credibilidade. Nenhuma delas entretanto foi capaz de esclarecer de onde veio ou quem desferiu o disparo que atingiu o requerente.  Com efeito, o fato era imprevisível e além disso tudo leva a crer tenha sido causado por terceiro, não assumindo a ré, qualquer risco, tampouco podendo ser responsabilizado a tanto. Omissão de socorro ou descriminação vexatória foram alegações que foram afastadas, inclusive pelo depoimento da testemunha arrolada pelo autor, Simone Aparecida, pois a narrativa de seu depoimento evidenciou que houve na verdade reação natural e esperado por parte da vítima no assalto ao agir em face da gravidade da situação, do nervosismo e da apreeensão a que qualquer pessoa submetida a assalto a mão armada poderia apresentar como reação natural. Tudo isso inclusive para justificar o equivoco inicial transitório em relação ao erro de identidade, as ordens de fechamento da porta do estabelecimento visando logicamente impedir o retorno do assaltante bem assim a reação normal e crível de nervosismo e de alto proteção do preposto da ré narrado nos autos.Em suma todos esses fatos , por si só, rompem o nexo de causalidade. Eventual indenização somente poderá ser exigida nos limites da presente demanda em face dos agentes armados que efetivamente deram iniciou a prática do roubo. Assim, não caracterizada a responsabilidade da empresa  ré ou tampouco demonstrada sua desídia, a improcedência da demanda é de rigor. Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCIO BARBOSA DE OLIVEIRA  contra IMOBILIÁRIA EL BOSQUE LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, condeno o vencido ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa, observado o benefício da Justiça Gratuita. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO 

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Adv. Requerida:  

A ré: (preposto)
