

SENTENÇA

Processo nº:0121098-07.2009.8.26.0011
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Obrigações 
Requerente:Ype Engenharia Ltda
Requerido:Hot Luz Comércio de Materiais Elétricos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Ype Engenharia Ltda, qualificado, ajuizou ação declararatória contra Hot Luz Comércio de Materiais Elétricos Ltda, José Fernando Martins Piffer, igualmente qualificado.

Alega que sofreu cobrança emitidas pela corré Hot Luz Comércio de Materiais Elétricos Ltda. referente a duplicatas mercantis. Aponta que recebeu regularmente as mercadorias, contudo estranhou o alto valor das duplicatas e concluiu que o valor das mercadorias foram superfaturados entre a corré Hot Luz e o corréu José Fernando. Afirma que o último, ex-empregado da autora, responsável pela contratação das mercadorias, aceitava o preço elevado em conluio com aquela. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação dos corréus à indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Em procedimento cautelar apensado aos presentes autos, processado sob nº 011.09.119821-7 perante este Juízo, foi deferida liminar para sustação dos protestos referentes às mencionadas duplicatas.
Citado, a corré Hot Luz contestou a fls. 257/269, com documentos também.
Devidamente intimado, o autor não ofereceu réplica.
Citado, o corréu José Fernando não contestou.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, o autor e o corréu José Fernando não se manifestaram, conforme certidão de fls. 448 e a corré Hot Luz se manifestou a fls. 447, concordando com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese.
Decido.
Alega que sofreu cobrança emitidas pela corré Hot Luz Comércio de Materiais Elétricos Ltda. referente a duplicatas mercantis. Aponta que recebeu regularmente as mercadorias, contudo estranhou o alto valor das duplicatas e concluiu que o valor das mercadorias foram superfaturados entre a corré Hot Luz e o corréu José Fernando. Afirma que o último, ex-empregado da autora, responsável pela contratação das mercadorias, aceitava o preço elevado em conluio com aquela. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação dos corréus à indenização por danos morais.
A ação improcede.
Inicialmente urge destacar que as duplicatas têm causa jurídica porque as mercadorias foram regularmente entregues, conforme comprovantes de recebimento de fls. 281/296.
Os mesmos documentos fazem militar em favor da corré Hot Luz a presunção de que as duplicatas foram regularmente emitidas. Sendo assim, somente prova cabal poderia derrubar tal presunção. 
Nesse sentido, o autor não produziu prova capaz de fundamentar a alegação de que os preços cobrados são abusivos.  Não requereu qualquer prova de avaliação das mercadorias compradas, mantendo-se silente quando intimado se pretendia produzir provas. Ademais, o autor sequer trouxe documentos comparando o preço cobrado pelo réu aos preços praticados no mercado, o que seria um início de prova de suas alegações. Leia-se:

"A prova da cobrança de juros embutidos no preço final das mercadorias cabia ao recorrente que, por meio de prova documental, deveria ter trazido aos autos qual era o preço real praticado à época da compra, mas desse ônus não se desincumbiu. Além dessa prova, deveria também ter apresentado memória de cálculo demonstrando a incidência de juros abusivos, pois não pode se perder de vista que a recorrida foi autorizada a cobrar percentual sobre os custos operacionais de suas atividades para se manter. Nota-se, ainda, que o valor cobrado do recorrente (fl. 166/168) corresponde exatamente à soma dos valores estampados nas notas fiscais, não se vislumbrando a incidência de qualquer encargo. Não se vislumbra, ademais, ilegalidade na emissão de duplicata, que é um título causal e foi emitida com base nas notas fiscal fatura acompanhada dos respectivos comprovantes de entrega de mercadorias. A prova que reclamava a controvérsia era estritamente documental, mas o recorrente deixou de cumprir o ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, e artigo 396, ambos do Código de Processo Civil, destarte, a manutenção da r. sentença examinada é medida que se impõe" (TJSP - Apelação: APL 50747520078260653 SP 0005074-75.2007.8.26.0653).

A desídia com o processo é patente. O autor sequer ofertou réplica à contestação o que reforça a presunção de legitimidade dos argumentos da corré Hot Luz. 
Em suma, não há qualquer elemento fático que autorize o juízo a revisar o preço cobrado pela corré Hot Luz. Ademais, no momento da entrega da mercadoria, o preço já estava cominado nas notas fiscais e, mesmo assim, o autor as recebeu sem fazer oposição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Julgo também improcedente a cautelar anexa (processo 011.09.119821-7, processada perante este Juízo) e revogo a liminar anteriormente deferida.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
