

SENTENÇA

Processo nº:008.08.121390-0 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Irenilde Gomes Strapasson
Requerido:Barratur Transportes e Turismo Ltda


DECURSO DE PRAZO
Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da ré sobre as conclusões do IMESC.
SP, .
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Maria Irenilde Gomes Strapasson ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Barratur Transportes e Turismo Ltda., aduzindo, em síntese, que em 20/01/2003, quando transportada por coletivo da requerida, houve acidente envolvendo referido veículo. Que a autora veio a sofrer lesões na coluna cervical e na cabeça, submetendo-se a diversos tratamentos. Sustentou que houve promessa de pagamento do importe de R$ 50.000,00, contudo, somente veia receber R$ 2.378,00, para compensar gastos médicos.  Bateu-se pelo reconhecimento da responsabilidade do transportador e pleiteou indenização pelos danos morais estimados em R$ 200.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/63).

A requerida ofertou contestação a fls. 85/103, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No que toca ao mérito, bateu-se pela ocorrência da prescrição, ausência de nexo causal e inexistência de dano moral indenizável.

Réplica a fls. 105/120.

Saneador a fls. 121, com o afastamento da defesa preliminar e da alegação de prescrição. Houve fixação de ponto controvertido e deferimento de prova pericial. 

Laudo pericial encartado a fls. 197/202, submetido a regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é procedente, contudo, não no valor pleiteado pela autora.

Restou incontroverso nos autos que a autora, na qualidade de passageira, encontrava-se dentro do veículo de propriedade da requerida.

Também incontroverso que o coletivo envolveu-se em grave acidente.

Igualmente incontroverso que a autora veio a sofrer lesões, submetendo-se a atendimento médico, tanto que a requerida chegou a realizar o pagamento das despesas médicas da autora, no importe de R$ 2.378,00.

Nada obstante, a prova pericial realizada não indicou a presença de seqüelas decorrentes do acidente, minimizando a extensão do dano sofrido.

Outrossim, revela-se desnecessária a produção de prova oral, pois, além da espécie versar sobre responsabilidade objetiva, a ocorrência do acidente e a condição de passageira e vítima da autora restaram incontroversas.

Esta a moldura fática.

Assim colocado, evidente que o serviço de transporte contratado pela autora não foi cumprido, respondendo o transportador pelos danos causados em razão do acidente. 

 A responsabilidade é de natureza objetiva, não havendo que se perquirir acerca de qualquer aspecto subjetivo atinente à culpa ou dolo. Por conseguinte, sem relevância para a presente lide saber se o motorista do coletivo obrou com culpa.

 Demais disto, a ocorrência de acidentes de trânsito durante o transporte de passageiros trata-se de situação previsível e que além de guarnecer possibilidade de prevenção, integra a aferição de custos e riscos daquele que explora referida atividade empresária, não podendo ser reconhecida como evento equivalente ao caso fortuito ou força maior.
Fixada a responsabilidade da requerida, passo à aferição do dano.

Evidente que houve dano moral, pois, a autora foi vitimada pelo acidente que envolveu o coletivo em que era transportada, suportando frustração de expectativa, transtornos e medos. Ainda sob esta vertente, a autora sofreu lesão em razão do acidente, mesmo que de pequena monta, suportou dores e teve que ser submetida a tratamento médico.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar a requerida à indenização que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos desde a sentença, cominando-se juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
      PRIC.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
