

Reclamação:0121007-44.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Maria Auxiliadora do Carmo Vieira
Requerido:Cerâmica Buschinelli Ltda - Villares







MARIA AUXILIADORA DO CARMO VIEIRA propôs a presente AÇÃO em face de CERÂMICA BUSCHINELLI LTDA.  VILLARES alegando ter adquirido da ré piso que foi instalado na cozinha de sua residência. Assevera que o produto apresentou vício, como lascados na cerâmica, furos e alterações na tonalidade, sendo certo que também apresentou o mesmo defeito o piso instalado no banheiro. Aduz que um paliteiro pesando aproximadamente 50 gramas, caiu no chão e furou o piso. Pleiteia a procedência da demanda para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 6.704,81, relativamente ao piso adquirido e danos morais. 

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/120.

A ré apresentou contestação a fls. 143/147, alegando preliminar de prescrição, uma vez que decorreu o prazo em três anos para pleitear reparação de danos. No mérito, pugna pela improcedência da demanda, alegando que na perícia realizada por empresa independente, não foi constatado o defeito no piso, mas só diferença de tonalidade, que deveria ter sido verificada antes da instalação. 

A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 159/162, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A alegação de prescrição não merece acolhida. 
Embora a recusa de indenizar os danos pleiteados na presente ação tenha ocorrido em 2005, o fato é que a autora, como consumidora, tempestivamente propôs demanda perante o Juizado Especial Cível, tendo obtido êxito em seu pleito, o qual não foi acolhido em Segunda Instância, que extinguiu o processo, sem o julgamento do mérito, asseverando a incompetência do Juizado em razão da necessidade de perícia, prova incompatível com o sistema de Juizado Especial. 
É cediço que a citação válida interrompe a prescrição, pouco importando se no processo houve extinção sem julgamento do mérito. 
O móvel da interrupção da prescrição com a citação válida é a clara manifestação do consumidor no sentido de que quer exercer pretensão por meio de ação. 
A autora sempre manifestou a sua intenção de pleitear reparação de danos e promoveu ação tempestivamente no Juizado Especial Cível, tendo assim interrompido o prazo prescricional, que voltou a correr após o trânsito em julgado da sentença que extinguiu o processo, sem resolução do mérito, perante o Juizado Especial Cível. Por essa razão, sem desconhecer entendimentos em sentido contrário, afasto a preliminar suscitada. 
No mérito, a demanda é procedente. 
O laudo técnico realizado pelo Centro Cerâmico do Brasil conclui que os lascamentos foram ocasionados por queda de objetos ou arrasto de móveis e que os produtos cerâmicos em geral possuem baixa resistência. Quanto à diferença de tonalidade, conclui que é visível, mas que deveria ter sido reclamada antes do assentamento do piso. 
Em realidade, o laudo trazido os autos demonstra claramente o defeito do piso, quer quanto à resistência, quer quanto à tonalidade. 
É certo que piso cerâmico não é tão resistente quanto outros pisos, todavia, como demonstram as fotografias juntadas aos autos, não se pode ter a inexistência de vício ante lascamentos e riscos em piso novo e não utilizado indevidamente pela consumidora. 
A ré em nenhum momento afirma ter havido má utilização do produto, afirma tão-somente que o produto está sujeito a riscos porque é frágil, mas não traz aos autos a demonstração de que essa informação foi claramente transmitida ao consumidor, só por isso já haveria o vício. 
Não bastasse isso, há também vício quanto à coloração do piso, uma vez que o laudo reconhece a diferença de cor, mas aduz que deveria ter a consumidora reclamado antes que o piso fosse assentado. 
 Entretanto, a diferença de coloração nem sempre é perceptível antes da colocação do piso, até porque o produto vem acondicionado em várias caixas e somente depois de colocado o piso é perceptível a diferença. 
O laudo claramente reconhece a diferença da coloração e deveria esclarecer também se seria perceptível antes da instalação, porque, repita-se, na maioria dos casos a diferença de coloração somente será perceptível após a colocação, quando o observador terá uma visão geral do piso. 
Quanto ao dano moral, ocorreu desestabilização psíquica da autora, ainda que momentaneamente, tanto assim que promoveu ação perante o Juizado Especial e agora promove a presente ação na busca de seu direito. 
A reforma de uma casa por si só é um transtorno e a compra de um produto viciado, só aumenta esse desconforto e a desestabilização.  Portanto, a autora sofreu dano ao seu direito de personalidade, o qual deve ser reparado a título de dano moral, com atribuição de um valor em dinheiro, para compensar esse dano de natureza extrapatrimonial. 
Atendendo aos princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, da natureza do dano e da condição econômica das partes, fixo o dano moral no valor de R$5.000,00, atualizado monetariamente a partir da presente data. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré no pagamento de danos materiais no valor de R$6.704,81, atualizado monetariamente a partir de novembro de 2005, acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação feita no processo que tramitou perante o Juizado Especial Cível; bem como no pagamento de danos morais que fixo no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação levada a efeito no processo que tramitou perante o Juizado Especial Cível. Por fim, condeno-a no pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação, atualizada. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 28 de março de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
