

SENTENÇA

Processo nº:0121219-30.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Automobiles de Paris Ltda
Requerido:Iara Elisabeth de Moura e outro

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Consta da petição inicial que a autora vendeu um veículo à primeira ré, objeto de arrendamento mercantil pela segunda ré. No entanto, a propriedade do veículo não foi transferida junto ao órgão de trânsito e várias multas aplicadas em nome da antiga proprietária, o que casou abalo à reputação da autora, razão pela qual pede a condenação das rés à transferência da propriedade, pagamento e multas e assunção das infrações, bem como indenização por dano moral.

Em contestação (fls. 102/115), alega a arrendadora sua ilegitimidade passiva e, no mérito, afirma que a obrigação de transferência da propriedade do veículo é da compradora, razão pela qual requer a improcedência da demanda.

Já a arrendatária contestou a fls. 145/159, alegando ilegitimidade ativa da autora, e, no mérito, as dificuldades financeiras que enfrentou. Afirma que fez indicação de pessoa que assumiria as infrações de trânsito por ser a responsável e que não há dano moral a ser indenizado.

Em atenção ao despacho saneador de fls. 181/182 houve manifestação da autora (fls.189/191).

É o relatório.


As provas existentes nos autos são suficientes à solução do litígio, valendo registrar que as preliminares foram rejeitadas a fls. 181/182.

Inicialmente, deve ser julgada improcedente a demanda em relação à arrendadora, pois embora ela se torne formalmente proprietária do bem, a aquisição do bem é feita a pedido do arrendatário, real interessado na aquisição do veículo, tanto que no Brasil popularizou-se o leasing  de automóvel como alternativa à compra financiada. 

Portanto, é o arrendatário que deve ser equiparado ao comprador, para fins de definição do sujeito passivo da obrigação de transferir a propriedade do veículo.

Fixada tal premissa, constata-se no caso dos autos que cabia a transferência à ré Iara, que afirmou dificuldades financeiras para postergar o ato, justificativa que não pode ser aceita, pois quem compra um veículo não pode desconhecer custos com transferência e IPVA.

Restou comprovado que a manutenção do veículo em nome da antiga proprietária foi causa de dissabores, pois as multas de trânsito foram apontadas em nome dela, quem ainda figurava no DETRAN como dona do veículo, o que só deixou ocorrer em 2009 (fls.191), quando finalmente a ré Iara transferiu a propriedade do veículo e livrou a antiga dona dos problemas.

Mas se é certo que a omissão da ré Iara foi a principal causa dos dissabores à antiga proprietária, não é caso de extrair desta situação a ocorrência de dano moral à autora, que não provou perda da clientela nem qualquer outro desdobramento mais grave à sua imagem, como reclamação ao PROCON, divulgação em matéria jornalística ou  fato semelhante.

Ademais, a própria autora demorou para comunicar ao DETRAN a transferência do veículo, nos termos do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, de modo que sua omissão em parte deu causa aos dissabores da consumidora que era a antiga dona do veículo.

Portanto, a arrendadora não era obrigada a realizar a transferência, a ré Iara era a responsável e deu causa à presente ação por ter sido omissa por vários anos, mas a autora não tem direito à indenização por dano moral.

Finalmente, nego à ré Iara a assistência judiciária gratuita pois sua declaração de bens e rendimentos não aponta situação de impossibilidade de suportar a despesas do processo, sem prejuízo de seu sustento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado contra a arrendadora, respondendo a autora pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização em relação à ré Iara, porém deixo de condená-la à transferência do veículo porque já realizado tal ato no curso do processo, o que resulta na extinção sem exame do mérito deste pedido por falta de interesse de agir superveniente. 

Sucumbente a autora na indenizatória e responsável a ré Iara pelo pedido cominatório, cada uma arcará com as respectivas despesas processuais e os honorários de seus advogados.

P.R.I.


São Paulo, 17 de maio de 2011


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito.
