

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:007.08.121846-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia de Fátima Luvisetto

Requerido:Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda







Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente. 
A autora não pode ser responsabilizada pelo pagamento de compras feitas com cartão de crédito emitido pela ré, cuja emissão não fora solicitada pela autora. Em momento algum a requerida faz prova de que a autora solicitara o cartão e realizara as compras questionadas no documento de fls. 22. Não juntou a ré os comprovantes das transações das compras realizadas com o cartão. 
Aventou-se a possibilidade de uma vizinha da autora ter recebido o cartão e realizado as compras mencionadas. Tal fato também não está demonstrado seguramente nos autos, e mesmo assim a autora não poderia ter responsabilidade porque jamais solicitara a emissão do cartão de crédito da requerida. Na verdade, a ré emitiu o cartão e o enviou para a residência da autora, sem conhecimento desta. Assim, a ré procedeu por sua conta e risco, de modo que não pode se isentar da responsabilidade pelos danos causados à autora por um problema criado pela própria requerida que enviou o cartão de crédito sem consentimento da autora.
Os danos morais são devidos por conta da injusta inclusão do nome da requerente nos cadastros de restrição ao crédito (fls. 20). A indenização, no entanto, deve ser mitigada em face da existência de outros apontamentos em nome da requerente. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente ao cartão de crédito nº 4061 4113, declarando-se também a inexigibilidade do débito objeto do apontamento de fls.  20, ficando confirmada a liminar de fls. 28. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


DATA
Em 30 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 244,86. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
