

SENTENÇA

Processo nº:0121134-79.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
MARIA XICA BAR RESTAURANTE LTDA propôs ação  Declaratória de Danos Morais e Inexigibilidade de Valores cc Tutela Antecipada pelo rito ordinário em face de  Claudemir Mendes da Silva, asseverando que foi emitido pela requerente o cheque de nº 001997 e entregue ao sócio Alexandre, para quitação da linha telefônica móvel Nextel.  Ocorre que Alexandre perdeu sua carteira e todos os documentos que nela se encontrava. Inclusive o cheque acima mencionado. O cheque foi sustado e quem o encontrou tentou compensá-lo, tendo sido devolvido pelo motivo do extravio.
Após alguns meses, a requerente recebeu intimação do 10º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Comarca da Capital, relativamente a protesto do mesmo cheque.
 Diversas foram as tentativas para uma  composição, não obtendo nenhuma resposta por parte do requerido.
Pede inexigibilidade do aludido título, condenação nos termos do artigo 940 do CC e indenização por danos morais. 
Juntou documentos (fls. 16/30).
A tutela antecipada, mediante caução, foi concedida (fls. 31)..
O réu foi citado pessoalmente (fls. 62) , tendo deixado transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 63).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, uma vez presente a hipótese do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Não atendendo ao chamamento judicial, nos termos do artigo 319 do C.P.C., decreto a revelia do requerido, presumindo, destarte verdadeiros os fatos narrados na inicial.
De outro lado, a autora dá conta que em 08/8/2008, efetuou sustação do título por extravio, perante o banco (fls.28), sendo que por esse motivo o cheque não foi compensado (fls.29). 
Assim, o favorecido do título, ora réu, não obstante ter conhecimento do motivo da devolução da cártula, por sua conta e risco, efetuou protocolização do protesto em 22/5/09, sujeitando-se, assim às medidas legais, que ademais, se solidificam pela contumácia processual.
Deu causa ao protesto indevido, configurando ato ilícito o referido apontamento, considerando seus efeitos deletérios, dando margem ao dano moral. Quanto à fixação de seu montante,   elevado se apresenta o estimado na inicial. Razoável o equivalente a aproximadamente dezoito vezes o valor da restrição.
Todavia, não havendo entre as partes relação obrigacional, sendo, muito pelo contrário, o objetivo da lide, não cabe aplicação do indébito pretendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente declarando inexigível o cheque  nº 1997, emitido em 05/08/2008, no valor de R$ 226,63, protocolo de protesto nº 2009.05.22-0937-3, datado de 22.05.2009 do 10º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, tornando definitiva a tutela antecipada.Oficie-se ao Cartório de Protestos.
Condeno o requerido no pagamento de R$ 4.000,00, a título de indenização moral que será corrigida desde a presente com juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor do débito, na forma do parágrafo 4º do Artigo 20 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito, expeça-se levantamento à autora do valor sob caução.
P.R. e Int.Arquivem-se.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
