

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121244-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laticínios Harmonia Ltda.
Requerido:Carlos Roberto M. de Araújo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.


Cuida-se de ação de ressarcimento de danos proposta por LATICÍNIOS HARMONIA LTDA em face de  CARLOS ROBERTO M. DE ARAÚJO, objetivando deste receber a quantia de R$13.575,61, referente ao dano que este causou ao seu veículo, fruto da imprudência com que se houve. Pugnando pela procedência da ação, aos autos juntou documentos.

Citado, apresentou contestação às fls. 52/62, alegando, em preliminar, carência da ação, por falta de interesse de agir. No mérito, atribuindo à autora a culpa exclusiva do evento. Aos autos colacionou fotografias.

Réplica às fls. 85/86.

É O RELATÓRIO
DECIDO.

A fls. 56 o réu confessa os fatos ao afirmar que o motorista do veículo da autora o teria estacionado próximo ao seu, obstando-lhe a visão.

Mais, sem pudor afirma que em razão daquela "proximidade", a colisão teria ocorrido.

Ora ao réu que conduzia veículo de grande porte competia antes de empreender qualquer manobra, assegurar-se de que o faria sem risco.

Todavia, ignorando a prudência, empreendeu marcha, dando azo ao abalroamento.

As fotos colacionada aos autos provam o dano no veículo da autora (fls.25); e a nota fiscal juntada às fls. 26/27.

No que pertence ao pedido de indenização fundado nas despesas que poderia ser experimentada caso necessitasse locar veículo em substituição, a autora não demonstrou mediante provas documentais ter desembolsado a cifra mencionada.

Ao invés, sem corar asseverou ter lançado mão de outro veículo da empresa de modo a não colocar em xeque a continuidade dos serviços prestados pela empresa.

Dentro desse quadro, provada a culpa do réu na modalidade imprudência, de rigor a sua condenação ao pagamento dos danos produzidos no veículo da autora, devidamente provados.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar o réu pagar à autora, pelos danos que a esta causou por culpa na modalidade imprudência, a quantia de R$1.587,74 com correção monetária a partir do efetivo desembolso, e juros de mora contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca cada  parte suportará o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas.
PRIC.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUIZA DE DIREITO

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
