

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121775-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erico Cotrim Junior
Requerido:Fai - Financeira Americanas Itaú S/A - Crédito Financeira e Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


ERICO COTRIM JUNIOR, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou DEMANDA visando à declaração à repetição de indébito e reparação por danos morais contra FAI ? FINANCEIRA ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que foi atraído por propaganda das Lojas Americanas em que os produtos poderiam ser parcelados em até 10 vezes sem juros, sendo certo que, para tanto, teve de aderir ao serviço de cartão de crédito; que realizou compra, sendo, no entanto, surpreendido com fatura em que houve cobrança de juros pelo parcelamento; que procedeu à devolução da mercadoria e requereu o cancelamento do cartão; que, no entanto, seu nome estava inscrito em órgãos de restrição ao crédito; que teve sua moral violada. Pleiteou a antecipação da tutela para que se oficiasse ao Serasa e SCPC, providenciando a exclusão do seu nome do cadastro. Juntou os documentos de fls. 07/12.

Antecipada parcialmente os efeitos da tutela pela decisão de fls. 53, sendo excluída da relação processual a pessoa jurídica Lojas Americanas S/A.

A ré, muito embora citada, deixou de oferecer resposta.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, uma vez que desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, II).

Tendo em vista que não houve contestação, presumem-se verdadeiras as alegações da autora, nos termos do art. 319 do CPC, porém em relação aos fatos; não quanto ao Direito ou às conseqüências jurídicas decorrentes.

No caso, bem se observa a conduta do fornecedor de serviços ou mercadorias em buscar atrair a atenção do consumidor por meio de técnicas que permitam a aproximação e desperte o interesse do futuro cliente de seu produto.
No caso, incontroverso que o oferecimento de produto se deu mediante possibilidade de parcelamento em 10x sem juros (fls. 20).

Tal publicidade vincula o fornecedor (CDC, art. 30).
Sendo assim, lícito era ao autor recusar o pagamento de devolver o bem.

Desse modo, não haveria de se remeter o nome do autor a bancos de restrição de crédito.

Cometeu, portanto, ato ilícito a requerida.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 

O dano à moral do autor não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança.
 
No caso, a intensidade e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos no espírito do autor, que não demonstra intensas relações comerciais e sociais, não se revelam por demais graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$5.500,00.

No mais, não procede o pedido de devolução de quantia em dobro, tendo em vista que o autor não chegou a realizar pagamento, seja pela maneira simples, seja pela maneira composta (com juros). Inaplicável o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar o cancelamento da inscrição do nome do autor em banco de dados restritivo de crédito, referente às anotações providenciadas pela ré e condenar esta na reparação de danos morais no valor de R$5.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, tudo devido desde a publicação da presente (inteligência da Súmula 362 do STJ. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em vista da sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno o autor em 30% e a ré 70% das custas e despesas processuais. Condeno a ré em honorários advocatícios que fixo em 07% do valor da condenação, já operada a compensação (STJ, Súmula 306). 

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2010.
