

SENTENÇA

Processo nº:0121627-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Frederico Augusto Ribeiro Araujo
Requerido:Bradesco Saúde

CONCLUSÃO
Aos 04.09.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.

Vistos.

FREDERICO AUGUSTO RIBEIRO ARAUJO ajuizou a presente indenizatória por danos morais em face de BRADESCO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que é beneficiário de seguro de saúde oferecido pela ré. Afirma que foi diagnosticado com hérnia discal lombar L4, L5 e hérnia extrese L5, S1 e necessitou de tratamento cirúrgico. Referido tratamento foi negado pela ré. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Devidamente citado o réu apresentou contestação. Afirma que, ao contrário do alegado, não foi negada a cobertura da forma descrita na inicial. Esclarece que o Hospital Osvaldo Cruz não é referenciado para o procedimento em questão e que o autor se recusou a ser transferido para o Hospital Edmundo Vasconcellos. Assim, não tem o dever de custear o procedimento.

Houve réplica.

Há em apenso cautelar inominada entre as mesmas partes em que foi deferida a liminar para a realização do procedimento necessitado pelo autor. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

Conforme se verifica da documentação acostada aos autos, o Hospital Oswaldo Cruz não integra a rede referenciada da ré para a realização do procedimento em questão. Tanto assim que foi oferecida ao autor a transferência a outro hospital, integrante da rede referenciada para realização do ato cirúrgico. 

Basta a análise do documento de fls. 23 para constatar que a alegação do réu procede. O autor foi cientificado da existência de vaga em hospital credenciado e não quis ser transferido. 

Em réplica, afirmou que tinha muita dor e que não quis ser transferido já que o médico que o acompanhava não operava no hospital indicado. Ora, a escolha do hospital não cabe ao médico particular do autor. Também assim não é o seguro de saúde obrigado a arcar com os custos da internação em hospital não credenciado por que o médico particular não atende em outro hospital. 

O contrato firmado entre as partes garante a cobertura e atendimento em hospitais referenciados, o que não era o caso daquele indicado na petição inicial. 

Assim, o autor não faz jus à cobertura do procedimento no hospital em questão. A recusa de liberação do tratamento naquele hospital mostrou-se, portanto, legítima. 

E legítima a negativa de atendimento no hospital em questão não existe dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, ficando revogada a liminar anteriormente deferida. 

Pela sucumbência, condeno o autor  a pagar as custas e despesas processuais da ré vencedora, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa.


P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
