

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121753-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jacira Aparecida Pereira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações SA



C O N C L U S Ã O
Aos 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em sua inicial, afirma que houve suspensão dos serviços em relação à linha (11) 6836-3817, sem que houvesse o requerimento para tanto. Ao entrar em contato com a requerida, relata ter sido informada que sua linha havia sido transferida para a cidade do Rio de Janeiro em nome de outro assinante.
Em fls. 79/81 afirma o religamento da linha telefônica, pugnando, desta forma, indenização por danos morais decorrentes dos transtornos sofridos.
Quanto ao pedido de religamento, está prejudicado, já que a obrigação da requerida já foi cumprida.
A ré aduziu, em defesa, que houve solicitação de transferência de linha pela autora, não existindo defeito na prestação do serviço. Ademais, afirma que, se houve solicitação de transferência por terceiro, não possui responsabilidade, pois seria o caso de culpa exclusiva de terceiro. 
Quanto à transferência da linha, verifica-se que a requerida, obrigada a provar sua alegação, diante da inversão o ônus da prova decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, apenas alegou ter havido solicitação de transferência de linha, nada provando.
Assim, pode-se partir do pressuposto de que houve conduta irregular na transferência da linha telefônica da autora, pois não há prova de que partiu de pedido da autora. Outrossim, ainda que terceiro tenha feito tal pedido, a requerida deve possuir sistema seguro que afaste a possibilidade de fraudes neste sentido.
Além disso, constatado o problema, incumbe à requerida a solução rápida do mesmo.
Insta destacar que os prepostos das requeridas devem ser treinados para a solução destes problemas, evitando prejuízos maiores, como a transferência de linha sem qualquer solicitação ou autorização. Deste modo, patente o erro da requerida no que se refere à suspensão da linha, erro este não corrigido durante oito meses.
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples suspensão momentânea da linha com conseqüente regularização do serviço não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demora demasiada para a solução do problema..
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Nesse sentido:
"Ação de obrigação de fazer, consistente no religamento de linha telefônica, cumulada com indenização por danos morais julgada parcialmente procedente. Recurso para incluir na condenação a Indenização devida pelo dano moral causado em razão do cancelamento indevido dos serviços. O cancelamento do serviço no período causou constrangimento que deve ser indenizado. Não se cuida de pequeno dissabor, visto que a autora foi privada do uso dos serviços por aproximadamente seis meses. Indenização devida. Recurso provido". (TJSP- Rel. Des. Carlos Alberto Garbi-  Apelação com Revisão n° 1.262.893-0/8 ? Data do Julgamento: 26/05/09).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JACIRA APARECIDA PEREIRA, para o fim de condenar a requerida EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 1.500,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
