

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0121903-81.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Mormito
Requerido:Banco Finasa BMC S/A




Vistos.


Sexagenário se queixa de descontos indevidos em sua aposentadoria, por força de empréstimo consignado que não celebrou, e busca declaração de inexistência/inexigibilidade, mais indenização por dano moral (50 vezes o valor das parcelas indevidamente descontadas), mais repetição fundada no art. 42/CDC.
Antecipada em parte a tutela, para que o réu cessasse os descontos atinentes ao suposto empréstimo (fls. 35, item 2), o banco foi citado (fls. 64) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) o empréstimo foi tomado segundo as normas do BACEN; b) não poderia negar-se à contratação; c) tomou todas as cautelas devidas; d) não há dano indenizável aqui; e) agiu segundo o Direito; f) não houve defeito na prestação do serviço; g) descabem inversão do ônus da prova e antecipação da tutela;  h) tem de ser revogada a multa diária que lhe foi imposta; i) não se sustenta o pedido de restituição em dobro; j) honorários advocatícios não devem superar a casa dos 10% (fls. 71/88).
Invertido o onus probandi, o réu foi instado a trazer cópias de todos os documentos relacionados ao (suposto) contrato e a esclarecer se tencionava a produção de perícia documentoscópica (fls. 113). 
Veio a manifestação de fls. 136 e seguintes.


É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Invertido o onus probandi, o réu foi instado a trazer todos os documentos relativos ao (suposto) contrato celebrado pelo sexagenário e a dizer se tencionava provar, via perícia, que as assinaturas provieram do punho de Pedro (fls. 113).
Quem lê atentamente a petição de fls. 136/139 conclui que o banco não está disposto a lançar-se numa prova técnica, a fim de demonstrar que o aposentado realmente assinou os documentos de fls. 140 e seguintes. Sinal de que Pedro  não contraiu empréstimo consignado...
Em casos como este, pouco importa indagar se o réu observou diretrizes do Banco Central, e se podia ou não detectar a fraude antes de conceder empréstimo  ao falsário: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
Uma de três: ou o Bradesco Financiamentos adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver danos oriundos dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
Tenho como caracterizado o dano moral. Imagine-se o estado de espírito de um idoso que, percebendo menos de R$ 1.000,00 mensais de aposentadoria paga pelo INSS, ainda sofre desfalque de R$ 96,00...
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização de sete salários mínimos, equivalentes hoje a R$ 3.815,00.
Correção monetária incide desde o arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros correm do evento danoso (primeiro desconto em folha ? Súmula 54/STJ).
Há lugar para a condenação ao pagamento em dobro, na medida em que o réu exigiu valores manifestamente indevidos. Irrelevante perquirir se o banco agiu com dolo. Caso exigíssemos tal elemento subjetivo, melhor seria afirmar que instituições financeiras jamais se sujeitarão ao pagamento dobrado, na medida em que não se concebe a hipótese de uma empresa desse porte simplesmente decidir avançar na aposentadoria de idosos para cobrar-lhes, de má-fé, prestações relacionadas a financiamentos que sabem não contratados...
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro que Pedro nada deve ao réu, confirmo a tutela antecipada (fls. 35) e condeno o banco a: a) pagar R$ 3.815,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) desde o primeiro desconto em folha; b) restituir em dobro aquilo que descontou da aposentadoria do autor, com atualização e juros (1% ao mês) desde cada lançamento; c) pagar despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação.
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Deixo de encaminhar peças ao Ministério Público, pois já se deu notitia criminis à Polícia (fls. 20/21).

P. R. I.


São Paulo, 06 de abril de 2011.
