

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.121068-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiane Daud Haddad
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

CRISTIANE DAUD HADDAD, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face do SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese que, no dia 31 de julho de 1995, a autora firmou com a ré, seguro de reembolso com assistência médica hospitalar, efetuado o pagamento do prêmio. Portadora de carcinoma ductal invasivo (câncer de mama),  desde dezembro de 2004, a partir de janeiro de 2005 foi submetida a sessões de quimioterapia, utilizando os medicamentos Zoladex e Letrozol. Alega que a seguradora durante todo o tratamento reembolsava a requerente devidamente, mas no ano de 2008 parou de reembolsar sob alegação de que esses medicamentos são considerados experimentais. Requer que seja efetuado o reembolso de todas as despesas já realizadas e que venham ser realizadas, bem como  indenização por danos morais.
Foi concedida a tutela antecipada para a demandada arcar com os custos do tratamento. 
Contestou a ré alegando em síntese que o Hospital Sírio Libanês não faz parte da rede referenciada da Sul América Seguro Saúde, sendo que todos os procedimentos realizados pela requerente foram feitos por sua livre escolha e submetidos ao reembolso das despesas conforme contrato. Tampouco o médico seria da rede conveniada, sendo que a autora poderia fazer o tratamento em clínica e com profissional referenciados. Disse ainda que o medicamento é experimental, motivo pelo qual foi excluído da cobertura contratual. Alega não configurar o dano moral, pois não houve qualquer ação ou omissão por parte da seguradora.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a questão envolve matéria de direito, sendo suficientes às provas contidas nos autos.
O seguro já vinha reembolsando a autora, como está comprovado nos documentos de fls. 29/65 e o requerido não negou que vinha arcando integralmente com o tratamento tal qual afirmado pela demandante, de maneira que não pode de uma hora para outra, quando a doença apresenta quadro de maior gravidade, simplesmente mudar de forma abusiva, a fim de que a ré vá se tratar com édico estranho0, que não aquele que sempre a acompanhou e que pare de usar o medicamento que é indicado no seu caso. Configura abusividade de conduta suprimir tratamento que já estava sendo autorizado de longa data ou exigir mudança de médico na situação de risco de vida em que se encontra a autora. Iniciado o tratamento, deveria ser feito continuamente para evitar o risco do tumor se tornar ainda mais nocivo à saúde da paciente.
Não é porque está no auge da doença que vai se permitir o abandono da segurada à propria sorte mediante supressão de recursos para o tratamento com o qual já concordou, sob a alegação de não ser médico ou hospital credenciado. 
Neste caso, o ressarcimento poderia se dar mediante reembolso. Ocorre, que a ré insiste em usar tabela e critérios variáveis ao seu exclusivo talante, não sendo admissível a variação unilateral das condições do contrato, a  excluir o reembolso parcial.
Neste sentido o artigo 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor.
A Lei dos Planos Privados de Assistência à Saúde (Lei 9.656/1998) estabelece, ademais, que os planos privados de assistência à saúde são obrigados ao reembolso das despesas de tratamento realizado fora da rede credenciada, tanto nos casos de emergência, como nos casos de urgência, como também quando o hospital credenciado não oferece os serviços e equipamentos adequados (art. 1º c/c art. 12, VI, da Lei 9.656/1998).
A referida Lei 9.656/1998, em seu artigo 35-C é clara ao estabelecer a cobertura nos casos de emergência e urgência, in verbis:
"Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional".
Agravamento de câncer é evidentemente caso de urgência.
Assim, a não-prestação dos serviços e a consequente negativa em reembolsar as despesas que teve, ainda que fulcrada em cláusula contratual que limita o valor do reembolso, deve ser considerada abusiva.                                          
Ainda a seguradora deveria ter apresentado o valor do reembolso, com os detalhes de quanto deveria ser , o que não se dignou a providenciar.
Neste sentido, é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cobertura - Paciente em estado grave de saúde - Constatação de urgência na cirurgia - Atendimento em renomado hospital, não coberto pelo plano contratado - Reembolso de despesas médico-hospitalares muito mais altas do que as contratualmente previstas - Inadmissibilidade - Limitação aos valores da tabela da Associação Médica Brasileira (AMB) - Apuração em liquidação de sentença - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 154.153-4/1-00 - Comarca de São José do Rio Preto - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mauro Conti Machado - J. 19.12.2006 - V. U. - Voto n. 3209).
Por outro lado, não há que se falar em pagamento de danos morais, pois o mero desacordo relativo à autorização para a radioterapia IMRT e ao reembolso, não é motivo suficiente para configurar dano moral. O pagamento foi realizado e a parte foi submetida ao tratamento.
As razões do demandante, ainda que não aceitas por este juízo, constam do contrato, o hospital e o médico não são credenciados e o tratamento não é reconhecido pela Agência Nacional de Saúde, não se podendo imputar à ré atitude configuradora de dano moral, já que tinha motivos de sobra para a negativa, mesmo que julgados insuficientes.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de se instalar uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Ainda que triste a doença, esta não se desenvolveu por culpa da demandada.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedida ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada já concedida, a fim de que a demandada arque com os custos do tratamento e nego a indenização por dano moral.
Vencida em maior parte, condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

 São Paulo, 06 de agosto de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
