

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121490-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Batista da Silva, CPF 401.945.588--0

Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42

Preposto:Ary Anunciação Júnior, RG 231670412
Adv.:Camila Campos Penteado, OAB/SP 241.641

Data da audiência:14/06/2010 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor exibiu documentos, dos quais a defesa tomou ciência. O autor, ao responder pergunta do réu, afirmou que sofreu, sim, danos morais. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A documentação exibida pelo autor comprova o acordo afirmado na petição inicial. Demonstra que a dívida vinculada à fatura vencida em setembro de 2009 foi parcelada em oito prestações mensais, iguais e sucessivas, sendo todas quitadas. Comprova, além do mais, que o primeiro pagamento foi realizado no dia 1º de outubro de 2009, não havendo, atualmente, nenhum débito pendente. Logo, a alegação do réu, contida na contestação, onde não reconhecida a existência do acordo, evidencia comportamento desgarrado da lealdade e da boa-fé processuais. O réu, que tem obrigação de expor os fatos em Juizo conforme a verdade, agiu com litigante de má-fé. Opôs resistência injustificada, alterando a verdade dos fatos e procedendo de modo temerário. Por isso, merece ser condenado como litigante de má-fé. Além disso, o réu, depois do acordo celebrado com autor, encaminhou o nome dele para a lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Ou seja, ofendendo injusta e desnecessariamente a honra, a imagem, a credibilidade e reputação do autor, deu causa à danos morais. O réu procedeu de modo surpreendente, constrangendo e humilhando o autor, ofendido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a extrema gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. No mais, rejeito a indenização por danos materiais, então não comprovados. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, reconhecendo a existência, validade eficácia do acordo, já cumprido, e a inexistência de débito vinculado à utilização do contrato de cartão de crédito, condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Condeno o réu, ainda, como litigante de má-fé a pagar multa de 1% do valor atualizado da causa e indenização de 20% do valor atualizado da causa. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ (R$283,25) e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
