

SENTENÇA

Processo nº:004.07.121292-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osias Oliveira dos Anjos
Requerido:Maria de Araujo Cintra


  
 VISTOS.




OSIAS OLIVEIRA DOS ANJOS move a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra MARIA DE ARAÚJO CINTRA.. Alega que em 23 de junho de 2003 o autor adquiriu da requerida um terreno na Rua Faiçal Murad nº 344, Bairro Morro Doce pelo valor de R$5.500,00 e teria iniciado construção no local em novembro de 2004, gastando R$3.000,00 de mão de obra e R$4.539,40 de material. Em janeiro de 2006 fiscais da Prefeitura de São Paulo estiveram no local da construção e informaram que o terreno era propriedade do município. Os prejuízos materiais alcançariam o montante de R$13.039,40. Aduziu que a ré teria agido com má-fé. Requer a condenação da requerida no pagamento de danos morais e materiais, tudo sob a gratuidade da justiça. Com a inicial (fls. 02/07), vieram documentos (fls. 08/42).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 52/58, arguindo em preliminar inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, impugnando o valor atribuído à causa, requerendo a sua redução. No mérito aduziu que o cônjuge da requerida, Divino Pio Cintra, adquiriu a posse do terreno de José Roberto da Silva Félix em janeiro de 2003.  O marido da requerida faleceu em 19 de abril de 2003 deixando dívidas. O autor teria procurado a requerida para adquirir a posse do terreno, sendo concretizado o negócio em 23 de junho de 2003 pelo valor de R$5.500,00, obtendo vantagem ilícita e aproveitando-se da situação psicológica da ré. Não teria sido transferida a propriedade e sim apenas a posse do terreno, devendo o autor tomar as cautelas devidas antes da aquisição, Requereu a condenação da requerida nas penas de litigância de má-fé. Com tais fundamentos, em síntese, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas (fls. 81 e 98/100).
Resposta do ofício dirigido à Prefeitura do Município de São Paulo acostada a fls. 108/112.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
De rigor a improcedência do pedido.
Trata-se de ação de indenização, na qual pleiteia o autor condenação da requerida no pagamento de danos morais e materiais decorrentes da venda de terreno situado em área da Prefeitura. 
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  
Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
Na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo advindo do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
Em relação ao tema, Ernane Fidélis dos Santos preleciona: 
"A regra que impera mesmo em processo é a de que `quem alega o fato deve prová-lo'. O fato será constitutivo, impeditivo, modificativo ou extintivo do direito, não importando a posição das partes no processo. Desde que haja a afirmação da existência ou inexistência de fato, de onde se extrai situação, circunstância ou direito a favorecer a quem alega, dele é o ônus da prova". 
A propósito, a lição do Professor Humberto Theodoro Júnior: 
"No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente".
A testemunha Vanessa da Silva Feitosa Viana ouvida a fl. 99 declarou que:
O autor Josias tinha ciência de que o terreno adquirido era da Prefeitura e se tratava de 'posse'. Dona Maria avisou Osias sobre o fato de o terreno ser apenas posse e mesmo porque o autor já tinha conhecimento anterior de que se tratava de posse. O terreno de posse é barato, girando em torno de R$5.000 reais. O autor Osias iniciou uma construção no terreno. (...) A transação com o imóvel ocorreu por volta de três meses após o falecimento de Divino, sendo que a requerida Maria ainda estava abalada emocionalmente. (...) O autor não quitou o preço da aquisição do terreno. (...) A maioria dos moradores da região sabe que os terrenos são de posse. (...) Sabe que não houve o pagamento integral do terreno, pois Maria contou e presenciou Maria indo cobrar o restante. (...). Grifei.
Da mesma forma, ouvida a fls. 100, Socorro Maria Matias Cavalcante declarou que:
(...) O terreno negociado é uma posse e não se encontra regulado. É um terreno da Prefeitura. Sabe que o autor freqüentava a casa da requerida e diante da intimidade estabelecida entre as partes seria difícil que não tivesse conhecimento da irregularidade do terreno. (...) Todo mundo que mora na área sabe que se trata de posse. Quando Maria negociou o terreno estava passando por dificuldades emocionais e financeiras. Essa situação era de conhecimento do autor. O autor insistiu bastante para que a requerida lhe vendesse o terreno. (...) Acredita que o autor não tenha pago o valor total do terreno. O autor acompanhou a transação anterior do terreno operada entre Divino e José Roberto. (...) O imóvel da declarante é posse. Grifei.
Neste quadro probatório, de rigor a improcedência do pedido, uma vez que não restou demonstrada a má-fé da requerida, não foi integralizado o preço de aquisição da posse do terreno e o autor tinha conhecimento da irregularidade, assumindo o risco de realizar o negócio, não podendo agora transferir à requerida eventuais prejuízos sofridos.
Outrossim, em resposta a ofício encaminhado, a Prefeitura confirmou que o local se trata de área de propriedade municipal e particular, de situação fundiária irregular, com aproximadamente 300 domicílios, não havendo qualquer programa de urbanização em andamento.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em R$500,00, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil e devidamente atualizados a partir da presente data, se e quando perdida a condição de necessitado, por ser beneficiário da justiça gratuita, na forma do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei n º 1.060/50).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.

FLÁVIA POYARES MIRANDA
 Juíza de Direito

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
