

SENTENÇA

Processo nº:0121342-72.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clodoaldo Macedo de Oliveira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

CLODOALDO MACEDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que indevidamente constou no prontuário do IIRGD o processo criminal n. 40535/2002 (controle 858/2002) o que lhe causou diversos transtornos, inclusive, o impedimento de votar nas eleições de 2005. Por conta disso, quer a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, a exclusão dos dados acima mencionados e a condenação do requerido no pagamento das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais visto que não guardam compatibilidade com o direito em vigor. Quer a improcedência da ação. Em preliminares alega litispendência e falta de interesse processual. 
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
As preliminares são descabidas.
Isso porque os argumentos de fls. 109 e 110 bem revelam que o objeto desta ação é diverso da ação anteriormente ajuizada sem falar no fato de que os elementos legais para a admissão da petição inicial encontram-se presentes.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
O autor faz dois pedidos na inicial: exclusão dos dados do processo criminal e a indenização por danos morais.
Em relação ao primeiro pedido já foi atendido pelo requerido, remanescendo tão-somente para o deslinde o segundo pedido.
E, sobre ele, vê-se que o autor tem total razão em suas alegações iniciais.
Isso porque o juízo criminal, após constatar que os dados do processo criminal não diziam respeito ao autor, enviou ofício ao IIRGD para a exclusão dos dados do processo criminal do prontuário de identificação do autor desta ação. Isso ocorreu em 2005. Porém, a ordem somente foi concretizada em 2007, portanto, depois de decorrido largo lapso temporal.
Tal situação acabou por prejudicar o autor, por exemplo, impedindo-o de votar nas eleições de 2005, fato este que resultou incontroverso, sem falar no fato de que só a manutenção indevida do registro em si já implica em risco e transtorno ao autor anormal e modificador da ordem natural das coisas.
Nesse contexto, vê-se que ele faz jus á indenização por danos morais.
O valor a ser fixado deve levar em conta o tempo em que indevidamente constou o registro do processo criminal, ou seja, dezembro de 2005 até dezembro de 2007. São 24 meses. Não há nos autos o valor dos ganhos mensais do autor. Por conta disso, adoto o valor do salário mínimo nacional vigente para a base do cálculo que multiplicado por 24 resulta na quantia de R$13.080,00.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido no pagamento de indenização por dano moral em favor do autor a quantia de R$13.080,00, observada a Lei n. 11.960/09 quanto à atualização e juros. 
Pelo princípio da causalidade vejo que o requerido foi mais vencido do que vencedor. Por isso, condeno-o no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
