

SENTENÇA

Processo nº:0121421-55.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Rio Branco
Requerido:Pedro Quintiliano Calixto de Jesus Filho ME






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RIO BRANCO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, processada sob o rito ordinário, contra PEDRO QUINTILIANO CALIXTO DE JESUS FILHO ME, aduzindo, em síntese, que contratou os serviços do Requerido, consistentes na lavagem e recuperação das fachadas do edifício, no valor de R$ 42.000,00, a ser pago em sete parcelas de R$ 6.000,00, cada. Mencionado valor, afirma, compreende o fornecimento de material para reposição das pastilhas que tivessem que ser substituídas. No curso dos trabalhos, houve acréscimo de mais três mil reais. Ainda, verificou-se não haver disponibilidade no mercado de pastilhas de revestimento do mesmo tom, de tal modo que houve necessidade de encomenda especial. Ocorre que precisavam de, apenas, cinqüenta metros quadrados, mas a produção mínima do fabricante era de cento e cinqüenta metros quadrados. As partes, então, ajustaram que após o término da obra, o Autor ficaria com a sobra de partilhas, mediante reembolso do excesso do material. No entanto, diante da demora do Requerido no pagamento do preço ao fabricante das pastilhas, a Autora optou por pagar o respectivo valor. Com isto, o serviço ficou parado durante algum tempo. Após o pagamento das pastilhas, entrou em contato com o Requerido para concluir os trabalhos, mas nada foi feito, embora a Autora tenha efetuado o pagamento de todo o serviço. Assim, contratou outra empresa para concluir os trabalhos. Tal empresa cobrou o valor de R$ 9.500,00. Este o montante do prejuízo material que pretende obter ressarcimento. Por conta destes fatos, ainda, sustenta ter experimentado prejuízo de natureza moral, passível de indenização. O Autor pede, também, a condenação do Requerido no ressarcimento destes danos, morais. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 57-60, na qual confirma a existência de contrato entre as partes, confirma que houve necessidade de aquisição do material (pastilhas de revestimento) diretamente do fabricante, mediante encomenda de lote especial (neste ponto ressalta ter apresentou material ao Autor, mas que foi recusado, de modo que houve necessidade desta encomenda). No entanto, o fabricante necessitava de prazo de 120 dias para a entrega das pastilhas encomendadas e o Autor teria aceitado este prazo. Desta forma, o Requerido não incorreu em nenhum atraso. De outro lado, esclarece que o Autor criou embaraços para o pagamento da encomenda feita ao fabricante de pastilhas, pagando apenas uma parcela. Afirma que o dever de pagamento seria do Autor e não dele. Destaca que a nota de compra foi emitida, indevidamente, em seu nome, quando deveria ter sido lançada em nome do condomínio. Diante da falta de pagamento de uma prestação, o fabricante protestou o título, tendo por devedor o Réu. Ante a falta de pagamento, que deveria ter sido feito pelo Autor, houve atraso na entrega do material. Não deu causa a nenhum atraso. Demais disto, observa que cumpriu cerca de 90% do contrato. Pediu, assim, a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Na mesma ocasião, o Requerido apresentou pedido reconvencional, de fls. 68-72. Afirma que, de acordo com o contrato, deveria o Reconvinte apresentar o material do revestimento, o que foi feito. Porém, o Reconvindo recusou o material, mas não houve possibilidade de localização, no mercado, de pastilhas da cor exata, conforme pretendido pelo Reconvindo. Desta forma, foi necessária a encomenda de lote especial, em volume muito maior do que o necessário. Por conta disto, o condomínio assumiu a compra deste material. No entanto, sem que tivesse autorizado, o condomínio fez a compra em nome do Reconvinte e a nota fiscal foi emitida com seus dados. Ocorre que o condomínio Reconvindo não pagou a última prestação do material, de tal modo que a duplicata respectiva foi protestada, em prejuízo do Reconvinte. Pede, assim, a condenação do Reconvindo no dever de pagar o valor do título protestado, de R$ 3.649,14, acrescido de correção e juros, além do custo das despesas do protesto. Pede, ainda, sua condenação no dever de pagamento de danos morais experimentados, pois deu causa ao protesto. Juntou documentos.
O Autor ofertou réplica, às fls. 97-101.
Respondeu, ainda, aos termos da reconvenção, às fls. 103-107, na qual suscita questão de natureza preliminar, de ilegitimidade passiva, pois o protesto foi determinado pelo apresentante do título, que é terceira pessoa (o BANCO DO BRASIL) e esta é que deveria responder por eventuais prejuízos. No mérito, nega que tenha sido o adquirente das pastilhas. Afirma que a aquisição foi feita pelo Reconvinte e que ele se comprometeu ao respectivo pagamento. O que foi ajustado, apenas, é que, ao final, o Reconvindo reembolsaria o Reconvinte da diferença das pastilhas compradas e não utilizadas. Apenas isto. Destaca que, de fato, efetuou o pagamento da primeira parcela da compra das pastilhas, mas que isto serviu como adiantamento de pagamento dos serviços contratados.
Réplica aos termos da contestação ao pedido reconvencional, de fls. 111-112.
À fls. 121, foi declarada encerrada a instrução processual. Em seguida, o Autor apresentou alegações finais, de fls. 127-131 e 132-134. O Requerido não apresentou memoriais escritos.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Inicialmente, rejeito a questão de natureza preliminar, aviventada na contestação ao pedido reconvencional, por não vislumbrar carência de ação, conforme pretendido. É que a despeito do fato do Reconvindo não ser o responsável direto pelo encaminhamento do título a protesto, o Reconvinte afirma que a culpa pela existência do débito em seu nome seria do Reconvindo, daí advindo sua responsabilidade. Deveras, sua pretensão, reconvencional, foi exercida de maneira muito clara, no sentido de afirmar que a responsabilidade pela falta de pagamento do débito seria do condomínio Reconvindo, fato que determinou o encaminhamento do título para protesto. 
Evidente que a análise sobre ser ou não sua a responsabilidade pelo pagamento é questão estritamente afeta ao mérito da causa posta, de tal modo que será analisada no momento oportuno.
Fica, portanto, rejeitada a preliminar de carência de ação (referente ao pedido reconvencional), por ilegitimidade de parte.
No mérito, após detida análise do feito, verifico a procedência, apenas em parte, do pedido inicial e a improcedência do pedido formulado na reconvenção.
Afirma o Autor que o Requerido deixou de cumprir com o contratado, pois não concluiu as obras relacionadas ao contrato apresentado na peça inaugural, embora tenha recebido a integralidade do preço. Desta forma, teve que contratar outra empresa para a conclusão dos serviços, através de contrato com custo de R$ 9.500,00, valor que pretende, aqui, obter integral ressarcimento. Ainda, destaca ter experimentado dano de natureza moral, passível de indenização, em razão do inadimplemento contratual.
Em defesa, bem como no âmbito da peça reconvencional, os fatos foram apresentados como se não tivesse ocorrido inadimplência de sua parte. Isto porque o Requerido sustenta que a demora teria decorrido de falta do próprio condomínio, que não pagou a última prestação de material que teve que ser adquirido em caráter extraordinário. Afirma que, embora tivesse, no contrato, assumido a responsabilidade pela aquisição do material, ante a excepcionalidade da situação, as partes teriam ajustado que determinadas pastilhas seriam compradas diretamente pelo condomínio Autor.
Os elementos dos autos, porém, não trazem nenhuma prova de que, quanto a esta compra, o encargo seria do Autor e não do Réu. Ao contrário, tudo demonstra que quem assumiu o encargo pela aquisição das pastilhas foi o Requerido.
Com verdadeiro efeito, o contrato inicialmente pactuado contém cláusula expressa no sentido de que caberia ao prestador do serviço, o Requerido, adquirir todo o material a ser aplicado na obra. Evidente que, diante da necessidade de encomenda especial, direto do fabricante, em volume mínimo de produção que superaria o necessário, passou a existir ponto de dúvida acerca do custeio da parcela do material que sobejasse ao necessário para cumprimento dos serviços.
Ocorre, porém, que o Requerido não comprovou absolutamente nenhum pagamento a este fabricante. Ainda, embora justifique não ter efetuado pagamento porque as partes ajustaram situação diversa, não apresenta nenhuma prova disto.
Em suma, este acaba por se caracterizar como o ponto fundamental da controvérsia: quem deveria efetuar o pagamento ao fabricante das pastilhas. Pois bem, de um lado, o contrato inicial atribui o encargo de custear materiais ao prestador dos serviços. O tomador, portanto, somente deveria desembolsar o valor dos serviços contratados, o que compreenderia todo o material utilizado e mão de obra.
O Requerido não comprova qualquer aditivo contratual; mais ainda, a nota fiscal de compra das pastilhas, diretamente junto ao fabricante, foi emitida em nome do Requerido e ele é quem consta como tendo mantido contato posterior com o fornecedor do material.
Não há absolutamente nenhum elemento que propicie, sequer, indício de emissão indevida de nota fiscal destas pastilhas em seu nome. Ou seja, a alegação de que a nota fiscal foi emitida em seu nome de maneira indevida, pois quem adquiriu diretamente foi o próprio condomínio, não se faz acompanhar do menor laivo de prova, sem o que fica impossível atribuir autenticidade a esta sua afirmativa.
Ao revés, muito pouco provável que fabricante do porte da sociedade JATOBÁ fizesse tamanha bobagem, de emitir nota em nome de terceiros, e não daquele que comparece como adquirente, até mesmo porque passaria a assumir, até mesmo, o risco de passar por apuração de natureza criminal.
Não só a nota foi emitida em seu nome, sendo muito difícil que o fabricante promovesse a indevida indicação de comprador diverso do que efetivamente efetuou a compra, como tudo demonstra que o Requerido foi responsável pela negociação de compra destas pastilhas.
Tudo isto, agregado aos termos do contrato estabelecido entre as partes, sem que conste prova de qualquer aditivo contratual, conduzem à convicção de que o Requerido, efetivamente, deixou de pagar a prestação das pastilhas, sendo ele o único responsável por este pagamento.
Insista-se em observar, inclusive, que a primeira parcela da compra das pastilhas foi feita pelo Autor, mas sua alegação de que este pagamento foi feito em caráter de adiantamento de determinada prestação é absolutamente verossímil e não pode ser reconhecido como se tivesse assumido o encarto pelo pagamento do fornecedor do material, na integralidade.
No ensejo do instante presente da fundamentação, de rigor seja analisado, já, o pedido reconvencional, que, efetivamente, não procede.
Sim, porque, como assinalado, caberia ao Requerido o pagamento das parcelas devidas ao fornecedor de pastilhas, para, posteriormente, exercer direitos perante o Reconvindo. Não cabe pretender que o condomínio quitasse valores de compra feita pelo próprio Reconvinte e em seu nome, sobretudo diante da cláusula contratual que afirma ser ele responsável pelo custeio do material. Assim, não há como extrair qualquer responsabilidade do condomínio Reconvindo por eventuais prejuízos decorrentes deste fato, pois não há prova de conduta ilícita dele.
De ser julgado improcedente, portanto, o pedido reconvencional.
Quanto ao pedido formulado na inicial, segue que, com as considerações até aqui encetadas, não se identifica prova das justificativas apresentadas pelo Requerido pela falta de cumprimento integral do contrato. Releva notar que o Requerido reconhece que não cumpriu com o quanto contratado, deixando de completar a execução dos serviços para os quais fora contratado, apenas indicando que teria cumprido com cerca de 90% dos serviços.
Quanto ao percentual dos serviços efetivamente realizados e do seu custo real, não há nenhuma prova nos autos. O que existe, apenas, é que as partes são uniformes em afirmar que houve cumprimento parcial.
De outro lado, o Autor comprovou a contratação de terceira pessoa para conclusão dos serviços e o valor orçado foi exatamente aquele indicado na peça inaugural. De resto, o Requerido não contesta o valor dos serviços prestados por este terceiro e nem mesmo refuta que os serviços executados pelo terceiro efetivamente correspondem ao que deixou de realizar.
E à míngua de contraste formal em defesa, de se reconhecer como incontroverso que os serviços prestados pelo terceiro se restringiram à conclusão dos trabalhos não executados pelo Requerido, bem como há que se reconhecer que o custo respectivo foi legitimamente estabelecido no importe de R$ 9.500,00.
Por último, quanto ao pedido de reparação de supostos danos morais, tenho por certo que esta parcela do pedido não procede.
Deveras, do simples fato do descumprimento contratual por parte de prestador de serviço de reformas de fachada em condomínio, não se pode extrair nenhum prejuízo de natureza moral ao condomínio.
Quanto a este pedido, não assiste razão ao Autor, sendo de todo improcedente, porquanto não se vislumbre a demonstração da efetiva ocorrência de lesão ou dano de ordem moral passível de indenização.
É certo que do fato narrado decorre dissabor acentuado, mas a vida na sociedade moderna impõe certa carga de sacrifícios, sendo de rigor que se guarde uma distância entre aquilo que pode ser reconhecido como dano moral indenizável e as insatisfações e dissabores decorrentes do quotidiano, que não são suficientes a justificar a indenização, vale dizer, não são, ainda, idôneas a determinar dano de ordem moral.
O dano moral deve ser devidamente comprovado, não se restringindo a esses meros incômodos ? e não se está a desqualificar o sentimento de frustração, impotência e, muitas vezes, raiva, diante das violações de direitos, senão que apenas não se pode admitir que qualquer frustração redunde em dano moral indenizável.
No caso presente é exatamente o que ocorre, de tal modo que tenho por improcedente o pedido em questão, de fixação do dever do Réu de indenizar dano moral (inocorrente, portanto).
Diante de todo o exposto, de todo rigor seja reconhecida a procedência parcial do pedido inicial e a improcedência do pedido reconvencional.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para condenar o Requerido no pagamento, em favor do Autor, do importe de R$ 9.500,00, a título de reparação de danos materiais. Este valor deverá ser atualizado monetariamente a partir do mês de outubro de 2008 (data do contrato, conforme fls. 45), mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como incidirá juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Demais disto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na peça de reconvenção.
Diante da sucumbência recíproca no pedido principal, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual suportará o pagamento dos honorários de seus próprios patronos. No entanto, diante da sucumbência estrita do Reconvinte, no pedido reconvencional, condeno-o no pagamento, em favor do Autor Reconvindo, dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, no valor de R$ 1.200,00, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante a incidência da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
