

SENTENÇA

Processo nº:0121155-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Henrique dos Santos Mora
Requerido:Groupon Serviços Digitais Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por HENRIQUE DOS SANTOS MORA em face de GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA.

Alega o autor, em síntese, que, em 01.07.2011, efetuou a compra de 3 diárias em Buenos Aires para 2 com hospedagem e passagem aérea, de R$ 3.996,00 por R$ 1.498,00, com a Star Travel em até 6x, optando pelo pagamento em duas parcelas no cartão de crédito, pagando R$ 1.557,63.  Narra que enviou e-mail para a Star Travel e que e embarque seria no dia 14.10.11 com volta no dia 17.10.11, tendo recebido outros e-mails da Star Travel, solicitando o nome da acompanhante e o pagamento de taxa de embarque, o que foi providenciado pelo autor. Aduz que no dia 06.10.11 foi informado pela Star Travel que ela havia findado a parceria com o réu e que o autor deveria solicitar ao réu o cancelamento do seu voucher e a devolução do seu dinheiro. Cancelou a compra, sem, contudo, receber a devolução da quanti apaga. Postula seja o réu condenado à devolução dos valores pagos a título de pacote turístico e taxa de embarque e ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no importe de vinte salários mínimos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/38 e 40/44.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação (fls. 59/67), acompanhada de documentos (fls. 68/89), na qual arguiu sua ilegitimidade passiva, sob a alegação de que o agente causador do dano foi a Star Travel; no mérito, aduz que os incidentes noticiados nos autos decorreram de conduta da empresa Star Travel, que apresentou sua oferta no sítio da contestante, mera intermediadora da compra e venda noticiada, postulando a improcedência e, na remota hipótese de procedência, fossem os danos morais fixados de forma moderada.

Réplica a fls. 93/100.

É o Relatório. DECIDO.    

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

Cuida-se de ação  por meio da qual pretende o autor a devolução das quantias pagas por pacote turístico cancelado e a condenação do réu ao pagamento de danos morais.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva, eis que, tendo o réu veiculado em seu site a oferta de pacote turístico da Star Travel em seu sítio, assumiu a responsabilidade pela execução do negócio jurídico havido entre ela e o autor/consumidor, não figurando como mero intermediador.

São fatos incontroversos nos autos que o autor adquiriu pacote turístico no site do réu, pagando por ele (fls. 09/18), tendo sido posteriormente informado do cancelamento da parceria havida entre a Star Travel e o réu (fls. 31).

O documento de fls. 28 atesta, ainda, que houve também o pagamento de taxas de embarque, no importe de R$ 315,00. 

Ora, tendo a compra e venda sido cancelada por razões alheias à vontade do consumidor, faz jus o autor/consumidor à devolução dos valores pagos, inclusive a taxa de embarque.

No que tange à indenização por danos morais, mostra-se suficiente a sua fixação em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a fazer frente aos dissabores e frustrações experimentadas pelo autor ao longo dos três meses que permearam entre a compra e o cancelamento do pacote.

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 1.557,63 e R$315,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
