

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121749-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:RAFAEL TEDESCHI DE AMORIM, CPF 291.184.988-41
Adv.:Dr.  José Guilherme Maia Teixeira Gonçalves Fraga, OAB/SP 256.971
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Preposto:Sr. Kassio da Silva Santos, RG 34784437

Data da audiência:27/07/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo preposto da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O surgimento do vício de qualidade do produto dentro do prazo da garantia contratual é fato incontroverso. Também não se discute que a assistência técnica, tendo recebido o produto em maio de 2009, não providenciou o reparo prometido no prazo de trinta dias. Ao lado disso, a ré, a despeito da promessa feita em razão do não reparo do produto, também não promoveu a substituição do aparelho danificado por outro da mesma espécie ou de melhor qualidade. Na realidade, não honrou nenhum dos prazos indicados ao autor para a troca do produto. Tanto assim que, em setembro de 2009, mais de quatro meses depois do recebimento do produto danificado, a substituição ainda não tinha ocorrido. Seguramente, as legítimas expectativas do autor restaram frustradas. Com sucessivas idas e vindas, o autor, atingido no seu sentimento próprio de auto-estima, foi feito de bobo. De fato, foi desrespeitado. A ré, comprometendo a rotina diária do autor, demonstrou desprezo pelo parceiro contratual. Enfim, os danos morais são inegáveis. E para compensá-los, arbitro indenização no valor sugerido na petição inicial, ou seja, em R$2.460,24, pois razoável em virtude da gravidade dos fatos, da intensidade dos danos e da dimensão econômica da ré. Por outro lado, a ré tem a obrigação de restituir o valor desembolsado pelo autor, devidamente atualizado. No entanto, não faz sentido obrigar a ré a suportar as despesas relacionadas com a compra de um outro aparelho pelo autor. Além dos danos morais, a ré tem a obrigação de devolver a quantia paga pelo aparelho não substituído. Com isso, as perdas e danos do autor restam ressarcidas e compensadas. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$784,00, acrescidos de correção monetária, desde 27 de outubro de 2008, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$2.460,24, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
