

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121225-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Armando de Sousa, CPF 035.854.158-14
Adv.:Dr. Paulo Cesar de Melo, OAB/SP 132.275
Requerido:Bukfer Materiais para Construção Ltda, CNPJ 05.319.776/0001-92
Preposto:Sra. Celia de Freitas Garcia, RG 6806504
Adv.:Dra. Josileia Ramos Lauredo, OAB/SP 267.175

Data da audiência:13/07/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos e pedido contraposto. O patrono do autor manifestou-se em relação ao pedido contraposto, ficando gravada em fita. Em seguida, foram ouvidas duas testemunha do autor (Ademir Almeida Pereira e Omar Ferreira de Oliveira) e uma testemunha da ré (Jânio Felix Barbosa). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Inicialmente, é de rigor destacar a conduta processual da ré, litigante de má-fé. De fato, a contestação oferecida altera a verdade dos fatos. Contempla versão desgarrada da realidade, desmentida, particularmente, pelo motorista do caminhão, funcionário da ré ouvido em Juízo. Ora, de acordo com tal motorista, os veículos envolvidos no acidente trafegavam no mesmo sentido, pela rua Guilherme Barbosa de Melo. Quer dizer: ao contrário do afirmado na contestação, o caminhão, no momento do acidente, não realizava, vindo da rua Sansão Alves dos Santos, uma conversão à direita. Na verdade, trafegando pela Guilherme Barbosa de Melo, o motorista do caminhão visava, antes do acidente, efetuar uma conversão à direita na rua Sansão Alves dos Santos. Aliás, se verídica fosse a versão lançada na contestação, a culpa do motorista do caminhão restaria também evidente, porquanto, realizando uma conversão à direita na rua Guilherme Barbosa de Melo, que tem tráfego nos dois sentidos, teria invadido a faixa de rolamento pela qual trafegava o veículo do autor, chocando-se com sua lateral dianteira esquerda (a do veículo do autor). Sob outro prisma, a versão exposta na contestação também se distancia da verdade quando afirma que, tendo o autor retido e não devolvido nota fiscal de mercadoria transportada pelo motorista do caminhão, mostrou-se necessário o retorno do motorista do caminhão para a sede da empresa, então com a finalidade de ser emitida uma segunda via da nota fiscal. Ora, de acordo com o motorista do caminhão, a nota fiscal lhe foi devolvida pelo autor. Isto é, não foi necessária a emissão de segunda via de nota fiscal, sequer documentalmente provada. Destarte, a litigância de má-fé da ré, que, agindo sem lealdade e sem boa-fé, alterou a verdade dos fatos e procedeu de modo temerário, é evidente. Por isso, merece ser condenada nos termos do art. 18 do CPC. Quanto aos fatos, a versão do autor foi prestigiada pela prova produzida. Conforme acima assinalado, ambos os veículos trafegavam, no mesmo sentido, pela rua Guilherme Barbosa de Melo. As testemunhas arroladas pelo autor revelaram que o acidente ocorreu quando o motorista do caminhão tentou realizar açodada e inoportuna ultrapassagem pela esquerda para, depois, efetuar uma conversão à direita. Por isso, com sua manobra descuidada, o motorista do caminhão atingiu a lateral dianteira esquerda do veículo do autor. Aliás, a revelar a culpa do motorista do caminhão, as fotografias juntadas aos autos, demonstram a impossibilidade de um caminhão e um veículo de passeio, um ao lado do outro, trafegarem ao mesmo tempo, no mesmo sentido, na rua do acidente. Enfim, o acidente ocorreu devido à irresponsabilidade do motorista do caminhão, que, ademais, cortou a corrente normal de tráfego da condutora do veículo do autor. De mais a mais, nada conforta a versão do motorista do caminhão, segundo a qual teria sido surpreendido pela conduta da motorista do veículo do autor. A propósito, o simples fato do motorista do caminhão não ter visto, antes do acidente, o veículo do autor é sinal de sua negligência e imprudência. De resto, a dinâmica do acidente e os danos causados ao veículo do autor também prestigiam a versão da petição inicial. Logo, a ré, proprietária do caminhão e empregadora do causador direto do acidente, responde pelos danos sofridos pelo autor, que, consoante o orçamento de menor valor, somam R$1.603,93. Em arremate, o pedido contraposto é improcedente, seja porque não foi necessária a emissão de segunda via de nota fiscal, seja porque não foram provadas as agressões físicas e verbais relatadas na contestação, seja porque não demonstrado que o autor comprometeu a entrega das mercadorias transportadas. Aliás, se houve atraso na entrega, esse se deveu ao acidente causado pelo motorista do caminhão. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$1.603,93, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a data do acidente. Além disso, condeno a ré, como litigante de má-fé, a pagar ao autor multa de 1% do valor atualizado da causa e indenização no valor de 20% do valor atualizado da causa, com acréscimo de juros de mora de um por cento ao mês, contados do trânsito em julgado. Por fim, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
