

SENTENÇA

Processo nº:0121121-55.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maurina Teixeira de Brito Alves
Requerido:Consórcio Autho Pam e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Trata-se de ação na qual a autora afirma que se encontrava em transporte coletivo quando, por excesso de velocidade do ônibus, ao passar por uma lombada ela foi lançada para cima e depois caiu e lesionou o tornozelo; no hospital foi constatada a fratura do pilão tibial mais o miolo lateral do tornozelo com sequelas permanentes. Em suma, pede a condenação das rés em arcar com todas as despesas médicas e tratamentos (consultas, fisioterapia, medicamentos etc) em razão da lesão no tornozelo, uma pensão mensal no valor de R$ 700,00, e ainda a condenação por danos morais. Juntou documentos.
As rés contestaram (fls. 55-60; 136-141; 142-165) e sustentam a inépcia da inicial e a ilegitimidade de parte, e quanto ao mérito a inexistência de ato ilícito, a culpa exclusiva da vítima, excludente de responsabilidade civil e a inexistência de danos materiais e morais. Juntaram documentos. 
Houve réplica (fls. 251-260). 
É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito sobre saber se existe responsabilidade civil das rés pelo acidente sofrido pela autora, no interior de um ônibus coletivo, no qual fraturou seu tornozelo.
Todas as preliminares serão tratadas como mérito porque as condições da ação são uma técnica processual que objetiva, em análise abstrata, própria do início da ação, reconhecer a impertinência de um dos seus fundamentos (parte, pedido, adequação e utilidade da pretensão). Com o curso normal do feito, após a instrução, a questão resolve-se pelo mérito.
E desde logo o faço para reconhecer a improcedência quanto à ré SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ? SPTRANS porque não é a titular do serviço nem a concessionária, logo, a não ser por atuar na área de transporte público, não diviso sequer razão para a autora ter cogitado de sua inclusão. 
Quanto à FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, embora seja a titular do serviço público, porque não presta por si, mas delega a terceiros, particulares na qualidade de concessionários de serviço público, só pode responder subsidiariamente, conforme norma geral prescrita no art. 2º, II, da Lei 8.666/93 que estipula que o concessionário atua por sua conta e risco.
Isto, é claro, não exonera em absoluto a responsabilidade do Estado ? do Município enquanto ente federativo ? porque quem é titular e opta por delegar o serviço público não pode, por esta escolha, dispor integralmente do que lhe pertence (o  serviço público), logo, não pode exonerar-se dos respectivos encargos.
Todavia, como adiantei, a responsabilidade do Município é subsidiária ? apenas se comprovada a inexistência de patrimônio do concessionário é que poderá ser acionado.
Quanto ao Consórcio Autho Pam, em definitivo se comprovou que o ônibus era mesmo um de seus parceiros (fls. 313; 359-363; 376), o que então justifica, enfim, a identificação de quem, em tese, responsável.
Digo em tese porque ainda é necessário aferir se existe nexo causal e imputação normativa com a prestação do serviço e a dimensão do dano.
A relação com o serviço é indiscutível. Desde o boletim de ocorrência, a prova oral, os documentos que instruem o feito, e mesmo a ausência de impugnação específica pelas rés, não há dúvida de que o acidente ocorreu dentro do ônibus. A queda brusca, a ponto de fraturar um tornozelo, só se explica, de fato, por algum movimento em velocidade expressiva, fosse de acordo com os limites para o local ou não, responde o concessionário de serviço público, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, objetivamente pelo dano causado.
A questão, pois, é dimensionar o dano. A perícia apurou a fratura no tornozelo direito, e tanto por suas conclusões quanto em resposta aos quesitos a força motora subsiste, reflexos estão presentes, e há uma discreta limitação em flexo-extensão, encontrando-se a autora (...) apta a exercer suas atividades, com demanda permanente de maior esforço-físico (fls. 394-396).
Não há, pois, razão para a condenação por danos materiais em relação à estipulação de uma pensão vitalícia. A autora não é incapaz e o esforço maior, apesar dele, não restringe a sua capacidade de trabalho.
O que existe é o dever de indenizar ? a depender de prova em liquidação de sentença ? todas as despesas médicas (remédios, médicos, fisioterapia etc) referentes à lesão no tornozelo direito. Igualmente, dano moral houve. Não na dimensão de sentir-se incapaz à atividade física, como disse, mas pelo trauma do momento do acidente e porque, embora sem limitação que prejudique a atividade em si, de todo modo haverá sempre um maior esforço-físico. Note-se que este empenho maior não é apto a materialmente estipular uma indenização ? pois sua atividade continua sendo exercida ?, mas justifica, a meu ver, juntamente com o trauma do evento, ser a autora ressarcida em R$ 20.000,00 por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar:
a) a ré Consórcio Autho Pan a indenizar os danos materiais, a serem apurados em liquidação de sentença, referentes às despesas médicas e hospitalares (remédios, médicos, tratamentos fisioterapia etc) quanto à lesão no tornozelo direito, e a indenizar os danos morais que fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação Diário Oficial desta sentença. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da indenização;
b) nos mesmos termos do item anterior, mas subsidiariamente (isto é, só se comprovada, durante a execução, a inexistência de recursos financeiros da ré Consórcio Autho Pan), a ré FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Cada parte arcará com as despesas com o seu patrono em razão da sucumbência recíproca;
E JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto à ré SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ? SPTRANS. Condeno a autora a suportar a verba honorária desta ré que fixo em 10% do valor da indenização. 
P.R.I. 
São Paulo, 03 de junho de 2011.
