

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121006-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Denise Gabriel
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



C O N C L U S Ã O
Aos 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida Telecomunicações de São Paulo S.A. é revel, de acordo com o artigo 20 da Lei 9.099/95, já que não apresentou contestação no prazo estipulado (fls. 53 e 68).
No caso concreto, temos que a autora reclama de fatura telefônica, aduzindo que valores referentes ao serviço Speedy foram cobrados de forma não condizente com o valor contratado. Pugna por indenização por danos morais.
Já que decretada a revelia, é incontroversa a contratação do serviço Speedy pelo preço alegado pela autora (R$ 58,90). 
Assim, conclui-se que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, já que cobrou da autora valor maior do que o contratado. A proposta obriga o proponente, devendo a requerida assumir os termos do serviço oferecido. O descaso da requerida ao deixar de disponibilizar o serviço da forma como contratada foi suficiente para configurar dano moral, já que, mesmo com reclamações, não procedeu à regularização da pendência.
Quanto ao valor da indenização, entendo suficiente fixar o valor de R$300,00, especialmente porque a conduta da requerida não trouxe demais consequências prejudiciais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por DENISE GABRIEL, condenando a requerida ao pagamento de indenização no valor de R$300,00, atualizada desde esta data e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fulcro no artigo 269, I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
