

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121862-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Edileusa Silva dos Santos, CPF 250.479.688-98

Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp (Telefônica)
Preposto:Sr. Fábio Ferraz Santana, RG 26162975
Adv.:Dr. Rodrigo Betti Mamere, OAB/SP 286.899

Data da audiência:27/07/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo patrono da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Inicialmente, é de rigor, tendo em vista o conteúdo da contestação, assinalar: a autora não questiona cobrança de supostas ligações por ela realizadas, mas sim cobrança excessiva do serviço speedy. Logo, a defesa apresentada pela ré não se presta a impugnar os fatos alegados pela autora, que, por conseguinte, restam incontroversos. De todo modo, é inegável a cobrança de valores indevidos. A autora, ao longo de anos, pagou por speedy negócios, quando deveria pagar por speedy de uso residencial. Enfim, a autora tem direito à repetição do indébito. A propósito, a ré nem mesmo questionou o cálculo da autora. Destarte, a autora tem direito a R$2.711,15. Ao lado disso, a autora tem direito a uma compensação financeira por danos morais. A ré, conforme incontroverso, ignorou os sucessivos apelos e reclamações da autora. Tratou a autora com desrespeito e desprezo. Levou a autora à exaustão, a ponto dela optar, depois de inúmeras tentativas estéreis de solução do problema, ao rompimento do contrato. A autora, feita de boba, foi, induvidosamente, atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Aliás, os entraves e obstáculos opostos pela ré para solução de problemas causados ao consumidor são conhecidos. O tratamento bem longe do ideal que dispensa aos seus consumidores é revelado pelas regras ordinárias de experiência, principalmente quando não se trata de adesão a serviços e aquisições de produtos por ela oferecidos. Para compensar os danos morais, então, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, o seu histórico de mau atendimento ao consumidor, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$2.711,15, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$183,33 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
