

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0121481-37.2008.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Francisco Mota e outro
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda.



Vistos.
A parte autora, Antonio Francisco Mota, Maria Neuma Brandão, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Viação Itaim Paulista Ltda.. 
Alegam que seu filho Wesley sofreu acidente dentro de coletivo dos quais lhe resultaram seqüelas. Requerem indenização em nome próprio. 
A ré contestou e ofereceu denunciação da lide, deferida a desistência antes da citação da denunciada. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado a lide, por ser questão de direito apenas.
Não se pode pedir sofrimento reflexo, indireto, quando quem o sofreu diretamente o postula em Juízo.
Em outro processo desta mesma Vara, de número 0127937-37.2007.8.26.0005, o filho dos aqui autores pleiteou em nome próprio a indenização por acidente dentro de coletivo em face da aqui ré. Todavia, foram ajuizadas, ao menos, mais duas ações, também nesta Vara, uma movida pelas irmãs de Wesley, no processo 0129408-88.2007.8.26.0005, e o desta ação, em nome dos pais de Wesley. 
Não haveria surpresa se pela mesma alegação de acidente de Wesley também houvesse um processo movido pela tia da vizinha da cunhada da madrinha de Wesley. 
No que interessa, quando quem sofre determinada situação que gera, em tese, indenização por dano moral, essa mesma pessoa que recebeu diretamente a ação ajuíza postulação em nome próprio para requerer essa indenização, ninguém mais pode pleitear em nome próprio por conta de sofrimento reflexo. 
Wesley pediu indenização em nome próprio. Então não podem os pais pedir indenização por dano moral pelo que aconteceu com Wesley. Nota-se que a causa de pedir aqui é exclusivamente o que teria acontecido com aquele no coletivo, e a tanto a respectiva indenização já foi pleiteada por quem, em tese, recebeu diretamente o alegado dano moral. 
Em suma, alguém só pode pedir indenização por dano moral pelo que aconteceu a terceiro se o próprio terceiro não o fez em nome próprio. Fosse o caso de Wesley ter falecido no acidente, comum e usual o pleito de dano moral feito pelos pais, ou filhos, ou viúva, ou pessoas próximas. 
Mas Wesley não morreu, e além disso postulou em nome próprio a indenização pelo alegado acidente, cuja ação foi reunida com a proposta pelas suas irmãs, igualmente com base em sofrimento reflexo, e ambas as ações foram julgadas improcedentes, por falta de nexo causal. 
Aqui, o desate se dá pela improcedência não por falta de nexo causal, que demandaria instrução probatória, mas a ausência de qualquer direito para os pais de Wesley, aqui autores, porque se existe ou não dever de indenizar Wesley por conta da alegação de acidente em coletivo, essa responsabilidade já foi acionada judicialmente por Wesley e apenas ele pode receber indenização do que lhe aconteceu.
O contrário levaria a que qualquer um que conheça Wesley possa dizer ter sofrido com o que Wesley sofreu, o tal sofrimento reflexo, sempre impossível quando quem sofreu diretamente já faz sua postulação judicial, como é o caso, e até porque não houve falecimento e, vivo, somente quem recebeu o eventual sofrimento direto pode pleitear a devida reparação. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcam os autores com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida. Traslade-se cópia da r. sentença e do v. acórdão das ações mencionadas, movidas por Wesley e suas irmãs, ainda sem trânsito em julgado por conta de pender agravo de instrumento quanto a despacho denegatório de recurso especial. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
