

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                 Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0121622-38.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Gisele Cristina Dias Ferreira do Carmo
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda.

Justiça Gratuita


VISTOS.








Trata-se de ação indenizatória, alegando-se, em síntese, que após ser submetida ao parto nas instalações do requerido, fora encaminhada a enfermaria, durante a madrugada, permanecendo cerca de sete horas em estado febril e com dores, sem atendimento médico. Constatou-se, posteriormente, que o parto  fora realizado sem a devida técnica da medicina, uma vez que restavam partes de placenta no útero. Assim, foi obrigada a realizar curatelagem em outro hospital. Ainda, foi acometida por infecção puerperal. Com este tratamento gastou cerca de R$ 4.136,00.. Pleiteia a indenização por danos morais e materiais.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em resumo, inexistência de culpa, com a adoção dos procedimentos médicos corretos.  Por fim, resistiu ao pedido de danos materiais e morais formulados pela autora.
Saneador a fls. 195/196.
Laudo Pericial a fls. 238/248 e 275/278.
Partes apresentaram memoriais.

É o RELATÓRIO.

DECIDO.

A controvérsia consiste na causalidade entre os trabalhos cirúrgicos (imperícia) realizados pela ré e os gravames suportados pela autora.
O laudo pericial é categórico quanto ao estado febril da autora no pós parto; e, na realização de curatelagem uterina, com necessidade de ministrar antibiótico. Logo, cabalmente demonstrado o dano experimentado pela autora, com a ressalva de que esta é capaz para todas as atividades possíveis, sem qualquer ajuda externa.
Por outro lado, não restou comprovada a causalidade entre o dano físico suportado pela autora e a imperícia dos procedimentos médicos realizados pela. A fls. 275/276, conclui-se, no laudo, ausência de causalidade entre os procedimentos realizados pelos prepostos do requerido e os sintomas apresentados pela autora. Afirma, ainda, que foram tomados os procedimentos da boa prática e o Código da Medicina. Ou seja, a evolução da infecção foi inevitável pelos procedimentos adotados pela ré, todos dentro do estado da técnica. 
Cabe destacar os ensinamentos da bioquímica e advogada HILDEGARD TAGGESSELL GIOSTRI, a qual, aliás, pondera que ?...apesar de a conduta do médico ser correta e adequada aos seus deveres profissionais, danos podem ocorrer como consequência de fatos estranhos, alheios ao seu proceder e ao comportamento do paciente, não tendo, aquele profissional, condições de prevê-los nem de impedi-los.? (Erro Médico à luz da jurisprudência comentada,. 2ª ed., 5ª tiragem, Curitiba: Ed. Juruá, 2008, p. 66). 
Em que pese o inconformismo da autora quanto ao laudo pericial, não o afrontou através de um assistente técnico, sem demonstrar algum argumento relevante para tal fim. Determinada a esclarecer sua pretensão de produzir mais alguma prova a fls. 297, quedou-se inerte.
Ao certo que os acontecimentos vivenciados pela autora, dos quais tivemos ciência ao julgarmos o presente caso, são altamente desagradáveis. Esperamos que no mais breve prazo de tempo se recupere do sofrimento suportado. Todavia, a míngua de outras provas que demonstrem o nexo de causalidade da conduta da ré com os danos ocorridos com a autora, as improcedências dos pedidos da ação são de rigor. 
Posto isto, e à vista do mais que dos autos consta:
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação, para condenar a autora no valor das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50.
 
P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2013.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
