

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0121993-20.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Adelino Gonçalves dos Santos e outro



Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU propôs ação de reintegração de posse em face de ADELINO GONÇALVES DOS SANTOS e ARACI TRAJANO ROMERA DOS SANTOS, alegando ter concedido aos réus uma de suas unidades habitacionais; devido ao negócio jurídico celebrado, estes se comprometeram a efetuar o pagamento das prestações relativas ao imóvel cedido, porém isso não ocorreu. Esclareceu que os réus deixaram de pagar as últimas 62 (sessenta e duas) prestações, anteriores a abril de 2008, bem como as prestações vincendas a partir do referido mês. Requereu que seja declarado rescindido o contrato celebrado entre as partes, desocupando-se o imóvel e determinando-se a reintegração da autora na posse do bem.  Requereu ainda compensação de valores. Conferiu à causa o valor de R$ 26.790,36 (vinte e seis mil setecentos e noventa reais e trinta e seis centavos). Foram trazidos documentos (fls. 06/41).
Houve emenda à inicial (fl. 59).
A ré ARACI TRAJANO ROMERA foi citada (fl. 80) e apresentou contestação (fls. 96/118), alegando que os réus realmente não pagaram as prestações descritas na inicial, porém o fato se deu por motivo de força maior. Defendeu que o réu Adelino abandonou o imóvel, deixando-o para a ré e seus filhos, que exerceram a posse por mais de 5 (cinco) anos (ad usucapionem). Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 119/121). 
O réu ADELINO GONÇALVES DOS SANTOS, citado por edital (fls. 166/167), representado por curador especial, apresentou contestação (fls. 174/177), alegando, em preliminar, nulidade da citação. Impugnou os fatos por negativa geral. Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 180/193.
É um breve relatório. Passo a decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A preliminar de nulidade da citação não merece guarida, tendo em vista estar o corréu em lugar incerto e não sabido.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos réus.
Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado, e os réus encontram-se inadimplentes, não estando mais na posse e uso do imóvel.
Anoto que os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.
Também não é caso de retenção por benfeitorias pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.
Os réus permaneceram inertes, apesar de devidamente citados. O inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque eventuais terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.
Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao status quo ante.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.
O contrato foi firmado em dezembro de 1998. No demonstrativo da evolução da dívida (fls. 50/58), verifica-se que os réus pagaram regularmente as prestações março de 2003, de modo que prestações foram pagas.
No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. Por conta disto, é de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos réus.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído aos réus em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU em face de Adelino Gonçalves dos Santos e Araci Trajano Romera dos Santos, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.
Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus.

Condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juiz(a) de Direito
