

SENTENÇA

Processo nº:011.09.121321-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Rosa Paulini
Requerido:Lavoro & Arte Revestimento Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


                                Vistos.

                                MARIA ROSA PAULINI, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE DIVIDA CUMULADA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, DE CANCELAMENTO DE PROTESTO E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, contra LAVORO E ARTE REVESTIMENTO LTDA, alegando, em síntese, que em 17.06.2009, contratou a ré para a reforma de pisos de sua residência, para que fossem trocados os pisos de madeira.A autora pagou a ré o valor de R$8.000,00 de entrada e emitiu dois cheques em favor da ré.Ocorre que, os serviços apresentaram inúmeros defeitos que não foram sanados.A autora sustou o pagamento de um dos cheques, o qual foi protestado pela ré.Afirmou que o referido protesto é ilegítimo e que tal fato lhe trouxe dano moral.Pediu a concessão de tutela antecipada para que o protesto seja cancelado ou que seus efeitos fossem sustados e requereu a procedência da ação, para que seja declarado inexigível o débito e condenar a ré na repetição do indébito no valor equivalente ao dobro do valor exigido de R$833,33, e que seja abatido o valor da divida em 1/3 do valor contratado.Juntou documentos as fls.15/62.
 
                 A liminar foi deferida as fls.73/74.

Regularmente citada as fls.88, a ré não ofereceu contestação conforme certidão de fls.89




É o relatório.

DECIDO.
  
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização para reparação de danos morais que Maria Rosa Paulini promove contra Lavoro E Arte Ltda, através da qual pretende a desconstituição do débito, além de indenização por danos morais.

Citada, a ré não respondeu à ação, tornando-se revel considerando-se ciente da propositura da ação as fls.79v.
.
Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia importa em confissão dos fatos narrados na inicial, presumindo-se, portanto, verdadeiro o quanto alegado pelo autor em sua inicial que, na hipótese presente, vem instruída com a prova documental necessária ao deferimento do pedido, devendo a ação, portanto, ser julgada procedente.

Com efeito, o documento de fls.16/17 e 26 revelam a relação comercial entre as partes, a sustação do cheque nº014290 no valor de R$5.500,00. O documento de fls.19/20 revela a reclamação feita pela autora junto ao PROCON.

No que se refere a responsabilidade da ré, quando a situação normal, adquirida, e a ausência de culpa, o autor não pode escapar a obrigação de provar toda vez que, fundadamente, consiga a ré invocá-lo. Mas se, ao contrário, pelas circunstâncias peculiares à causa, outra e a situação modelo, isto é, se a situação normal faça crer na culpa do réu, já aqui se invertem os papéis; e o responsável que incumbe mostrar que, contra essa aparência, que faz surgir a presunção em favor da vitima, não ocorreu culpa de sua parte.

Caberia a ré, entretanto, através de funcionários especializados, aferir a veracidade das informações que obteve.Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar os problemas ocorridos com a instalação, deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.

Não houve esclarecimento suficiente e convincente sobre o motivo da cobrança efetuada.


O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Dessa forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta além das providencias tomadas pelo réu em não incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Atendendo às circunstâncias dos fatos a reparação monetária será fixada usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme vem utilizando a jurisprudência, pois neste dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injurias divulgadas pela imprensa. 
De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de 20 vezes o valor do salário minimo, que corresponde a um justo ressarcimento.
Não procede o pedido de repetição do indébito, pois não houve ma-fé da ré, uma vez que ela prestou os serviços contratados, e a divida não havia sido desconstituída.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito em questão de R$19.000,00, tornando definitiva a liminar concedida para cancelar o protesto do cheque e condeno a ré ao pagamento equivalente a 20 vezes o valor do salário minimo a titulo de danos morais, e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, até o efetivo pagamento além do pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 20% sobre o valor do debito.
Oficie-se ao Cartório de Protesto. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO
                   Juiz de Direito
