

SENTENÇA

Processo nº:0121727-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Ildenis Gomes Ribeiro
Requerido:Fernando Soares Pavão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.
ILDENIS GOMES RIBEIRO, já qualificado na petição inicial, propôs a presente ação redibitória cumulada com indenização por perdas e danos contra FERNANDO SOARES PAVÃO.
Aduz o autor que adquiriu o automóvel descrito na exordial do requerido em 23 de dezembro de 2010. Ao tentar realizar contrato de seguro foi surpreendido com a negativa de crédito pela seguradora, tomando conhecimento de que o veículo adquirido do réu era oriundo de leilão judicial. Afirma que isto por si só justifica a desconstituição do negócio firmado entre as partes.
 Em razão do ocorrido requer a condenação do requerido ao pagamento no valor do contrato de compra e venda, bem como o custo da transação bancária para o financiamento, e o valor da perícia realizada. Requer o pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 09/25.
Deferido os benefícios à justiça gratuita fls. 37.
O requerido foi citado em fls. 53, e apresentou contestação tempestiva em fls. 55/64. Contesta o requerido as alegações feitas na petição inicial, afirmando que não sabia que o veículo era oriundo de leilão. De qualquer forma, ressalta que o requerente dirigiu o veículo e realizou revisão junto ao seu mecânico de confiança, o que demonstra a sua satisfação com o bem oferecido. Rebate a incidência de evicção, a aplicabilidade da legislação consumerista, e de danos morais ao caso em tela. Juntou documentos de fls. 65/79.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, uma vez que a questão de mérito é unicamente de direito, e não há a necessidade de produzir outro tipo de prova para que seja realizada a cognição exauriente.
Antes de adentrar ao mérito necessário fixar a relação existente entre as partes. As partes por se tratarem de pessoas naturais que não possuem qualquer habitualidade em realizar com frequência a compra e venda de automóveis não podem ser consideradas nem consumidor, nem fornecedor. A relação entabulada no presente caso é civil e, portanto os diplomas legais a serem aplicados são o Código Civil, e o Código de Processo Civil.
Os pedidos feitos na exordial são improcedentes.
O autor sustenta que o veículo está avariado, que não conseguiu realizar contrato de seguro do veículo, e que não sabia a procedência do automóvel. Contudo, em nenhum momento demonstra os danos existentes no veículo, bem como não comprova a negativa de nenhuma seguradora. Tal demonstração deveria ser feita pelo autor conforme dispõe a já tradicional distribuição do ônus da prova presente no artigo 333, inciso primeiro do CPC.
O fato de o carro ser oriundo de leilão não vicia o objeto do negócio realizado, eis que não compromete o uso do bem adquirido, nem evidencia a irregularidade do bem junto aos órgãos de trânsito estando  em consonância com as regras de direito vigentes.
O contrato de fls. 12 foi realizado observando todos os requisitos do artigo 104 do CC, como não restou demonstrado qualquer vício de consentimento ou formal, o trato deve produzir os seus efeitos normalmente.
O fato de ser objeto de leilão não vicia o negócio jurídico, tanto mais quando nenhuma das partes tinha pleno conhecimento da procedência anterior do bem, considerando de ?segunda mão?.
Logo, não há falar em desfazimento do negócio e consequente reparação do dano, por não vislumbrar prática ilícita no contrato celebrado entre as partes.
 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC.
Em razão de sucumbência da parte requerente, CONDENO-A ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte adversa que fixo por equidade no valor de R$ 1.000,00 com base no artigo 20, parágrafo quarto do CPC, observando-se, contudo, os benefícios concedidos às fls. 37.
P.R.I.

            

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
