

SENTENÇA

Processo Físico nº:0121227-70.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronie Danilo dos Anjos
RequeridoDenunciado:Viação Paratodos Ltda e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

RONIE DANILO DOS ANJOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra VIAÇÃO PARATODOS LTDA., alegando, em suma, que, no dia 20/10/2007, por volta das 01h40, transitava na garupa da motocicleta, placa DTA 4265, conduzida por Marli Ferreira da Silva, pela Rua Gustavo da Silveira, quando, no cruzamento com a Rua Coriolano Durand, a motorista da motocicleta efetuou conversão à direita e foi atingida por um ônibus da empresa ré que trafegava na contramão para efetuar ultrapassagem. Narrou que com a colisão foi lançado na calçada e sofreu lesões graves, vindo a ser hospitalizado e submetido a cirurgias. Aduziu que sofreu sequelas e ficou impossibilitado de exercer qualquer atividade remunerada desde a data do acidente. Por tais fundamentos, postulou realização antecipada de perícia médica e, ao final, a procedência da ação para condenação da ré ao pagamento de pensão mensal, desde a data do evento até quando perdurar a incapacidade para o trabalho; das despesas médicas, hospitalares e de medicamentos necessários enquanto durar o tratamento do autor; indenização por dano moral no valor equivalente a 200 salários mínimos e constituição de fundo de capital. 
Com a inicial vieram dos documentos de fls. 14/54.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor (fls. 55).
O autor juntou documentos (fls. 56/64). Resposta de ofício (fls. 76/80 e 83/179).
A ré foi citada (fls.192) e ofertou contestação (fls.216/224), Aduzindo, em resumo, que a condutora da moto deu causa ao acidente, uma vez que ingressou na Rua Coriolano Durand, repentinamente, invadindo a faixa do ônibus e atingiu a lateral esquerda do coletivo. Sustentou que o ônibus imprimia baixa velocidade, cerca de 20 km/h, e que no cruzamento há uma placa de ?Pare? para quem vem da Rua Gustavo da Silveira antes de cruzar a Rua Coriolano Durand, a qual é preferencial, e por onde trafegava o coletivo. Narrou que a motorista e o autor não usavam capacete e que a condutora não tinha habilitação para dirigir a motocicleta. Refutou as alegações do autor e impugnou os documentos juntados com a inicial e o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 225/229. Requereu a improcedência da ação e efetuou a denunciação da lide à Seguradora Nobre. Juntou documentos (fls. 225/229).
Houve réplica (fls.232/235).
A litisdenunciada foi citada e apresentou contestação (fls. 244/272), afirmando, em resumo, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da motorista da motocicleta em que estava o autor, bem como que a responsabilidade do motorista da ré é de natureza subjetiva, havendo necessidade de se provar culpa lato sensu. No que tange à lide secundária, afirmou que a apólice de segurado contratada com a ré prevê cobertura para danos morais e corporais nos valores constantes do contrato. Impugnou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 273/317).
O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls.331).
Laudo pericial juntado às fls. 356/368, manifestando-se apenas a ré (fls. 372/373).
Em audiência de instrução e julgamento, restou infrutífero o acordo entre as partes, passando-se a colheita, pelo sistema áudio/vídeo e gravado em mídia digital, do depoimento pessoal do autor e de cinco testemunhas, cujo DVD encontra-se a fls.427 (fls. 425/426).
As partes apresentaram memoriais (fls. 447/449, 451/454 e 456/457).

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

Retifique-se o polo passivo para constar ao invés de VIAÇÃO PARATODOS LTDA., VIAÇÃO SÃO JORGE LTDA., procedendo-se a serventia as devidas anotações no sistema.
Cuida-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito envolvendo coletivo pertencente à concessionária de transporte público ré e motocicleta, os quais colidiram no cruzamento das Ruas Coriolano Durand e Gustavo da Silveira, estando o autor, por ocasião do embate, na garupa deste último veículo conduzido por terceira, sua esposa. 
Desta feita, consoante a regra do artigo 37, § 6º da Constituição Federal, a responsabilidade da concessionária de transporte público ré é de natureza objetiva, isto é, independente da existência de culpa, tanto para os danos causados aos usuários do serviço público quanto aos não usuários, cabendo à empresa de ônibus comprovar a existência de causa excludente de sua responsabilidade, tal como a culpa exclusiva ou concorrente da vítima, caso fortuito ou força maior.
Nesse sentido, confira-se decisão do Supremo Tribunal Federal no RE 591874: EMENTA: CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. ART. 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃOUSUÁRIOS DO SERVIÇO. RECURSO DESPROVIDO. I A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. II A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro nãousuário do serviço público é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III Recurso extraordinário desprovido.
Nesse passo, com o objetivo de se apurar a dinâmica do acidente, a responsabilidade da concessionária na reparação dos danos ou caracterização de eventual excludente de responsabilidade, diante das versões conflituosas sustentadas pelas partes (o autor alegou culpa exclusiva do motorista do ônibus que transitava na contramão quando atingiu a motocicleta e a ré culpa exclusiva da condutora da motocicleta que não observou placa ?Pare? e ingressou abruptamente em via preferencial), foi colhida prova oral em audiência.
Nessa medida, o autor, em seu depoimento pessoal, declarou que a motocicleta, cuja garupa ocupava, transitava pela Rua Gustavo da Silveira e, depois de efetuar a conversão à direita, na Rua Coriolano Durand, via preferencial e de mão dupla, a colisão com o ônibus veio a ocorrer, por culpa do motorista do coletivo que conduzia o veículo na última rua referida em alta velocidade e na contramão por ter feito anteriormente ultrapassagem. 
Disse que antes da conversão a motorista da motocicleta olhou o tráfego de veículos e efetuou parada, ressaltando que não havia no cruzamento, na época, sinalização ?Pare?, todavia, existia valeta que a obrigava a parar antes de entrar na via preferencial. Pontuou também que constava do letreiro do ônibus ?Reservado? e que nele não eram transportados passageiros, além de que em razão do acidente sofreu lesões graves que o impossibilitaram ao trabalho.
A testemunha Alexandre depôs no mesmo sentido do autor. Relatou que presenciou o acidente, já que estava na Rua Gustavo da Silveira, parado no cruzamento com seu carro, no sentido contrário ao da moto, de modo que disse ter visualizado quando o ônibus ultrapassou um veículo e atingiu a moto na contramão. 
Salientou que a motocicleta parou no cruzamento em razão da valeta ali existente, bem como que o ônibus imprimia a velocidade de 70 km/h, sendo que estava sem passageiro e com indicação de ?Reservado?. Afirmou, também, que prestou socorro à vítima, assim como que na época dos fatos não havia no local placa de sinalização de ?Pare?. 
A testemunha Rafael pouco acrescentou ao conjunto probatório, pois chegou depois do acidente e, portanto, não o presenciou. 
A testemunha da ré, Mauro, que trabalhava como cobrador do coletivo, declarou, por sua vez, que por ocasião dos fatos a condutora da motocicleta realizou a conversão à direita muito aberta, saindo da Rua Gustavo da Silveira para Rua Coriolano Durand, atingindo o ônibus na parte lateral esquerda traseira. Afirmou que a velocidade do coletivo era baixa, cerca de 20 km/h, não sabendo, por outro lado, informar se o ônibus, no momento do acidente, efetuou ultrapassagem e ingressou na contramão, nem se havia ou não cavalete no local. 
Mencionou, ainda, que pelo jeito como a motocicleta se chocou com o ônibus, acredita que aquela não parou no cruzamento, ingressando repentinamente na Rua Coriolano Durand, dando ensejo à colisão. Disse que o ônibus estava com passageiros e que anotou o nome das testemunhas. 
O motorista do ônibus, Ailton, ouvido como informante, declarou que transitava pela Rua Coriolano Durand, preferencial, em sua faixa de rolamento, quando a motocicleta efetuou conversão, sem parar. Mencionou que a via que estava é de mão dupla e que ?tirou? o ônibus para evitar a colisão frontal, sendo que a moto é que teria entrada ?um pouco? na contramão.
Negou ter invadiu a outra pista, salientando que conduzia o coletivo na sua faixa, mas, no entanto, acabou por admitir que, como o ônibus é um veículo largo e haviam carros estacionados na direita, ingressou na contramão, mas menos de um metro, consignando que a moto atingiu a lateral traseira do ônibus. 
A outra testemunha da ré, Cefas, passageiro do ônibus, também afirmou que a motocicleta entrou no cruzamento sem parar e bateu na traseira do ônibus, do lado esquerda. Contou que não houve ultrapassagem do ônibus pela contramão e que o coletivo não estava em alta velocidade. 
Por fim, a testemunha Vania, também passageira do coletivo, não se recordou do evento.
Ora, diante das divergências dos depoimentos das testemunhas inquiridas na instrução, havendo declarações dando respaldo às duas versões apresentadas pelas partes, infere-se que não restou bem esclarecido o modo como realmente ocorreu acidente automobilístico, sobretudo se, de fato, foi ou não efetuada parada pela motociclista antes de convergir à direita na via principal, que não era dotada de sinalização de trânsito ?Pare?, sendo, que, por outro lado, havia valeta na Rua Gustavo da Silveira (vide fls. 61/64), o que, em tese, poderia a obrigar os motoristas ao menos a reduzir a velocidade antes de transpor o cruzamento com a Rua Coriolano Durand.
Note-se que o ônus de comprovar que a motorista da motocicleta ingressou abruptamente na via, dando causa ou ao menos concorrendo com a colisão com o coletivo, competia à ré que efetuou a alegação na contestação, mas, todavia, não se desincumbiu a contento do encargo que lhe incumbia.
A par disso, não obstante a dubiedade da prova oral, forçoso é convir ter havido confissão do próprio motorista do ônibus de que ingressou na contramão da via de mão dupla que transitava, ainda que, segundo ele, por menos de um metro, em razão se o veículo que conduzia ser largo e em virtude de carros estacionados na direita, sendo que, restando admitido que o ônibus, no momento da colisão, estava na contramão, o fato de a moto ter ou não ingressado regularmente na via preferencial perde a importância, vez que se estivesse efetuado a parada obrigatória ou realizado a conversão direta e repentinamente, o acidente teria ocorrido de qualquer jeito.
Registre-se, que segundo se pôde extrair do conjunto probatório, a colisão aconteceu depois que a motocicleta já havia ingressado na via preferencial, além de que, excetuado o relato do motorista do coletivo, a respeito de que a motocicleta invadiu também a contramão, nenhuma das pessoas ouvidas corroborou tal alegação, frisando-se que o cobrador do ônibus apenas asseverou que a motocicleta fez a conversão à direita muito aberta. 
Nesse contexto, considerando a natureza objetiva da responsabilidade da concessionária, que demanda a comprovação somente do evento danoso, dos prejuízos e do nexo causal entre eles, a falta de comprovação de causa excludente de responsabilidade, bem assim existindo fortes indícios de ter o motorista do ônibus agido com culpa (imprudência), ao ingressar na contramão da via que transitava, de rigor o reconhecimento da responsabilidade civil da ré que deve, assim, reparar os prejuízos causados ao demandante. 
Vale consignar que a circunstância de a documentação da motocicleta estar irregular e da falta de habilitação da sua condutora não interferem na conclusão expendida por caracterizarem infrações administrativas, além de que também não importa se a vítima estava ou não usando capacete, vez que as lesões sofridas ocorreram em membros não protegidos pelo equipamento.
Passo à análise dos pleitos indenizatórios.
No tocante ao requerimento de indenização nominada de pensão vitalícia mensal, verifica-se que foi constatada pela perícia médica que o autor se submeteu perante o IMESC, que ele apresenta incapacidade parcial e permanente para exercer suas atividades laborativas habituais, a qual possui nexo causal com o acidente de trânsito em questão, concluindo o expert que o percentual de invalidez é de 45% de acordo com a Tabela SUSEP. 
Logo, a pensão deve ser fixada no percentual supramencionado incidente nos rendimentos auferidos pelo ofendido na época do acidente - R$ 850,00 (fls. 23), totalizando R$ 382,50. 
Deverá ser incorporado aos valores devidos apenas o 13º salário, pagável em dezembro de cada ano. As prestações devidas, vencidas e vincendas serão atualizadas pelos mesmos índices do salário mínimo (Súmula nº 490 do STF) e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do evento.
As prestações vencidas serão satisfeitas de uma só vez, observando-se, com relação às vincendas, a necessidade de constituição de capital, nos termos do artigo 475-Q, de forma a assegurar o pagamento da indenização arbitrada (Súmula n. 313 do STJ). 
Por outro lado, o dano moral decorre do inegável abalo psicológico que sofreu o autor em decorrência do acidente e suas consequências, sobretudo seu atual estado físico com redução da sua capacidade laborativa conforme apurado pela perícia.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 20.000,00.
Lado outro, a despeito da conclusão expendida, não há que se falar em indenização por danos materiais (emergentes), uma vez que pelo que se infere dos autos o autor se submeteu a tratamento médico em hospital público, não tendo comprovado que suportou despesas outras com medicamentos, cirurgia, fisioterapia e outros tratamentos. 
A lide secundária, por sua vez, é procedente, na medida em que a apólice de seguro dá conta de que a litisdenunciada obrigou-se perante a litisdenunciante, ora ré, a arcar com eventuais danos corporais e morais que o veículo pertencente a sua frota viesse a causar a terceiros (fls. 276).
Por fim, considerando que a litisdenunciada não contestou a relação jurídica ensejadora do direito de regresso, colocando-se, portanto, ao lado da litisdenunciante na contestação do direito invocado pelo autor, não lhe serão impostos os ônus da sucumbência. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré, Viação São Jorge Ltda., a pagar ao autor: 
a) indenização por dano material representada por pensão mensal vitalícia no importe de R$ 382,50 por mês, desde a data do evento (art. 398, CC), com correção e juros nos termos da fundamentação, condenando a ré, ainda, à constituição de capital necessário ao cumprimento da obrigação.
b) indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00, corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a partir do evento danoso. 
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno a litisdenunciada ao pagamento do valor desembolsado pela litisdenunciante (ré) em decorrência desta ação, nos limites da apólice, com correção e juros desde o desembolso. 
Considerando que a ré sucumbiu em maior parte, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
