

SENTENÇA

Processo nº:0121151-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fabiano Bernardino da Silva
Requerido:Unimed Maringá - Cooperativa de Trabalho Médico e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

FABIANO BERNARDINO DA SILVA, residente e domiciliado em Cianorte, PR, ajuizou ação contra UNIMED MARINGÁ  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando que: é cliente da Unimed Maringá em razão de plano de saúde com abrangência nacional; em meados de outubro de 2011 começou a sentir fortes dores nas costas, dirigiu-se à Santa Casa de Cianorte, onde recebeu diagnóstico de espondiloartrose lombar; não recebeu nenhum tratamento específico e as dores continuaram, com o que se dirigiu ao Hospital Paraná, em Maringá, PR; foi submetido a uma série de exames, que constataram apenas hérnia de disco; durante duas noites foi tratado com medicamentos à base de morfina e recebeu alta, com indicação de permanecer com o uso de medicamentos; não observou melhora no seu quadro clínico, com o que procurou tratamento no Centro de Coluna da Santa Casa de Rio Preto, sendo atendido por uma equipe de cérebro e coluna; foi localizada apenas uma lesão na coluna, mas o autor sentia fortes cólicas estomacais, com o que a família do autor requereu à equipe médica que o assistia o acompanhamento por gastroenterologista; foi diagnosticada uma colite e o autor recebeu alta, com recomendação para continuar a tomar os medicamentos, pois as dores cessariam após seis meses; não obstante tenha sido realizado o tratamento até então prescrito, por médicos credenciados da Unimed, o autor não percebeu melhora alguma e sim aumento das dores; por decisão própria interrompeu a medicação, com o que passou a sofrer com febre e urina escura; dirigiu-se ao Hospital Evangélico de Londrina, PR, onde se constatou que o excesso de medicamentos estava piorando o quadro do autor e se recomendou que o requerente se tratasse em sua cidade; passou a receber antibióticos por via endovenosa no Hospital São Paulo em Cianorte diariamente, até que um dia sentiu uma forte dor no coração e no braço; submetido a eletrocardiograma e ecocardiograma, constatou-se uma vegetação grave no coração do paciente; o médico que o assistia constatou lesão cardíaca grave, a ser tratada em serviço de hemodinâmica e cirurgia cardíaca, não disponível em Cianorte; não teve saída senão vir a São Paulo, onde encontrou o Hospital Oswaldo Cruz, credenciado da Unimed Paulistana; antes de vir a São Paulo passou por diversos hospitais credenciados pela ré em Cianorte, Maringá, São José do Rio Preto e Londrina, e em nenhuma dessas cidades houve o tratamento adequado; não se justifica a negativa de cobertura do atendimento no Hospital Oswaldo Cruz porque ele é credenciado pela Unimed Paulistana e o plano de saúde do autor com a Unimed Maringá tem abrangência nacional nos casos de falta de capacidade técnica, ou em casos de urgência e emergência. Diante do exposto, requereu o autor a condenação da ré ao pagamento da conta do autor no Hospital Alemão Oswaldo Cruz (R$ 126.881,33) e dos honorários médicos (R$ 65.000,00), além de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Inicialmente foi deferida antecipação de tutela parcial, consistente na cominação às Unimeds requeridas da obrigação de arcar com todas as despesas, vencidas e vincendas, imediatamente, sob pena de vedação de contratação de planos de saúde pelo prazo de 30 dias, em Maringá e em São Paulo, oficiando-se à ANS.
Posteriormente a antecipação de tutela foi revista, para consistir na cominação, às duas Unimeds, de viabilizar o atendimento do autor no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, procedendo-se ao faturamento contra a Unimed Paulistana, que por sua vez deveria promover faturamento contra a Unimed Maringá, no sistema de intercâmbio, procedendo-se aos pagamentos segundo o cronograma normal entre hospital e operadoras.
As Unimeds apresentaram contestações, pelas quais pleitearam a improcedência da demanda. Houve réplicas.
Constatada pelo Juízo a necessidade de que a sentença vinculasse também o Hospital Alemão Oswaldo Cruz, o autor emendou a petição inicial para incluí-lo no polo passivo.
A ANS comunicou ao Juízo que não arquivou o ofício a ela expedido, porque constatou não existir obrigatoriedade de cobertura em prestador específico, que no caso dos autos estava expressamente excluído da rede do produto do beneficiário, de maneira lícita porque mesmo nos produtos de abrangência nacional é permitida a disponibilização de redes diferentes, até porque as mensalidades a cargo dos beneficiários são maiores ou menores de acordo com a rede disponibilizada (fls. 558 e verso).
Citado, o Hospital apresentou contestação. Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A Unimed Paulistana é parte legítima para a demanda, pois a ação versa sobre atendimento que se pretendeu fosse disponibilizado por esta Unimed, na modalidade de intercâmbio. Assim, é do interesse da própria Paulistana que a sentença produza efeito em relação a ela, para autorizá-la a se ressarcir dos custos junto à Unimed Maringá, ou mesmo em relação ao autor.
Legitimidade passiva ainda mais evidente é a do Hospital, que afinal arcou com o custo do tratamento do autor, e portanto deveria ter todo o interesse em dispor de título judicial para se ressarcir, seja da Unimed Paulistana, de quem é credenciado, seja do autor, a quem atendeu.
Ao contrário do que se sustenta na inicial, o tratamento buscado em Maringá, São José do Rio Preto e Londrina, em hospitais credenciados da Unimed Maringá, e que não teria sido adequado, não tinha relação alguma com o serviço de hemodinâmica e cirurgia cardíaca que o médico atestou não estar disponível em Cianorte (fls. 100/101), e que motivou o autor a se tratar no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, em São Paulo.
Do próprio relato constante da inicial é possível concluir que não foi buscado tratamento na área de hemodinâmica e cirurgia cardíaca na área de abrangência do contrato do autor com a Unimed Maringá. O tratamento que o autor recebeu em Cianorte, Maringá, São José do Rio Preto e Londrina se circunscreveu às queixas de dores nas costas, até que um dia o autor sentiu dor no coração e no braço, o médico que o assistia em Cianorte atestou que tratamento na área de hemodinâmica e cirurgia cardíaca na cidade e então o autor simplesmente resolveu vir a São Paulo tratar-se no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, onde o tratamento ocorreu em caráter particular, notadamente no tocante à equipe médica, que não é credenciada nem da Unimed Maringá nem da Unimed Paulistana.
Embora se alegue que o quadro de saúde do autor era gravíssimo, a demandar atendimento de urgência e emergência, só o fato de o autor ter se deslocado de Cianorte para São Paulo evidencia não estar presente situação de urgência ou emergência. Fosse o atendimento urgente ou emergencial o autor teria se dirigido a hospital de Cianorte ou de alguma cidade paranaense mais próxima.
Não há prova documental alguma, que deveria ter sido apresentada com a inicial, de que os hospitais credenciados pela Unimed Maringá, ainda que em outras cidades diversas de Cianorte, mas mais próximas do autor do que São Paulo, não ostentavam capacidade técnica para realizar a cirurgia cardíaca a que foi submetido o autor. Era plenamente possível ao autor fazer prova documental de que seu caso (endocardite severa em válvula aórtica) se revestia de excepcionalidade para a qual só houvesse tratamento em São Paulo, mas não há essa demonstração, que deveria acompanhar a inicial (CPC art. 396 primeira parte).
Sem prejuízo do respeito que merecem os entendimentos em contrário, do fato de as várias Unimeds do País oferecerem planos com abrangência nacional, por intermédio do procedimento de intercâmbio, não significa que elas façam parte de um mesmo grupo econômico, que possa ser tratado como se fosse uma entidade só, ou uma mesma pessoa jurídica. As Unimeds continuam a manter independência jurídica e econômica umas em relação às outras: não há possibilidade comunicação patrimonial entre as Unimeds, o que torna impraticável, e injusto, trata-las como grupo econômico, como se fossem controladas por um mesmo proprietário, ou por um mesmo grupo de capitalistas. Seus clientes não têm direito a demandar atendimento indiscriminadamente de Unimed com a qual não contrataram, e a quem portanto não pagam mensalidades. O que podem é fazer uso do sistema de intercâmbio, que é a maneira pela qual as Unimeds disponibilizam o atendimento nacional que prometem, intercâmbio esse que no entanto pode ser licitamente limitado a ocorrências que não possam ser atendidas pela rede credenciada da Unimed contratada.
No caso dos autos da própria inicial se pode concluir que o autor não procurou atendimento nas especialidades cardíacas em integrante algum da rede credenciada da Unimed Maringá. Do consultório do cardiologista em Cianorte foi diretamente para o Hospital Oswaldo Cruz, em São Paulo. Por outro lado, na contestação a Unimed Maringá especificou os vários hospitais, mais próximos da residência do autor em Cianorte do que a cidade de São Paulo, onde estava disponibilizado atendimento nas especialidades hemodinâmica e cirurgia cardíaca (fls. 506/513).
Assim, não havia fundamento contratual nem jurídico para que se pudesse compelir a Unimed Maringá a autorizar o atendimento do autor no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, em São Paulo, nem mesmo pelo regime de intercâmbio.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação, revogando a antecipação de tutela. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa em favor da Unimed Maringá (demandada fora de seu domicílio) e de 5% do valor atualizado da causa em relação a cada um dos outros réus (Unimed Paulistana e Hospital Alemão Oswaldo Cruz).
P.R.Int.


São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
