

SENTENÇA

Processo nº:0121319-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Patricia Angelica Martins Dantas
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

PATRÍCIA ANGÉLICA MARTINS DANTAS ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A. Alega a autora, em síntese, que é correntista do banco réu e que, muito embora nada esteja devendo, foi cobrada da importância de R$ 545,30 (quinhentos e quarenta e cinco reais e trinta centavos). Acrescenta que seu nome foi indevidamente negativado pelo réu e assim, em sede de tutela antecipada, requer a imediata exclusão de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ao final,  pugna pela procedência do pedido para que seja declarado inexigível o débito em questão, bem como para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

Nos termos da sentença proferida a fls. 15/22, o processo foi julgado extinto sem resolução do mérito, com fulcro nos arts.  267, inciso I, e 295, incisos I e II, ambos do Código de Processo Civil. 

Interposta apelação (fls. 25/27), foi dado provimento ao recurso pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos termos do v. Acórdão  a fls. 42/44.

Regularmente citado (fls.50), o réu ofertou contestação (fls. 52/61), alegando, em suma, que a negativação do nome da autora constitui exercício regular de direito, frente ao seu inadimplemento. Afirma não ser responsável por eventual conduta fraudulenta praticada por terceiros. Sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência do pedido. 

Sobreveio réplica (fls. 84/89).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

De rigor a procedência do pedido formulado. Vejamos. 

Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor, e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.

O art. 17 da Lei 8078/90 é claro ao equiparar à figura de consumidor todas as vítimas do evento danoso, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, pois, apesar de não negociar diretamente com a autora, tem o réu o dever de indenizar os danos decorrentes de sua atividade empresarial.

Dessa forma, mostra-se insustentável a pretensão de exclusão do nexo de causalidade por fato de terceiro, uma vez que se trata de fortuito interno, relacionado à atividade do fornecedor de serviços. Tal entendimento, inclusive, foi consolidado mediante a edição da Súmula n. 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.

Cumpre anotar, ainda, que inexiste nos autos qualquer prova de que a autora efetivamente tenha solicitado ou usufruído dos serviços prestados pela ré concernente os valores que lhe estão sendo cobrados. Nenhum documento sequer foi apresentado pelo banco réu, nesse sentido.

Assim, clara a ilegalidade da cobrança de valores realizada. Por consequência, notória a ilicitude do indevido apontamento do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito.

Nesse ponto, cumpre esclarecer que, ainda que aplicável a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça em razão da inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito em data pretérita ao débito ora discutido, tal apontamento, relacionado à suposta dívida mantida perante a instituição denominada ?Losango? (fls. 12), está sendo judicialmente discutido junto ao Juízo da 13ª Vara Cível (fls. 97/99), o que, por sua vez, afasta a aplicação do referido enunciado. 

Dessa forma, provada a inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes, é o quanto basta para ensejar a reparação por dano moral, pois, ao conservar a consumidora em situação reconhecidamente imprópria, o réu deve responder pelos danos que causou.  Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 

?DANO MORAL - Anotação indevida em banco de dados - Dívida que já paga - Culpa configurada - Ato ilícito que gera direito à reparação - Presunção de dano em se tratando de restrição creditícia - Indenização arbitrada na r. sentença em vinte salários mínimos explicitada para RS 10.900,00 - Adequação às peculiaridades do caso concreto - Diminuição incabível ? Apelação improvida? (TJSP - Apelação n° 0015565-11.2011.8.26.0554 ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. José Tarciso Beraldo ? 29.03.2012). 

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Hipótese em que a administradora de cartões inscreveu e manteve o nome da autora indevidamente nos cadastros do SERASA - Débito não reconhecido - Ré que não demonstrou a origem da dívida inscrita - Ato ilícito - Dano moral 'in re ipsa' - Nexo de causalidade - 'Quantum' indenizatório fixado em R$ 15.000,00 - Recurso provido? (TJSP - Apelação nº 0236065- 94.2006.8.26.0100 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoi ? 11.04.2012 ? V.U.).  

Conclui-se, destarte, pelo dever do réu em indenizar a autora pelos constrangimentos que lhe foram causados, em virtude da indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista o desprestígio que tal conduta acarreta à consumidora, causando-lhe inegáveis prejuízos.

O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar o réu, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa à autora, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000). 

Assim sendo, o valor de dez salários mínimos, hoje correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para os agentes e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito de R$ 545,30 (quinhentos e quarenta e cinco reais e trinta centavos) referido na inicial, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, responderá o réu pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
