

SENTENÇA

Processo nº:002.08.121905-0
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Marisa Gomes Curi - Me
Requerido:Brascan Imobiliária Incorporações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MARISA GOMES CURI-ME ajuizou a presente ação em face de BRASCAN IMOBILIÁRIA INCORPORAÇOES S/A. Alega a autora, em apertadíssima síntese, que é locatária do imóvel referido na petição inicial no qual explora um restaurante. Segundo consta, a demolição das construções existentes no imóvel vizinho acarretou danos no imóvel locado, a saber: rachaduras nos muros e transtorno à sua clientela em razão da poeira que saíra do empreendimento. Por isso, ajuizou a presente anunciação de obra nova, cumulando-a com indenização por danos morais. Pediu liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/160 e 168/184).
Designada audiência de justificação (fls. 186), a requerida compareceu à audiência, oportunidade em que desistiu da nunciação em face do despejo, o que foi homologada pela MM. Juíza, prosseguindo-se a demanda em face dos alegados danos materiais (fls. 195).
A ré ofertou contestação (fls. 220/226), alegando preliminares de inépcia e ilegitimidade. No mérito, impugna a pretensão deduzida despida de qualquer fundamentação técnica ou legal. Pediu a improcedência. 
É o relatório.

DECIDO 

Não há inépcia. A petição inicial, além de atender aos requisitos do artigo 282 do Cod. Proc. Civil, bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentaram a pretensão deduzida. Tanto é verdade que possibilitou o exercício amplo do direito de defesa e do contraditório.
Entretanto, procede a preliminar de ilegitimidade ativa para pleitear os danos oriundos da poeira oriunda da demolição e rachaduras causadas no imóvel.
É através da construção que o proprietário, em regra, utiliza economicamente ao solo. Construir é um direito que assiste ao proprietário. Porém, como sabemos, nenhum direito é absoluto. Quando esse direito prejudica um terceiro, este poderá valer-se de um remédio processual legal: a ação de nunciação de obra nova.
A ação de nunciação de obra nova tem como função criar um remédio processual específico para solucionar os conflitos surgidos no confronto do direito de construir com o direito de vizinhança.
O antigo Código de Processo Civil assim dispunha sobre a nunciação de obra nova em seu art. 384:
"Art. 384. Ação de nunciação de obra nova compete a quem pretenda impedir que o prédio de sua propriedade, ou posse, seja prejudicado em sua natureza, substância ou fins por obra nova em prédio vizinho".
Como se observa, tinha por fim impedir que obra nova, em prédio vizinho, prejudicasse o confinante.
O atual Código de Processo Civil ampliou seu alcance que, além do previsto no código de 1939, deu-a mais dois incisos, conferindo-a, não só no caso acima analisado, como também em duas outras hipóteses. 
Assim dispõe o atual código:
"Art. 934. Compete esta ação: I - ao proprietário ou possuidor, a fim de impedir que a edificação de obra nova em imóvel vizinho lhe prejudique o prédio, suas servidões ou fins a que é destinado; II - ao condômino, para impedir que o co-proprietário execute alguma obra com prejuízo ou alteração da coisa comum; III - ao Município, a fim de impedir que o particular construa em contravenção da lei, do regulamento ou de postura".
No caso sub judice, não há dúvidas de que estamos perante uma típica obra nova. 
Segundo Humberto Teodoro Júnior, obra nova "é a edificação ou construção... compreendendo qualquer obra de engenharia civil, como, v.g., a reforma, a ampliação, a limpeza, a pintura, as escavações, a terraplanagem, a demolição, o loteamento etc" ( JÚNIOR, Humberto Teodoro,; CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL; Vol. III; ob. cit.; pág. 176). 
Qualquer alteração feita sobre um imóvel será uma obra nova. Até mesmo sua demolição pode ser assim entendida como expõe o mestre citado. O que devemos deixar claro é que somente será considerado obra nova a alteração que for causada conscientemente.
Nunciação de obra nova consiste na "providência tomada em juízo para o fim de embargar ou impedir o prosseguimento de construção que prejudica imóvel de outrem". É o meio judicial que dispõe o proprietário ou o possuidor, o condômino, ou o Município de impedir uma obra que inicia, prejudique o bom relacionamento entre as propriedades.
A ação de nunciação de obra nova de ser interposta antes que a obra esteja acabada, pois, aí, deverá se recorrer pela vias comuns e não por esta especial.
Importante para nós, é sabermos que não só o proprietário como também o possuidor pode utilizar desse remédio. O locatário de um imóvel pode socorrer-se a essa ação contra o próprio locador ou outrem quando este alterar construção vizinha que prejudique a locada. E se o locador pode opor-se ao locatário, mais ainda aos terceiros, mesmo sem o consentimento do locador, logicamente se não estiver, o locatário, em mora.
A ação de nunciação de obra nova pode ser proposta pelo locatário, mas pode subsistir na hipótese de rescisão do contrato de locação operada em ação de despejo no curso da demanda?
A nosso ver, não. O despejo da locatária requerida esvazia o interesse de agir e lhe retira a legitimidade para pretender o ressarcimento dos alegados danos material. 
Como apresentamos, por meio da ação de nunciação de obra nova, o autor postula a paralisação da obra, a demolição ao pé em que se encontra, ou a paralisação e o retorno ao "status a quo". 
Se a sentença for para que a obra seja interrompida, será apenas mandamental. Porém, se além de paralisar a obra, determinar-se que seja demolida o que se construiu ou restaurado o que se destruiu, a eficácia executiva é que prepondera.
Entendemos, ser a nunciação de obra nova, em sua natureza, eminentemente executiva; podendo apresentar-se, excepcionalmente, tal como ocorre no caso sub judice, como mandamental.
Como se trata de nunciação eminentemente mandamental, o despejo da requerida, noticiado na audiência de fls. 195, esvaziou o interesse de agir da locatária-ré que já desocupou o imóvel locado.
Por outro lado, como não é proprietária do imóvel locado, não tem ela legitimidade para pleitear os danos causados no prédio prejudicado.
A indenização, tal como pleiteada às fls. 06, dizia respeito às rachaduras comprovados pelo laudo que instruiu a petição inicial.
Se o contrato de locação não subsiste, não tem a requerente legitimidade para pleitear, em nome próprio, qualquer espécie de dano no prédio do proprietário-locador.
Somente o possuidor direto, qualidade essa não exercida pela requerida, poderá propor a ação contra obra vizinha que ameace a integridade de sua propriedade. É a própria lógica processual que assim prevê.
Quanto à indenização pela perda da clientela, a poeira não passou de um mero desprazer, não acarretando danos materiais, até porque cessada a demolição há muito tempo, ou seja, muito antes do ajuizamento da presente demanda, como comprovam as fotos juntadas pela requerida que demonstram a colocação da publicidade do empreendimento a ser edificado no local.
Aqui merece sensível atenção é a ação de dano infecto, instrumento de grande utilidade para o proprietário ou possuidor. É de primeira serventia em nossos dias, principalmente com o crescimento de nossas cidades, os grandes edifícios, a industrialização, as casa de diversão... enfim, o crescimento e a diversificação das atividades desenvolvidas pelo homem transformam a convivência vizinha, por vezes, insuportável. 
É a ação de dano infecto um meio de indiscutível defesa que está munido o proprietário ou possuidor para impedir que seu direito à posse, seu uso da coisa, seja prejudicado por vizinhos, quando a poeira oriunda de demolição alcançou o imóvel locado.
"É a ação de que se socorre o proprietário ou possuidor para impedir que o mau uso do prédio vizinho lhe prejudique a segurança pessoal ou material, o sossego e a saúde (LUSTOSA, Oton; DA PROPRIEDADE IMÓVEL - Aquisição, Perda, Meios de Defesa; 1999; Editora Livraria e editora Universitária de Direito Ltda.; SÃO PAULO-SP; pág. 139).
Além disso, se a demolição atentou contra a lei, e aqui entendemos qualquer lei das Entidades Políticas, regulamento ou postura, cabe ao Município a legitimidade para por fim a essa agressão. Aqui o que se protege é o interesse maior, o interesse público.
Com o devido respeito, independentemente da discussão acerca da adequação da presente ação, a poeira causada à requerente não passou de um mero desprazer, e, não um prejuízo à segurança, ao sossego e à saúde, o que esvazia sua legitimidade para se manter no pólo ativo da demanda após o despejo do imóvel locado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, sem resolução de mérito (artigo 267, inc. IV do Cód .Proc. Civil). Por força da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00 (art. 20, par. 4º. do Cod. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
