

SENTENÇA

Processo:0121191-96.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Sérgio José da Silva
Requerido:Fiat Administradora de Consórcios Ltda



Vistos, etc.,




SÉRGIO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c.c. pedido de restituição de quantias pagas e reparação de danos materiais e morais contra FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., qualificada nos autos. Aduz que firmou contrato de adesão a grupo de consórcio visando aquisição de automóvel. Pagou o total de 47 parcelas/cotas do grupo, totalizando uma amortização de R$ 15.901,91. As parcelas pagas em atraso foram acrescidas dos encargos legais. Ao tentar efetuar o pagamento da 48ª foi impedido, sendo informado que constava inadimplência da parcela do mês de ago/05. Informou que havia efetuado o pagamento da referida parcela em set/05, juntamente com as parcelas de setembro e outubro. O pagamento da parcela de ago/05 não está registrado no extrato fornecido pela ré. Sua exclusão do grupo foi mantida. Requer a procedência da ação para obter a rescisão do contrato por culpa da administradora, a restituição imediata do total das importâncias pagas corrigidas e com acréscimos legais e condenação da ré a reparar os danos materiais e morais em valor não inferior a 20 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A ré foi citada (fls. 42) e ofereceu contestação em audiência, onde a tentativa de conciliação foi infrutífera. Sustenta, de interesse, que o autor foi considerado desistente e a forma de restituição ocorre no encerramento do grupo. No caso, tendo encerrado o grupo, o autor obteve a devolução do valor investido, não havendo mais valor a ser pago. Sustentou que nenhuma ilegalidade foi praticada, não tendo responsabilidade por danos morais, não comprovados.

O autor apresentou réplica. Nova audiência de tentativa de conciliação foi infrutífera.

Relatei. DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, eis que a controvérsia prescinde de realização de provas na fase de instrução.

O autor, a guisa de causa de pedir, afirma que foi excluído do grupo porque a ré não acusou o recebimento da parcela do mês de ago/05. Todavia, o autor sustenta que a referida parcela foi paga em set/05 juntamente com as parcelas do mês de setembro e de outubro de 2005, com os encargos, de modo que inexistiu justa causa para sua exclusão. Está configurada a culpa contratual da ré que enseja o pedido de rescisão e a situação é capaz de ensejar reparação por danos.

Embora o autor tenha invocado danos materiais no pedido indenizatório, não descreveu uma causa eficaz para alegar danos desta natureza e ao se interpretar suas razões, conclui-se que sua pretensão tem apenas natureza pretium doloris.

A ré, do seu lado, sustenta que a exclusão foi legítima em decorrência da inadimplência do autor. Informa que a restituição das parcelas investidas pelo autor no grupo já foram restituídas de acordo com o critério previsto no contrato e com os acréscimos cabíveis segundo o que estabelece o regulamento dos consórcios.

A par da informação prestada pela ré, acompanhada de prova documental, a apreciação e o julgamento do pedido de rescisão contratual estão prejudicados. O encerramento do grupo ocorreu no curso do processo e as parcelas investidas pelo autor foram restituídas em mar/07. Verifica-se perda do objeto quanto ao pedido principal declaratório seguido da consequente restituição das parcelas investidas.

Nota-se que o autor pugnou pela restituição do total das importâncias pagas devidamente corrigidas, atualizadas monetariamente e com os acréscimos legais desde o efetivo desembolso, atribuindo ao valor reclamado quantia de R$ 15.901,91. A ré comprovou a restituição da importância de R$ 16.796,93.

A formulação genérica quanto à forma de correção e atualização, com menção também simples dos acréscimos legais, tendo a parte demandada demonstrado o cumprimento da obrigação prevista no contrato, de acordo com os critérios estabelecidos, não permite que se faça uma apreciação sobre estar adequado ou não o quanto foi devolvido. Além disso, o consorciado aceitou tacitamente o valor.

De outro lado, resta a apreciação do pedido de dano moral. Ele desdobra-se da alegação de culpa contratual irrogada à ré, ainda que verificada a extinção do contrato, pelo seu exaurimento, é possível examinar a causa que atribui a culpa à contratada, administradora do consórcio, porque isso constitui a causa de pedir do pedido indenizatório.

Conforme art. 2º da Lei 11.795/08: Consórcio é a reunião de pessoas naturais e jurídicas em grupo, com prazo de duração e número de cotas previamente determinados, promovida por administradora de consórcio, com a finalidade de propiciar a seus integrantes, de forma isonômica, a aquisição de bens ou serviços, por meio de autofinanciamento. Portanto, a relação estabelecida entre os consorciados não é de consumo, mas sim paritária, já que todos os membros do grupo estão em relação de igualdade entre si.

Contudo, a administradora de consórcio se sujeita às disposições do Código de Defesa do Consumidor, vez que atua na condição de prestadora de serviços, administrando bens e valores de terceiros e auferindo lucros das atividades que presta, através da cobrança da taxa de administração e demais encargos estipulados. Esse é o entendimento adotado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça: Execução. Contrato de consórcio para compra de imóvel. Ausência de prequestionamento. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Multa do artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 1. Nos contratos de consórcio para compra de bem imóvel, a relação entre a consorciada e a administradora configura relação de consumo. 2. (...) (REsp 595.964/GO, Rel. Min. MENEZES DIREITO, 3ª T., julgado em 18/11/2004, DJ 04/04/2005 p. 309)

Sob este prisma jurídico, a relação material deve ser examinada a luz do CDC. À guisa da causa de pedir da pretensão indenizatória, o autor sustenta má prestação do serviço porque a ré não reconheceu o pagamento da parcela de ago/05, paga em set/05, conforme comprovantes juntados e não permitiu que continuasse os pagamentos das parcelas vencidas a partir de jan/06, excluindo-o do grupo. Em suma, sua exclusão não teve justa causa.

O autor desincumbiu-se do seu ônus processual, ao demonstrar o pagamento das parcelas em atraso do mês de ago/05 e set/05, com os encargos contratuais, pagas no dia 19/09/05. Nesta data, ele realizou o pagamento da parcela que se venceria no mês out/05. O contrato estabelece que o consorciado poderá ser excluído se verificada a falta de pagamento de duas ou mais prestações mensais consecutivas (cláusula 32). O contrato estabelece também que antes da exclusão o participante poderá restabelecer seus direitos com a aquiescência da administradora mediante o pagamento das respectivas prestações em atraso acrescidos dos encargos e acréscimos legais.

No caso, o autor efetuou o pagamento de duas prestações em atraso (ago/set/05) o que configurou causa automática de sua exclusão. A aquiescência da administradora, conforme a previsão contratual não é obrigatória, mesmo tendo o consorciado feito o pagamento das parcelas em atraso com os acréscimos devidos.
Portanto, ainda que pelo extrato exibido não conste pagamento da parcela do mês de agosto de 2005, não está caracterizada má prestação do serviço da administradora, já que por causa diversa, - pagamento de duas parcelas consecutivas em atraso, estava caracterizada infração contratual e esta situação do autor, mesmo tendo ele efetuado o pagamento logo após seu vencimento, não lhe confere o direito de reclamar indenização por danos morais. Verifica-se que ele cometeu infração contratual e ainda que tenha restabelecido o adimplemento das parcelas, com os acréscimos devidos, está descaracterizada uma situação para o reconhecimento do dano moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação declaratória de rescisão contratual com pedido de indenização por danos, o que faço para JULGAR EXTINTO o processo, a termo do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado a causa, corrigido a partir desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.

MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
