

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.07.121574-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Abade, CPF 649523398-15
Requerido:Carlos Cornetti




No dia 30 do mês de março de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) ORLANDO ABADE (RG:11.467.843-1), acompanhado(a) da DEFENSORIA PÚBLICA; Compareceu a(o) ré(u) CARLOS CORNETTI (RG:1.559.706-4), acompanhado(a) do(a) Dr(a). MARIA CANDIDA DA SILVEIRA MACHADO CORNETTI  OAB/SP 121064. INICIADOS OS TRABALHOS,a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, por determinação do juízo, foi colhido o depoimento pessoal do autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ORLANDO ABADE, qualificado nos autos,  ajuizou ação ordinária em face de CARLOS CORNETTI, também qualificado, visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da apropriação indébita de valores, na condição de advogado. Em síntese, alega que contratou o réu para prestar serviços advocatícios e, após obter êxito na causa, nada recebeu. Depois de algum tempo, foi verificar e descobriu que o réu se apropriara do numerário, que ora pretende reaver. Aduz ter sofrido dano moral, decorrente da quebra da expectativa de receber o que tinha direito e estima a indenização em valor equivalente a 50 salários-mínimos. Citado, o réu contestou e reconveio. Em sua defesa, argüiu, preliminarmente, defeito na representação processual e inépcia. No mérito, negou a apropriação, alegando que o autor recebeu o numerário, ao contrário do que alegou na exordial. Por isso, foi arquivada a representação formulada junto à OAB. Pretende o reconhecimento da litigância de má-fé e o julgamento de improcedência. Em reconvenção (fls. 361/368), o requerido-reconvinte pretende ser ressarcido dos danos provocados pela conduta do autor-reconvinte, que, ao formular indevidamente representação junto ao órgão de classe, imputando ao reconvinte fato criminoso, ofendeu sua imagem e sua honra. Pretende indenização estimada em cem vezes o valor do salário mínimo vigente. O autor-reconvindo apresentou contestação (fls. 749/758), reiterando não ter recebido os valores devidos em virtude da lide trabalhista. Nega conexão entre a reconvenção e a lide principal e afirma que o ajuizamento da ação constitui exercício regular de direito, de modo que não enseja reparação por danos extrapatrimoniais. Nega a existência de danos materiais e morais. Houve produção de prova documental (fls. 771/772), sobre a qual se manifestaram as partes, inclusive juntando novos documentos. Designou-se, então, audiência preliminar, na qual foi ouvido o autor em depoimento pessoal, por determinação do juízo. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão inicial é improcedente, ao contrário do que ocorre com a reconvenção. Deveras, na hipótese vertente, o autor acusa o requerido de apropriar-se de valor devido, em virtude de êxito em ação trabalhista. No curso da instrução, contudo, provou-se a inexistência de apropriação indébita. A Nossa Caixa informou o juízo que o beneficiário [ou seja, o requerente] compareceu à agência em 31.07.1990, identificou-se, efetuou o saque no valor de R$ 50.460,19 (cinqüenta mil, quatrocentos e sessenta reais e dezenove centavos), recolheu o valor de R$ 10,45 (dez reais e quarenta e cinco centavos), referente ao AIRE (Adicional de Imposto de Renda Estadual), creditando o valor de R$ 50.449,74 (cinqüenta mil, quatrocentos e quarenta e nove reais e setenta e quatro centavos), na conta corrente nº 01-850477-7, Instituição, na agência 0384-1 ? Clóvis Beviláqua, em nome de CARLOS CORNETTI (fls. 772, SIC, na realidade, os valores representavam cruzeiros, moeda vigente à época). O reconvinte, por seu turno, comprovou que, no mesmo dia em que foi efetuado o depósito, houve saque de Cr$ 32.800,00 (fl. 380), correspondente ao saldo devido ao autor, descontados os honorários previstos no contrato de fl. 781. Finalmente, há, nos autos, cópia do cheque emitido no valor de Cr$ 32.800,00, nominal a ORLANDO ABADE e, inclusive, por ele assinado, quando do saque (fl. 787, segunda figura). Inquirido, o autor reconheceu nesta as assinaturas constantes no contrato de honorários, no recibo de saque junto à Caixa e no cheque, demonstrando a idoneidade das provas do pagamento. Em outras palavras, quer o autor se lembre, quer não, houve o recebimento, o que significa que nenhum ilícito foi praticado pelo requerido. Daí porque a pretensão inicial é improcedente. Há que se reconhecer, inclusive, a litigância de má-fé, primeiro porque se alterou a verdade dos fatos, já que há prova segura do recebimento dos valores; depois, a lide era temerária ? e disso sabia o autor ? na medida em que já havia sido formulada representação perante a Ordem dos Advogados do Brasil, julgada improcedente, ao tempo em que se ajuizou a ação. Assim, é devida a multa prevista no artigo 18 do CPC. Resta analisar a reconvenção, para julgá-la procedente. Primeiramente, com todo o respeito à Defensoria, a conexão está presente e é patente. O fundamento da ação é justamente o exercício arbitrário do direito de ação, através do qual o autor imputa fato criminoso ao requerido. A causa de pedir está, intimamente ligada à sorte da lide principal, cujo fundamento é a suposta apropriação indébita. Vê-se, portanto, que há comunhão da causa de pedir, já que o cerne da lide versa, em ambas as hipóteses, a respeito da ocorrência, ou não, de apropriação. No mérito, a sorte não está com o reconvindo. De fato, não houve exercício regular do direito de ação, mas abuso do direito processual, que não pode servir de meio para demolir a imagem profissional de outrem nem tampouco de Bill de indenidade para aqueles que pretendem exercer suas pretensões, sem limites de qualquer sorte. No caso vertente, o autor imputou falsamente ao requerido a prática de crime. Mais que isso, imputou-lhe crime específico que, para o advogado, representa descrédito geral perante toda a comunidade forense. O advogado trabalha através da confiança que possui junto a seus clientes. Seu nome vem dessa confiança. A acusação de apropriação indébita, por seu turno, coloca o advogado em situação vexatória, até porque, infelizmente, muitas vezes a tese tem fundamento. Com isso, o advogado perde o respeito de seus pares, dos juízes e promotores com quem trabalha e, de forma reflexa, dos seus clientes. Nivelar o advogado ao mais baixo nível de profissional representa acabar com tudo o que, na advocacia, é mais sagrado: o nome e o conceito que se tem do profissional. Gravíssima, portanto, a conduta do autor, que, não contente em acusá-lo perante o órgão de classe, ingressou com ação sabidamente improcedente, acoimando de vil o procurador que, no caso vertente, nenhum ilícito praticou. É certo que, no mais das vezes, o ajuizamento de ação improcedente não enseja ressarcimento moral, até por se tratar de exercício de direito constitucional, como asseverou a defesa; todavia, importa frisar, mais uma vez, que houve, nos autos, exercício abusivo do direito de ação, tanto que se reconheceu a litigância de má-fé. O autor sabia da inocência do réu e, ainda assim, ajuizou demanda temerária. A gravidade é ainda maior se considerado que o levantamento do dinheiro se deu em 1990, dezessete anos antes do ajuizamento da ação, o que certamente dificultou a defesa do requerido, que, por sorte, obteve a prova do pagamento junto à instituição financeira responsável. Desde 2007, portanto, o requerido vem se defendendo de injusta acusação, tanto perante seus pares como em juízo. O tormento que se sente ao ver sua credibilidade reduzida a cinzas não é pequeno. Enseja reparação moral e o valor pretendido pelo reconvinte é razoável, tendo em vista as circunstâncias todas que envolvem o julgamento da causa. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 51.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a sentença; a partir da publicação, incidem, portanto, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 12% ao ano; em conseqüência, resolvo o processo com solução do mérito, a teor do disposto no artigo 269, I, do CPC. Condeno o requerente-reconvindo, também, à pena de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa principal, já que reconhecida a litigância de má-fé, por infração ao artigo 17, II, III e V, do CPC. Finalmente, condeno-o, também, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, já considerada a duplicidade de ações. A condenação fica suspensa, em função da gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea B. Nicolini, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Defensor Público:

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
