

SENTENÇA

Processo nº:0121010-12.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando de Oliveira Ferreira
Requerido:Eduardo Augusto Casseb e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por FERNANDO DE OLIVEIRA FERREIRA em face de EDUARDO AUGUSTO CASSEB e ALEXANDER AUGUSTO DE SÁ, todos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que contratou com os réus a compra e venda de um estabelecimento comercial (ponto e instalações) destinado a exploração do ramo de bar, lanchonete e charutaria, pelo preço de R$ 35.000,00, a ser pago R$ 15.000,00 no ato da assinatura do contrato e mais quatro parcelas iguais de R$ 5.000,00, representadas por notas promissórias.
Aduz que o contrato contém cláusula de reserva de domínio, e que os réus não pagaram as parcelas pactuadas, tendo sido levadas as notas promissórias vencidas em outubro e novembro de 2008 a protesto. 
Pede a concessão de liminar, e que a final que a ação seja julgada procedente, declarando-se a rescisão do contrato e reintegrando-se o autor na posse do imóvel. Com a inicial vieram documentos.

A liminar foi indeferida a fls. 32.

Em audiência não houve conciliação (fls. 37).

O co-réu Eduardo foi citado a fls. 75 e o co-réu Alexander foi citado a fls. 79.
Em sua contestação de fls. 81/85, o co-réu Alexander argumenta, em resumo, que:-  o pedido não é juridicamente possível; o contrato é nulo; quando o estabelecimento foi negociado entre as partes ele estava fechado, e o contrato não foi registrado; recebeu citação em execução  trabalhista no valor de R$ 7.451,94, e isso segundo o contrato é de obrigação do autor, que não tendo pago está inadimplente com relação ao contrato entre as partes; o réu não assinou nenhum termo de recebimento de materiais; a rescisão se dá por culpa do autor que não pagou o que é devido; o réu não mais se encontra no local, cujas chaves já foram entregues. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 226/227.

O co-réu Alexander ofereceu reconvenção a fls. 94/98, na qual afirma, resumidamente, que:-  há ação trabalhista em curso, em fase de execução, e que o débito de R$ 7.451,94 não foi pago pelo autor, em prejuízo do réu/reconvinte; o contrato deve ser rescindido por culpa do autor/reconvindo, que inclusive litiga de má-fé. Pede a procedência da reconvenção.

Em sua resposta (fls. 131/132) a reconvenção o autor/reconvindo diz, em síntese, que:-  o reconvinte está em débito para com o reconvindo, visto que não pagou nenhuma das notas promissórias firmadas; o reconvinte retirou todos os móveis e equipamentos que guarneciam o estabelecimento, sumindo com eles; o reconvinte nem mesmo pagou os alugueis devidos quanto ao imóvel; a execução trabalhista foi ajuizada em face de antiga empresa que existiu no local em 2003, e nada se refere ao reconvindo. Pede a improcedência da reconvenção.

Réplica a fls. 148/150.

O co-réu Eduardo ofereceu contestação a fls. 111/115, na qual assevera que:- as notas promissórias não foram pagas porque o autor não cumpriu sua obrigação de  responder pelos débitos trabalhistas ; o autor não comprovou a entrega dos bens móveis mencionados na inicial; o imóvel onde estava localizado o estabelecimento já foi devolvido ao locador; apesar de avisado pelo réu, o autor não quitou o débito objeto da execução trabalhista que se verificou existente; a rescisão se dá por culpa do autor. Juntou documentos.
  
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente, cumpre dizer que o pedido é sim juridicamente possível, uma vez que a rescisão de contratos e a própria reintegração de posse são pretensões que não estão excluídas do ordenamento jurídico, tendo inclusive previsão, por exemplo, no art. 475 do Código Civil.
Anote-se também que o objeto do contrato celebrado entre as partes (fls. 07) é lícito, sendo que o fato de o estabelecimento estar fechado é irrelevante, já que poderia ser aberto no momento oportuno, de interesse das partes.
Anote-se ainda que o registro do contrato no Registro de Comércio é diligência que visa dar conhecimento público e também validade perante terceiros. Contudo, entre as partes basta o instrumento firmado, como se sabe.
Assim, ao assinar tal documento, os réus, maiores e capazes, reconheceram correto e válido o instrumento contratual ali consignado, tanto que pagaram a primeira parcela avençada, e não se justifica agora pretender seu questionamento (arts. 173 e 174, do CC).
Trata-se da própria aplicação do conceito venire contra factum proprium que integra a teoria da boa-fé objetiva. A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa ?fé (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
A seguir, cabe ressaltar que no contrato celebrado entre as partes estabeleceu-se que o preço de R$ 35.000,00 seria pago em cinco parcelas. A primeira no ato da assinatura do contrato, e as demais, representadas por notas promissórias, seriam pagas nos dias 13/10, 13/11 e 13/12/2008 e 13/01/2009, cada uma delas no valor de R$ 5.000,00.
Ocorre, porém, que os réus pagaram apenas a parcela de R$ 15.000,00. Não há controvérsia nisso. o autor inclusive enviou as notas promissórias vencidas em 13/10 e 13/11 para protesto (fls. 11/14).
 
O co-réu Alexandre de fato em 10/10/2008 foi procurado por oficial de justiça para penhora de bens, em decorrência de execução trabalhista então em curso em face de terceira empresa (fls. 88). 
Posteriormente, em julho de 2009 o co-réu Eduardo foi citado para pagamento na referida execução trabalhista, em cujo pólo passivo os aqui réus foram incluídos em 16/03/09.
 Contudo, isso não os eximia de pagar as parcelas representadas pelas notas promissórias.
Isso porque, embora o contrato estabeleça que o vendedor, ora autor, assume a responsabilidade e se compromete a pagar todos os débitos e ações trabalhistas, que por ventura recaiam sobre o estabelecimento comercial referente a todo o período administrado pelo mesmo, o contrato não estabeleceu um prazo para que o autor cumprisse tal obrigação.
Além disso, os réus não comprovaram nos autos que houvessem notificado formalmente o autor de que haviam sido procurados pelo oficial de justiça e que lhe cabia cumprir tal obrigação, dentro desse ou daquele prazo (art. 396, do CPC e art. 397, parágrafo único, do CC), e que tal obrigação referia-se ao período administrado pelo mesmo.

Desse modo, está claro nos autos que os réus não tinham nenhuma razão jurídica para não pagar as notas promissórias supra mencionadas.
No que tange aos bens móveis, anote-se que eles foram recebidos pelos réus quando da contratação, junto inclusive com a posse do imóvel, e isso se depreende do contido no item I, do contrato (fls. 07).
Consequentemente, não tendo pago tais cambiais, os réus ficaram inadimplentes com relação ao contrato, o que leva a sua rescisão por culpa dos réus (art. 475, do CC).
Assim sendo, a ação é procedente e a reconvenção é improcedente.
Porém, em decorrência da rescisão, ter-se-ia a conseqüente reintegração de posse, mas isso não se mostrará possível quanto ao imóvel, já que há fato novo, superveniente, consistente na devolução do imóvel em que estava o estabelecimento objeto do contrato em questão ao locador (fls. 90/91), que é terceiro em relação a esta ação (art. 462, do CPC).
No que tange aos bens móveis, cabe observar que a reintegração de posse é cabível e pertinente em decorrência da rescisão do contrato.
Na inicial o autor indica quais os bens móveis existentes no ponto comercial objeto do contrato. No entanto, o autor não trouxe aos autos documentos comprobatórios da existência de cada um dos bens  móveis individualmente considerados, de modo que o que se sabe apenas é que o estabelecimento comercial contava com equipamentos, acessórios, móveis, utensílios e estoque, que compunham o ativo fixo do ponto comercial negociado; tudo o que foi recebido pelos réus, que deverão restituí-los ao autor (fls. 07).
A apuração exata de cada um dos bens será feita em liquidação por arbitramento, com base na escrituração contábil da empresa na data do contrato, onde certamente estarão registrados os referidos bens materiais. Se eventualmente algum bem não for encontrado, haverá conversão em perdas e danos, como é sabido.
Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e reintegrar o autor na posse dos equipamentos, acessórios, móveis, utensílios e estoque existentes no ponto comercial na data do contrato (26/08/2008). Julgo ainda improcedente a reconvenção.
Por força da sucumbência, suportarão os réus o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
Na reconvenção o reconvinte suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011


Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
