

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.07.121177-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirceu Bazalia, CPF 654453508-78
Requerido:Cia do Metropolitano de São Paulo - Metrô
Data da audiência:22/04/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior




Aos 22 de abril de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor, acompanhado de sua advogada, Dra. Andréa Cristina Tegão, OAB 176.603; a advogada da ré, Dra. Geralda Egleia Nunes Rabelo, OAB 130.371. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação a mesma restou inviável. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e quatro pela ré, pelo sistema da estenotipia, fixando o MM. Juiz o prazo de cinco dias para a transcrição.  Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Pela advogada do autor foi dito: inicialmente pela autora é reiterado todos os termos da petição inicial. Ficou claro pelos depoimentos de que o ato gerou danos à parte sendo atingido de forma reflexa ao autor. Infelizmente naquela data a empresa ré não contava com um número suficiente de agentes a fim de que fosse evitado o acidente. Pela advogada da ré foi dito: MM. Juiz os documentos encartados nos autos comprovam a exaustão que o acidente ocorreu por culpa da própria vitima que tentou subir a escada rolante com três crianças, inclusive uma de colo além de estar empurrando um carrinho de bebê e também ter em seu poder sacolas e uma bengala. Nesse sentido temos em especial o documento de fls. 17, onde consta que a vítima se desequilibrou e caiu por fazer uso da escada rolante. Além do mais temos ainda a declaração da própria vítima prestada à escrivã no inquérito policial de que sua queda se deu em razão dela ter se desequilibrado provavelmente por ter enroscado a sua sandália, documento esse encartado a fls 137 dos autos. Por fim os depoimentos prestados pelas testemunhas nesta data, corroboram as alegações da contestação e ratificam todos os documentos existentes nos autos. Assim, reitera os termos da sua contestação e aguarda sejam julgados improcedentes os pedidos do autor, condenando-o nos ônus legais. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. DIRCEU BAZALIA propõe a presente ação contra CIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  METRÔ, alegando, em resumo, que sua esposa Gloria de Nazaré Bazalia, 17 de dezembro de 2006 foi vítima de acidente na escada rolante nº 21 da estação Jabaquara do Metrô, caiu fraturando o fêmur. Alega o autor que em razão desses fatos deve ser reparado o dano moral que sofreu, porquanto utilizava a esposa o serviço público prestado pela requerida e o acidente ocorreu no interior de suas dependências, tendo com o mesmo sofrido o requerente dissabores, aflição e profunda angústia, por ter alterada a sua rotina para ajudar a esposa acidentada em todos os momentos por ter ela sua reduzida sua capacidade de locomoção e independência. Requereu a condenação da ré ao pagamento de importância não inferior a 80 salários mínimos que corresponderia à época da propositura a R$ 30.400,00. Requereu a concessão de antecipação da tutela para poder executar a sentença independente dos recursos interpostos e concessão do benefício da justiça gratuita. Este juízo pelo despacho de fls. 19, solicitou que o autor comprovasse a alegada incapacidade financeira apresentando a última declaração de renda ofertada na Receita Federal e não atendeu o despacho judicial, motivo pelo qual o beneficio foi indeferido pelo despacho de fls. 21. Dessa decisão o autor interpôs agravo de instrumento, o qual foi julgado pela 4ª Câmara de Direito Público que lhe deu provimento para a concessão do benefício, sendo relator o Desembargados Fabio Quadros. A ré foi citada e apresentou contestação, dizendo não ter dado causa ao acidente que feriu a esposa do autor, sendo dela a responsabilidade em razão ao ocorrido, porque se desequilibrou, sendo mulher com 66 anos de idade àquela época, com dificuldade de locomoção, apoiando-se em bengala, conduzindo três crianças, sendo uma de colo que estava num carrinho de bebê e foi utilizar a escada rolante sem segurar no corrimão. De forma não tendo responsabilidade pelo acidente, não poderia responder pelos danos por ela sofridos e também não lhe cabe responder pelos danos morais pleiteados pelo requerente. Requereu a improcedência da ação. O autor replicou entendendo ser possível o pedido inicial. Vieram aos autos documentos, as partes puderam se manifestar a esse respeito e em razão da possibilidade delas se conciliarem, a ação foi saneada e designada audiência de instrução e julgamento, onde foram ouvidas duas testemunhas indicadas pelo autor e quatro testemunhas arroladas pela ré. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando o autor a procedência da ação em razão da prova coligida e a ré a improcedência, por não haver responsabilidade pelos fatos havidos na esposa do autor, não podendo responder pelo dano moral pleiteado.  É o relatório. DECIDO. Alega o autor que em razão do acidente sofrido pela esposa em 17 de dezembro de 2006 na estação Jabaquara do Metrô, quando caiu da escada rolante e fraturou o fêmur, isso provocou-lhe a alteração de sua rotina para ajudar a esposa acidentada em todos os momentos, por ter ela reduzida sua capacidade de locomoção e independência e isso provocou-lhe dissabores, aflição e profunda angustia. Dos elementos apresentados pelas partes, é de ser concluído que o acidente que sofreu a esposa do autor, Gloria de Nazaré Bazalia deu-se pela própria imprudência dela ao estar naquela oportunidade empurrando carrinho de nenê, além de ter consigo duas outras crianças e fazer uso de bengala para sua locomoção, de modo que não se vislumbra nos autos qualquer imprudência, negligência por parte da ré ou seus prepostos. Os depoimentos coligidos nesta audiência são também claros ao informarem que a senhora Gloria de Nazaré Bazalia estava com as crianças, empurrando um carrinho de nenê e fazia uso de bengala. Não veio aos autos nenhuma prova adequada e suficiente para se permitir a admissão de que tivesse havido responsabilidade da requerida pelo acidente sofrido por aquela mulher. Por conseguinte, inexistindo responsabilidade da requerida, ainda que a rotina do autor e de sua mulher tenham sido alteradas, como por ele alegado, e esse fato tenha acarretado dissabor, aflição e profunda angústia, não é suficiente para sustentar o requerente o cabimento da indenização por dano moral. A hipótese ora em exame não é sequer semelhante àquela que se dá na oportunidade em que os pais pleiteiam indenização por dano moral em razão da morte do filho, por isso só é admissível o pleito de dano moral para aquele que diretamente foi ofendido, não sendo possível para a espécie a admissão da teoria referente ao dano moral reflexo. O direito moral é de caráter personalíssimo e, portanto, não compete ao autor pleitear dano moral em relação ao acidente que sua mulher sofreu na escada rolante da Estação Jabaquara do Metrô. Por isso pode entender o Supremo Tribunal Federal que o dano moral tem caráter personalíssimo e não se transmite no curso de processo, como se vê na RTJ 121/282 e no RE 108.487, Rel. Djaci Falcão e no RE 106.926, Rel. Néri da Silveira. Destarte, não sendo possível a admissão do dano moral reflexo por ser direito de caráter personalíssimo, não assiste razão ao autor e a ação deve ser julgada improcedente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. No entanto, sendo o autor  beneficiário da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. O autor, durante a prolação da sentença, retirou-se desta sala de audiência,  sem autorização judicial, nada informando, nem mesmo a sua procuradora,não se encontrando mais nas dependências deste Fórum. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).



Adv.A:


Adv.R:
