

SENTENÇA

Processo nº:0121863-55.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Alderaan Engenharia Construções e Comércio Ltda
Requerido:Luiz Marcelo Garreta Zamengo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Alderaan Engenharia, Construções e Comércio Ltda. ajuizou ação de reparação de danos contra Luiz Marcelo Garreta Zamengo, aduzindo, em síntese, que em meados de 2005 contratou os serviços jurídicos do requerido que, não obstante os pagamentos, deixou de realizar sua contraprestação, a saber: i) que para a elaboração de acordos com credores, o requerido cobrou R$ 12.000,00, contudo, apesar de ter firmado os respectivos instrumentos, a autora constatou que não correspondiam à realidade, demonstrando que não houve prestação do serviço contratado, ii) que o requerido, apesar do pagamento das custas devidas, não ajuizou ação visando receber créditos da autora, inclusive realizando fraude na chancela de distribuição, iii) que o requerido ajuizou mandado de segurança contra Autoridade Coatora equivocada e não recorreu da decisão, dando causa ao descredenciamento da autora para participação de licitações e aplicação de multas, sem embargo de despesas com expedição de CND, iv) que o requerido não realizou a regularização do contrato social da autora, v) que o requerido abandonou a defesa de duas ações trabalhistas e de uma ação civil, dando causa à contratação de outro profissional. Sob estes fundamentos, a autora pleiteou o ressarcimento dos valores pagos ao requerido, no importe de R$ 19.082,00, lucros cessantes em razão do descredenciamento para participação de licitações e danos morais, estimados em 100 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/102).

Exauridas as diligências para localização, o réu foi citado por edital.

Decorrido o prazo para contestação, à luz do art. 9º, II, CPC foi nomeado curador especial que aportou contestação por negativa geral.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.

Os elementos trazidos aos autos, aliado à falta de impugnação específica, demonstraram a existência de relação material entre as partes.


Também é dos autos que, apesar do pagamento para a elaboração de acordos com credores, o requerido deixou de realizá-los e, pior, apresentou instrumentos de confissão de dívida que, pelo que se infere, não correspondiam à realidade, ensejando a manutenção das cobranças contra a autora.

Sob a mesma vertente, malgrado o pagamento de custas, o requerido deixou de ajuizar ação para recebimentos de crédito da autora, havendo fortes indícios de que tenha fraudado a chancela do distribuidor para ludibriar a autora.

Na mesma linha, a falta de regularização do contrato social da autora e o abandono de duas causas trabalhista e de uma ação civil demonstra negligência do réu no trato de seu mister.

Das sobreditas situações emerge o dever de indenizar, neste particular por meio da restituição do preço, ao passo que o requerido, malgrado contratado e tendo recebido valores, deixou de cumprir a sua contraprestação.

Todavia, o fato de o requerido ter ajuizado mandado de segurança contra autoridade coatora supostamente equivocada não é passível de indenização. Isto porque, a ação foi ajuizada não havendo que se falar em erro grosseiro, sem embargo de que o advogado não é obrigado a interpor recurso que, conforme exposto à inicial, seria ineficaz e, tampouco, ajuizar nova ação.

Por conseguinte, não há falar-se em condenação referente à restituição do preço pago para o ajuizamento do mandado de segurança, aplicação de multas, despesas com expedição de certidões e, tampouco, por lucros cessantes decorrentes de descredenciamento para participação de licitações, neste particular, porque se trata de mera expectativa de direito, inexistindo nos autos prova de que a autora sairia vencedora dos certames. 

Por fim, também não é o caso de condenação por danos morais, na medida que se trata de questão que interfere com descumprimento contratual entre partes afeitas a negócios, cujos reflexos não são suficientes para macular a imagem da autora perante terceiros, inclusive porque a autora já ocupava a posição de devedora.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar o requerido à restituição dos valores pagos pela autora para elaboração de acordos com credores, ajuizamento de ação de cobrança, regularização do contrato social e despesas com o abandono das ações trabalhistas e ação civil mencionadas à inicial, corrigidas desde cada desembolso, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além de 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

 Na hipótese de ausência de recurso, observada a desnecessidade de intimação do revel, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dias, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

          PRIC.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
