

Vistos.

ROBOTTON & PLANPAR CONSULTORES IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de SILVANA MAIA.
A Autora, informando ter contratado a Ré para trabalhar em sua área financeira, noticia ter e empregada promovido desfalque em vários pagamentos recebidos dos condôminos, em razão do que pretende vê-la condenada a restituir-lhe o valor respectivo, da ordem de R$24.878,80, além dos danos morais experimentados.
Citada pessoalmente, a demandada deixou de apresentar contestação no prazo legal.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação atrai os efeitos da revelia, fazendo com que se reputem verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, C.P.C.).
Demais disso, cuidou o Autor de comprovar a qualidade de empregada atribuída à Ré (fls. 107/108), devendo as acusações relativas ao desvio por ela perpetrado serem admitidas como verdadeiras por força da revelia. 
Nada há nos autos, portanto, que impeça o acolhimento do pedido ressarcitório tal qual formulado. 
2. O mesmo não se pode dizer em relação aos danos morais cuja reparação é pretendida.
Porque, conforme se vê da inicial, não descreve a Autora nenhuma lesão à sua honra objetiva.
Tudo o que invoca em prol de sua pretensão diz respeito a valores morais, sendo estes afetos à honra subjetiva - de que não se cogita em relação a pessoas jurídicas.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a restituir à Autora o valor de R$24.878,80, a ser corrigido a partir do ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação, porquanto não apontada nos autos a data do ilícito.
Tendo sido recíproca a sucumbência experimentada, cada parte arcará com as despesas efetuadas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
