

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.121983-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinan Jose de Souza
Requerido:Vera Lucia Alves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Reinan Jose de Souza, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais contra Vera Lucia Alves, igualmente qualificada.
O autor é comerciante e para tanto realizou a locação do imóvel de propriedade da ré, localizada na Av. Brigadeiro Faria Lima, 3172, Itaim, São Paulo  SP, em 14 de setembro de 2004, para a instalação de uma lanchonete. Estipulou-se o prazo de 36 meses, com término em 14 de setembro de 2007, pelo valor de R$ 1.800,00. A localização privilegiada é patente. Para a consecução do negócio o autor realizou diversos investimentos. Para a efetivação do negócio o autor e sua esposa, Simone Antunes Soares, realizaram a venda de um ponto comercial na mesma avenida, conforme contrato anexo, no montante de R$ 40.000,00. 
Informa que o contrato foi prorrogado com vigência até 23 de setembro de 2009. Assevera o seguinte: "a ré se aproveitou do desconhecimento do autor sobre a necessidade de tratar da renovação do contrato antes de seis meses para o término do contrato, e aguardou que tal prazo transcorresse para que efetivasse, ato que acabou por prejudicar irremediavelmente os negócios do autor". 
Pleiteia a condenação da ré em R$ 150.000,00 pela perda do ponto comercial.
Juntou documentos.
 Citada, a aré contestou a fls. 44/56, com documentos também.
Houve réplica a fls. 88/89. 
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 94/103.
É a síntese.
Decido.
O autor é comerciante e para tanto realizou a locação do imóvel de propriedade da ré, localizada na Av. Brigadeiro Faria Lima, 3172, Itaim, São Paulo  SP, em 14 de setembro de 2004, para a instalação de uma lanchonete. Estipulou-se o prazo de 36 meses, com término em 14 de setembro de 2007, pelo valor de R$ 1.800,00. A localização privilegiada é patente. Para a consecução do negócio o autor realizou diversos investimentos. Para a efetivação do negócio o autor e sua esposa, Simone Antunes Soares, realizaram a venda de um ponto comercial na mesma avenida, conforme contrato anexo, no montante de R$ 40.000,00. 
Informa que o contrato foi prorrogado com vigência até 23 de setembro de 2009. Assevera o seguinte: "a ré se aproveitou do desconhecimento do autor sobre a necessidade de tratar da renovação do contrato antes de seis meses para o término do contrato, e aguardou que tal prazo transcorresse para que efetivasse, ato que acabou por prejudicar irremediavelmente os negócios do autor". 
Pleiteia a condenação da ré em R$ 150.000,00 pela perda do ponto comercial.
A ação improcede.
Ninguém, pode alegar ignorância da lei. A ignorância da lei não exime o sujeito sequer de sanção penal. É o velho princípio latino "ignorantia legis neminem excusat". Além disso, o requerente é comerciante e faz parte de seu mister conhecer as regras de seu negócio, entre elas as regras de locação.
A fls. 95, em réplica, o autor se enreda em sua própria tese: "os cinco anos de contrato são comprovados pelo fato de que o autor teria trinta dias a mais para desocupar, o que completa os cinco anos de contrato necessários para o ajuizamento da ação renovatória. Assim, mantida a demonstração de que houve abuso do envio de notificação após o encerramento do prazo decadencial da ação renovatória".
O autor se tornou comodatário, com direito de ocupação por 30 dias, reconhecendo plenamente do domínio da ré. O prazo pára se exercer o direito à renovatória é regido pelo art. 51, § 5º, da lei 8245/91, perdido por Reinan José de Souza.
A ré agiu em exercício regular de direito e, com todo o respeito, a petição inicial parece a este Juiz de Direito fantasiosa. 
Leia-se a seguinte observação da requerida: "como se vê, somando-se o 'perdão' concedido pela ré dos alugueres vencidos a partir de maio de 2009, ao prazo para ocupação gratuita concedido pelas compradoras, o autor permaneceu gratuitamente no imóvel de maio de 2009 a janeiro de 2010, somando-se quase um ano de utilização do imóvel sem qualquer ônus, por concessões feitas pela ré (de maio a agosto de 2009) e após pelas compradoras que firmaram com ele referido comodato".
Se a ré agiu em exercício regular de direito, não há danos a serem reparados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que, com base no § 4º do art. 20 do mesmo CPC, fixo, por equidade e, R$ 5.000,00. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 19 de março de 2010.
