

SENTENÇA

Processo nº:003.07.121769-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Daurinete Rafael
Requerido:Reinaldo Luis Mangue Gomes

CONCLUSÃO

Em  22 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.





VISTOS.

MARIA DAURINETE RAFAEL move a presente ação de rescisão de compra de imóvel, com devolução do dinheiro corrigido e indenização, pelo procedimento ordinário, em face de REINALDO LUIS MANGUE GOMES, postulando seja a final julgada totalmente procedente a presente ação, condenando o Requerido ao pagamento da Rescisão com a Devolução do dinheiro corrigido com a Indenização e Perdas e Danos, atualizado até a data do efetivo pagamento, acrescido dos juros moratórios previstos no artigo 405 do Código Civil, bem como na verba de sucumbência.

Alega a autora, em síntese, que adquiriu do réu o apartamento 14, da Rua Ângelo Bertini, nº 208, bloco 2, pelo preço de R$57.000,00, do qual pagou R$42.866,91. Todavia, requer o desfazimento do contrato, pois o réu não cumpriu sua obrigação de apresentar documentação sobre o imóvel e, posteriormente, a autora soube da existência de débito condominial e perante a Prefeitura, além de divergência com a matrícula do imóvel. Afirma ser pessoa simples, de pouca instrução e ter o réu disso se aproveitado.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 8/87) e recebeu a emenda de fls. 90.

A MM. Juíza do processo à época afirmou que o pedido de antecipação de tutela seria apreciado após o prazo de resposta (fls. 107).

Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 129/133, afirmando que celebrou acordo com o Condomínio para pagamento de débito, o que era do conhecimento da autora. A pretexto da existência de débitos, a autora não pagou as parcelas do preço avençado. Foi a autora informada do pagamento de todos os débitos do imóvel junto à Prefeitura de São Paulo, assim como o réu pagou todos os débitos sobre o imóvel.  Afirma o réu, também, ter apresentado toda a documentação necessária e não haver dúvida sobre a individualidade do bem. Trouxe procuração e documentos.

O réu apresentou reconvenção, pleiteando a rescisão do contrato, retenção de 20% do valor total das quantias pagas e condenação da reconvinda a compor perdas e danos equivalentes ao valor locativo de R$400,00 mensais, além de verbas de sucumbência, sustentando a ausência de pagamento do preço avençado (fls. 190/192).

A reconvinda apresentou contestação, reafirmando sua tese inicial (fls. 244/247).

Vieram réplicas.

Tentada a conciliação entre as partes, resultou infrutífera.

Determinada a apresentação de documentos pela autora (fls. 266), deixou de se manifestar (fls. 270).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas, além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

O pedido da autora não pode ser acolhido.

O documento de fls. 11/14 demonstra a existência do negócio jurídico celebrado entre as partes, pelo qual a autora se obrigou a adquirir o imóvel, mediante pagamento do preço convencionado, enquanto o réu obrigou-se à apresentação de documentos, conforme descrição da cláusula terceira.

O inadimplemento da autora resultou como fato incontroverso, pois reconhecido desde a petição inicial.

Já o alegado inadimplemento do réu não foi comprovado pela autora, como lhe incumbia.

Com os documentos que acompanharam a contestação, o réu provou ter celebrado acordo para pagamento de débito condominial e cumprido integralmente a avença. Também, provou o pagamento dos débitos perante a Prefeitura Municipal de São Paulo e a existência de débito que já pertencem à autora.

Dada oportunidade para a autora, determinou o r. despacho de fls. 266: Por ora, apresentará a parte autora planilha atualizada com demonstrativo de parcelas condominiais em atraso, bem como certidão fiscal atual apta a provar a existência de dívida referente a tributos do imóvel, todos relativos a período anterior ao negócio de compra e venda.

Todavia, a autora quedou-se inerte, uma vez mais descuidando de sua obrigação processual de provar o alegado.

Por outro lado, à evidência, não merece ser desfeito o negócio porque o número colocado na porta do apartamento não corresponde àquele constante da matrícula do imóvel, sendo que não há qualquer dúvida sobre o bem transacionado.

Assim, diante do inadimplemento contratual pela autora, inafastável o pedido de rescisão, formulado em reconvenção.

Com a rescisão, o réu deverá devolver o quanto recebido, não havendo previsão contratual de retenção de qualquer quantia. 

Não deve ser acolhido o pleito de perdas e danos, pois o réu limitou-se a fazer o pedido de retenção de 20% do valor total das quantias pagas, sem sequer especificar quais teriam sido os danos efetivamente sofridos ou os lucros cessantes experimentados.

Por outro lado, evidentemente, cabe a condenação da autora ao pagamento de aluguel pelo período que ocupou o imóvel. O valor do locativo deverá ser encontrado em liquidação de sentença por arbitramento.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora e PROCEDENTE EM PARTE o pedido reconvencional para  declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, com devolução da quantia recebida pelo réu, acrescida de correção monetária a partir dos desembolsos e condenar a autora ao pagamento de aluguel mensal correspondente ao período de ocupação do imóvel, cujo valor será apurado em liquidação por arbitramento.

A autora pagará as custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da soma da ação e da reconvenção, assim já considerada a sucumbência mínima (pedido de retenção de 20% do valor recebido).

P. R. I.

 São Paulo, 22 de abril de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
