

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121375-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Instituto Sou da Paz
Requerido:Aerostatus Marketing Promocional S/S Ltda





Vistos. etc.
INSTITUTO SOU DA PAZ move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. INDENIZAÇÃO contra AEROSTATUS MARKETING PROMOCIONAL S/C LTDA, alegando, em síntese, que contratou o réu para fornecimento, montagem e instalação de tendas compostas por estruturas metálicas, em formato de pirâmide, para cobertura de piscina do Espaço Criança Esperança no bairro de Brasilândia, evento em parceria com a UNESCO e Organizações Globo, sendo que devido a pendências do réu na PMSP os serviços e pagamentos ficaram sobrestados, e na data de 31/03 foi firmado aditivo contratual, inclusive para serviços adicionais no valor de R$ 1.740,00, mas conquanto tenha efetuado pagamento da 1ª parcela do contrato e do aditivo o réu não deu início aos serviços, seguindo-se tentativas de contato com ele e por fim e-mails, assumindo em 26/05 a substituição do tablado de madeira da piscina conforme apontado pelo réu, o qual comprometeu-se a comparecer em 1º/6 para visita técnica sem se opor à realização de seus serviços antes da troca do tablado, e por não ter comparecido foi-lhe expedido e-mail em 03/06 e em 10/06 correspondência de descumprimento contratual tendo em vista que o prazo da primeira parte dos serviços escoara há quase um mês,informando ele que não iniciara os serviços de montagem da tenda porque não lhe fora paga a 2ª parcela e que esta não poderia ser executada antes da troca do tablado, e na data de 18/06 deu ele início aos serviços de desmontagem da antiga estrutura e do tablado, findando em 26/06 com retirada dos materiais e detritos, notificando o réu em 03/07 para imediata montagem das ferragens das tendas, contranotificando ele em 13/07 quando já operada a resolução contratual nos temros da cláusula 5.3.c do contrato e CC, art. 474, motivos que requereu a procedência para declaração de resolução contratual a partir de 08/07/2009; restituição do valor pago de R$ 26.880,00 + R$ 1.740,00; indenização do sobrepreço de R$ 4.560,00 pago para a outra empresa  executar os serviços; e, indenização por danos morais diante da repercussão na imagem do Instituto perante os usuários, comunidade e UNESCO, esta que exigiu explicações sobre o dinheiro gasto com o réu sem contrapartida e a contratação da nova empresa.
Na contestação (fls.100/119) o réu arguiu falta de interesse de agir pelo interesse de enriquecer sem causa; e, no mérito alegou, em síntese, que no curso do contrato foi firmado aditivo, tendo realizado os serviços de desmontagem e limpeza de detritos, sendo-lhe pago o valor de R$ 26.880,00, passando a autora então a dificultar a execução dos serviços de montagem das tendas, expedindo-lhe e-mail em 09/04/2009, bem como apontou a necessidade de refazimento do tablado e outros serviços para segurança dos usuários em face a precariedade do local para instalação de estruturas metálicas de grande porte, situação reconhecida pela autora no e-mail de 26/05/2009, tendo ela optado por licitar novamente e assim descumprido unilateralmente o contrato, e conquanto tenha participado da nova licitação não recebeu resposta do resultado, sendo contratada outra empresa pela autora; negou tenha inadimplido o contrato, pois foi a autora, e no caso que sua prestação era impossível, resolvendo-se o contrato nos termos do CC, art. 248; que a complexidade surgida para realização dos serviços é fato imprevisível a afastar a culpa que lhe atribui a autora; arguiu decadência e prescrição nos termos do CDC, art. 26; negou prática de ato ilícito e que tenha causado danos à autora; invocou excludente de culpa exclusiva da vítima; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.144/151) com documentos a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, acrescentando a autora ter havido uma licitação do tablado no curso do contrato com o réu, e outra das tendas após a resolução contratual do contrato dele.
Manifestou-se o réu (fls.160/163).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois articulados adequadamente os fundamentos fáticos e jurídicos da causa de pedir, estando patente a pretensão da autora, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Rejeito a decadência e prescrição arguida na contestação, pois o objeto do pedido não diz respeito às hipóteses do CDC, art. 26.
O contrato de prestação de serviços foi firmado em 12/01/2009 (fls.42/48) e aditivo contratual em 31/03/2009 (fls.50/53); esse consenso superou eventuais entraves da ré junto a PMSP, questão esta, portanto, sem relevo à atos e fatos que se seguiram no relacionamento das partes e, desse modo irrelevantes à definição da resolução contratual. 
No aditivo contratual houve alteração do prazo de pagamento do preço e de execução dos serviços contratados (tendas). 
Com efeito, conforme cláusula 1. do aditivo (fls.50/51): 
i) a 1ª parcela no valor de R$ 26.880,00 deveria ser paga em 03 dias da data de assinatura do aditivo em 31/03/2009;
ii) a 2ª parcela de R$ 26.880,00 em 03 dias após a montagem das ferragens das tendas, serviço este de execução em 30 dias após o pagamento da 1ª parcela; e,
iii) a 3ª e última parcela, no valor de R$ 13.440,00, deveria ser paga em 03 dias após a montagem final das tendas, serviço este de execução final em 30 dias após o pagamento da 2ª parcela.
Assim sendo, considerando-se a data em que firmado o aditivo contratual -31/03/2009-, o cronograma em função do primeiro pagamento, da execução dos serviços e do saldo do preço a primeira parcela deveria ter sido paga em 03/04/2009 e os respectivos serviços concluídos até 03/05/2009; a 2ª parcela paga em 06/05/2009 e os serviços finais até 09/06/2009; e, a 3ª parcela paga em 12/06/2009.
A autora efetuou pagamento da 1ª parcela somente em 16/04/2009 (fls.56), remetendo o termo final da primeira etapa dos serviços de montagem para 16/05/2009.
Os serviços de montagem das tendas nessa primeira etapa dependeriam inicialmente de drenagem de água da piscina e serviços de reforma no tablado, conforme apontou a ré no e-mail de 22/01/2009 (fls.128); estes que também foram incluídos no aditivo contratual e pagos em 22/04/2009 (fls.55).
Todavia, surgiu necessidade, inclusive técnica em função de aprovação da PMSP e de ART, do refazimento total da estrutura e tablado da piscina, enviando o réu orçamento de materiais e mão de obra pelo e-mail de 13/05/2009 (fls.138), definindo a autora enfocada necessidade em 18/05/2009, conforme e-mails a fls.136, e depois solicitando  orçamentos de outras empresas por exigidos pela UNESCO (e-mails de 20 e 22/5/2009-fls.129 e 142,inf.).
A autora desconsiderou o orçamento do réu e abriu licitação para refazimento do tablado todo, conforme comprovam os e-mails de 26 e 28/05/2009 (fls.142 e 137) e a Carta-Convite datada de 1º/6/2009 (fls.141).
A esta altura já escoara o prazo da primeira etapa dos serviços de montagem, previsto para 16/05/2009 (30 dias após o pagamento da 1ª parcela do preço), e que pela necessidade do refazimento da estrutura e tablado não comporta seja atribuído a descumprimento contratual por parte do réu ou da autora, resultando como efeito a postergação não só do prazo de execução dos serviços como também do pagamento da 2ª e 3ª parcelas do preço.
Nos e-mails de 26/5/2009 (fls.63 ou 142) e 28/05/2009 (fls.62 ou 137) a autora afirma que não iria esperar o refazimento do tablado para montagem das tendas, e que estes serviços o réu deveria executá-los mesmo sem o tablado, e solicitou do réu data para início de seus serviços.
Pelo e-mail de 03/06/2009 a autora tornou a indagar do réu quando iniciaria os serviços de montagem das tendas (fls.66), respondendo ele que na semana seguinte transportaria a ferragem, conforme seu e-mail de 04/06/2009 (fls.66).
Dessas correspondências emerge que o prazo de 30 dias para execução dos serviços da primeira etapa teve novo início em 26/05/2009, remetendo o termo final para 26/06/2009.
Em 10/06/2009 a autora  cobrou novamente do réu data para início dos serviços (e-mail de 10/06/2009 -fls.70-), respondendo ele em 11/06 condicionando a montagem da estrutura à montagem também do tablado (fls.69).
Seguiu-se notificação da autora em 29/06/2009 (fls.72) e resposta do réu em 13/07/2009(fls.76/77), atos estes posteriores à data final de 26/06/2009 da primeira etapa da montagem das estruturas, assim definida em função do entrave surgido com a desmontagem e remoção total do tablado da piscina.
Do contexto emerge que se de um lado o réu prontificou-se desde seu e-mail de 04/06/2009 (fls.66) a iniciar o transporte da ferragem da estrutura metálica sem que o tenha cumprido a despeito também de ter recebido a primeira parcela do preço do contrato, de outro se afigura razoável seu condicionamento de montagem da estrutura metálica concomitante ou em seguida à montagem do tablado novo, este que até a notificação ou resposta acima não se noticiou conclusão.
Em derradeiro o réu efetivamente não transportou a ferragem da estrutura para o Espaço Criança Esperança, deixando no mínimo dúbio o cumprimento dessa sua obrigação contratual, e nem a autora disponibilizou o local com o tablado da piscina refeito por sua terceira contratada, depois vindo a contratar estrutura e tendas de outra empresa ?Nautika- em 29/07/2009 (fls.79/85).
Assim sendo, resulta coartado se reconheça inadimplemento contratual de qualquer das partes, somente comportando o acertamento da lide reconhecimento de que ninguém mais se interessou na consecução do consenso, cada qual atribuindo ao outro entraves em relação à ultimação do objeto contratado, acarretando em decorrência e na salvaguarda de enriquecimento sem causa apenas a restituição pelo réu do valor que recebeu da primeira parcela do preço do contrato ?R$ 26.880,00 (fls.56)-, já que o outro valor pago ?R$ 1.740,00 (fls.55)- o foi pelos serviços executados de retirada e limpeza do tablado velho, rejeitados em decorrência os pedidos de indenização material por perdas e danos e o de ordem moral, e compensadas as verbas de sucumbência na parcial procedência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  o réu a restituir para a autora o valor de R$ 26.880,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 04/2009, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de restituição do valor de R$ 1.740,00; rejeito o pedido de indenização por perdas e danos e o de indenização por danos morais; e, compenso as verbas de sucumbência.
 P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                      JUIZ DE DIREITO
