

SENTENÇA

Processo nº:011.09.121420-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Luciana dos Santos Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer c/c rescisão de contrato, indenização por cobrança indevida, danos materiais e morais, com pedido liminar ajuizada por MARIA LUCIANA DOS SANTOS SOUZA contra ELETROPAULO - METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Alega a autora, em síntese, que reside com sua filha menor de idade e sempre foi cumpridora e suas obrigações e foi surpreendida pela cobrança elevada no tocante à nota fiscal fatura dos meses de julho e agosto de 2008, sendo que no mês de setembro de 2008 o consumo perfez apenas R$ 19,80. Em abril de 2009 recebeu fatura no valor de R$ 200,75 e em junho de 2009 teve sua energia cortada por alegação de pendências. Formulou reclamação junto ao PROCON, tendo a ré admitido o erro e solicitado que fossem desconsideradas apenas as faturas referentes aos meses de abril e junho de 2009, sob a alegação de que o técnico esteve no local e o medidor estava funcionando adequadamente. Aduz que se viu forçada a assinar instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento e mesmo se encontrando em dia co mo primeiro pagamento a ré descumpriu o avençado, deixando de religar a energia elétrica. Sustenta que houve falha na prestação dos serviços pela ré, que lhe ocasionou danos morais. Postula seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à autora no valor de R$ 91.939,00 e danos materiais no importe de R$ 650,00, religando-se a energia elétrica na residência da autora, declarando-se rescindido o contrato e inexistente o débito, repetindo-se o indébito.

A tutela foi antecipada a fls. 72/77.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 125/133), instruída com documentos (fls. 124/136), na qual alegou que o medidor instalado na residência da autora não apresentava defeito, tendo procedido à revisão das faturas da autora, enviando-lhe novas faturas com valores revisados, sendo que as que não foram revisadas encontravam-se corretas.Nega tenha ocorrido corte na energia elétrica e alega que a autora sequer comprovou os alegados danos materiais, inexistindo danos morais indenizáveis.

Réplica a fls. 140/176.

Julho de 2008 142,70 ? fls.31

É o relatório. DECIDO. 

Trata-se de ação em que a autora pretende a rescisão de instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento e a declaração de inexistência de débito, repetindo-se o pagamento, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.

Verifica-se que a autora teve suas notas fiscais faturas revistas, tanto que a ré estornou valores como a autora própria reconhece e está documentalmente provado a fls. 45 e 48/49.

O cerne da controvérsia diz respeito à nota fiscal fatura com vencimento em 14.07.2008, no valor de R$ 142,70, que foi objeto do instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento, que a autora pretende rescindir.

Ainda que não tenha sido constatada anomalias no medidor, segundo correspondência datada de 23 de junho de 2009 (fls. 44), é fato incontroverso nos autos que o consumo de 403,0kWh registrado foge ao perfil de consumo da autora, cujo pico havia registrado 144kWh em abril de 2007 (fls. 29), o que denota a ocorrência de irregularidade.

Afinal, a constatação de regularidade do medidor foi levada a efeito pela ré somente quase um ano depois do consumo impugnado.

Ora, sendo assim, forçoso reconhecer a nulidade do TOI por não refletir consumo real de energia elétrica, ressalvando-se à re a possibilidade de cobrança de consumo pela média no período dos doze meses anteriores a irregularidade.

Outrossim, tendo havido o corte de energia elétrica em razão de dívida inexigível, de rigor o reconhecimento de sua ilicitude, impondo-se à ré a obrigação de indenizar a autora pela supressão do serviço essencial.

Não tendo a autora logrado demonstrar a data precisa do corte, mostra-se razoável a fixação dos danos morais em R$ 1.640,00, equivalente a dez vezes o valor indevidamente cobrado.

Não há que se falar em danos matérias, eis que a autora sequer soube informar em que consistiram, não trazendo aos autos prova de alegado prejuízo.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de declarar nulo o instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento copiado a fls. 51/53, tornando inexigível o débito ali cobrado, condenando a ré a restituir à autora os valores por ela pagos (fls. 50 e 54), corrigidos monetariamente a partir dos respectivos vencimentos, acrescidos de juros de mora a contar da citação, bem como a indenizar a autora pelos danos morais experimentos no importe de R$ 1.640,00, corrigidos a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1%, contados da citação.

Face à sucumbência parcial, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
