

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121624-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Takezawa Ogawa
Requerido:Webjet


      CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
A autora alega, em suma, que teve sua bagagem extraviada em um vôo com destino à cidade do Rio de Janeiro. Afirma que ao entrar em contato com a requerida, foi lhe apresentado um valor muito abaixo dos pertences extraviados. Requer indenização por danos morais e materiais decorrentes dos transtornos causados.
Em defesa, a requerida alega que ofereceu um ressarcimento à autora seguindo o Código Brasileiro de Aeronáutica, levando em consideração o peso da bagagem. Afirma que a autora não traz nenhuma comprovação nos autos dos pertences que continha na mala, relacionando, em inicial, eventuais objetos e preços.
Decorre dos autos ser fato incontroverso o extravio de bagagens da requerente em viagem realizada com a requerida.
Quanto ao direito, consoante argumentado pela requerida, tratando-se de transporte aéreo nacional, no qual os pontos de partida e de destino estão situados em território brasileiro, aplicável o Código Brasileiro de Aeronáutica. 
No entanto, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. 
 Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Quanto à alegação da requerida de que a parte autora não contratou o seguro e não fez declaração prévia dos bens transportados, o parágrafo único do precitado dispositivo reza que é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão do requerido não deve ser acolhida, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
No caso vertente, a autora discrimina seus pertences de forma convincente. No entanto, observa-se que alguns produtos de higiene pessoal e vestuário possuem estimativa alta, que somente poderia ser levada em conta com a prova correlata de seus valores. Assim, o valor conferido à autora, observando o princípio da razoabilidade, deve ser reduzido para R$ 2.500,00. 
No que concerne à indenização extrapatrimonial, decorre dos transtornos incomuns e anormais acarretados à autora, que se viu privada de seus pertences e dos de seu filho.
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$1.500,00 como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Aplicação do CDC ? Danos materiais - Prejuízo estimado pela autora razoável e compatível com a viagem realizada, representando apenas o que se transporta numa viagem - Impossibilidade de se exigir prova dos pertences que estavam na bagagem extraviada - Ônus transferido à ré - Hipótese em que esta nada alegou de concreto - Condenação mantida - Dano moral - Indenização - Cabimento - Desnecessidade de prova do prejuízo - Dano "in re ipsa"- Valor adequado a amenizar o sofrimento da autora sem implicar no seu enriquecimento sem causa, bem como suficiente à reprimir novas condutas - Recurso da ré desprovido, provido o da autora. (TJSP -  Apelação 7107298700 ? Relator Rui Cascaldi ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 29/04/2009)
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a empresa WEBJET LINHAS AÉREAS S.A. ao pagamento de: a) R$2.500,00, a título de indenização material, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) R$1.500,00, atualizado desde a prolação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
