

SENTENÇA

Processo nº:0121389-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Flavia Natalia Honoria
Requerido:Itaucard Financeira S.a Credito Financeiro e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por FLÁVIA NATALIA HONORIA em face de BANCO ITAUCARD S.A.

Narra a autora que, em meados de julho de 2010, foi persuadida por suas amigas Joiciléia Alvez Menezes e Daiane dos Santos a contrair, em seu nome, um financiamento de um veículo para outra pessoa.

Explica que, desde o início, negou a providência "por não querer se envolver naquilo que acreditava ser incorreto" (fl. 3). Contudo, após veemente pressão de suas "amigas" e mesmo acreditando que jamais o seu crédito seria aprovado, assinou os documentos de transação do automóvel.

Afirma que foi surpreendida com a inadimplência das parcelas do financiamento. Cobradas a esse respeito, suas "amigas" sumiram. 

Pretende, ao final, a decretação de nulidade do contrato e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o réu apresentou contestação.

Réplica da autora.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Não há necessidade de instrução. Ainda que considerados totalmente verdadeiros os fatos narrados pela autora, a improcedência é medida de rigor.

As preliminares estão relacionadas ao mérito.

Não há qualquer ato ilícito que possa ser atribuído ao banco réu a justificar os pedidos de anulação do contrato e de indenização por danos morais. Houve, em realidade, um golpe praticado por Joiciléia Alvez Menezes e Daiane dos Santos, do qual a autora não é vítima, mas partícipe.

Ora, a autora desde o início sabia que não poderia contrair um financiamento em seu nome, de modo que agiu de maneira absolutamente irresponsável, para dizer o mínimo.

Não é compreensível que pretenda transferir ao banco réu as consequências pela sua postura.

O fato é que o financiamento foi contratado, o crédito disponibilizado e o bem que servia como garantia foi supostamente roubado. 

A autora deve buscar seus direitos junto àquelas "amigas" que a convenceram a participar do embuste. 

Todavia, é plenamente capaz e responde pelos seus atos.

Inexiste qualquer fundamento para o pedido de anulação do contrato. Se houve simulação, dela participou a autora que, evidentemente, não pode ser beneficiada por isso.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com as custas e despesas, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

Observo, todavia, a concessão do benefício da assistência judiciária, de modo que incide a disciplina da Lei nº 1.060/50.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
