

SENTENÇA

Processo nº:008.08.121700-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleverson da Silva
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.



Trata-se de ação condenatória movida por CLEVERSON DA SILVA em face de MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.
Alega o autor, em resumo: que em novembro de 2006, comprou da parte ré veículo Ford Focus, de placas CYJ-7868; que não obstante o regular pagamento, até a presente data, a ré não lhe entregou os documentos do veículo, a despeito de inúmeros  contatos e até notificação extrajudicial; que sem os documentos não pode trafegar em segurança, e já foi até parado em blitz; que foi tratado com desdém pela ré; que sofreu dano moral. Em sede de antecipação de tutela, pretende, de plano, seja a ré compelida à entrega da documentação. Pede a procedência da ação, com a condenação da ré à entrega dos documentos do veículo adquirido, ou alternativamente, sua substituição por veículo equivalente, ou ainda o pagamento do valor do bem em dinheiro, em montante que estima em R$24.302,00. Pede, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que entende ter sofrido. Inicial instruída com documentos.
Ação processada sem antecipação de tutela (fls. 31), havendo agravo de instrumento contra  o indeferimento (fls. 37/38), ao qual foi posteriormente negado provimento (fls. 123/124).
Contestação a fls. 87/97, sob os seguintes argumentos: que não houve ilícito ou dano moral; que o autor poderia trafegar e licenciar o automóvel com o documento antigo do carro; que não há prova de ter sido o autor parado em blitz policial, e que se tal blitz ocorreu e o autor sofreu ali qualquer constrangimento, tal ocorreu por negligência dele autor; que não há responsabilidade civil da parte ré; que os danos morais não foram comprovados. Pede a improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.
Houve réplica a fls. 130/140, e também manifestação sobre provas a fls. 167/168.
Não houve conciliação em audiência, como se vê do termo de  fls. 171), e a fls. 178/180, a ré juntou aos autos o certificado de registro e licenciamento do veículo, requerendo sua retirada pelo autor.
O autor se manifestou a fls. 184/189, no sentido da tese inicial e requerendo o desentranhamento, em seu favor, do documentos juntado pela parte ré; o que foi deferido.
Conclusos então os autos para regular prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado, já que a matéria é de direito, e as provas nos autos são suficientes à formação de convencimento (CPC - art. 330, I).
Não há controvérsia acerca do fato de ter o autor comprado da ré o veículo indicado na inicial, e nem mesmo sobre o fato de a ré não ter cumprido espontaneamente com a obrigação de entregar ao autor o documento do veículo, a despeito do lapso temporal razoável que se observa entre a venda e o ajuizamento da ação.
Não há controvérsia, igualmente, quanto ao fato de ter o autor procurado a ré em diversas ocasiões para a solução do problema, sem que a ré tenha diligenciado no sentido dessa solução.
O documento demonstrando que a própria transferência do veículo para o nome do autor já foi feita veio aos autos a fls. 178/179, configurando fato superveniente (CPC  art. 462).
Resta discutir, apenas, se em razão da conduta da ré o autor sofreu dano moral indenizável, e no entender do magistrado, é esse o caso.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, é induvidoso que, tendo autor adquirido um veículo, o fez para com ele trafegar em condições de segurança e tranqüilidade, com pleno cumprimento das obrigações legais e regulamentares que decorrem da condução de veículo automotor.
Como se vê do documento carreado com a petição de fls. 178/179, a ré somente disponibilizou o certificado de registro do automóvel em 20/05/2010, mais de três anos depois da venda do veículo (fls. 17). Não bastasse, somente o fez depois de forçar o autor a constituir advogado e buscar amparo judicial, tudo isso para a obtenção de providência simples que a parte ré tinha o dever de ter tomado quando da venda ou em curto prazo depois dela.
E isso após  ter o autor procurado a ré em diversas ocasiões e até mesmo de lhe ter enviado a notificação extrajudicial que veio aos autos, perdendo seu tempo e se submetendo decerto a desgaste que seria de todo desnecessário, tivesse a ré simplesmente cumprido com suas obrigações.
Disso decorre que  o autor foi, sim,  injustamente submetido a constrangimento e sentimentos de impotência e até raiva, oriundos não de mero desacordo comercial ou fato corriqueiro, mas de situação verdadeiramente incomum e causada inteiramente pela ré.
Note-se que é irrelevante se o autor foi ou não parado em blitz policial. O fato é que sofreu o risco de sê-lo, trafegando em desacordo com as disposições legais aplicáveis à espécie, e o documento de fls. 190 é claro no sentido de que o autor foi até atuado pela autoridade administrativa por não registrar o veículo no prazo legal  o que é de exclusiva responsabilidade da ré.  
No mais, fica claro que a ré cometeu ilícito civil ao entregar apenas a destempo o documento de registro do veículo do autor, causando-lhe prejuízo, e tal condição, ainda que isoladamente considerada, já gera o dever de indenizar (CC -  arts. 186 e 927).
Estabelecido que a ré deve mesmo reparar o dano causado ao autor, resta fixar o montante da indenização devida, tendo em mente que deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Dentro desses critérios, entende o magistrado ser adequada  como indenização a quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), equivalente a cerca de dez salários mínimos e que é expressiva o suficiente para, a um só tempo, mitigar o sofrimento do autor e dissuadir a ré da prática de atos como o ora em questão. 
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde esta data, quando foi formulada a indenização. Juros legais de 1% (um por cento) ao mês incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (CC  arts. 405 e 406).
Assim, pelo exposto, julgo procedente a ação, para condenar a ré a entregar ao autor o certificado de propriedade do veículo apontado na inicial  o que na prática já ocorreu, com seu depósito nos autos  e também para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que causou ao autor, no valor de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo no patamar de 15% (quinze porcento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
