

SENTENÇA

Processo nº:005.07.121898-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - 
Requerente:Power Texxco Envasilhagem e Comercio de Oleos Lubrificantes Automotivos Em Geral Ltda -epp
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



POWER TEXXCO ENVASILHAGEM E COMÉRCIO DE OLEOS LUBRIFICANTES AUTOMOTIVOS EM GERAL LTDA.  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais, contra BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em suma, que ex-sócios da autora, após a transferência das cotas sociais, mantiveram, em nome da autora, negócios com o réu, o que resultou em cobranças de valores não contratados, mas que ensejaram inclusão do nome da empresa em órgãos de proteção ao crédito. Pede, assim, seja declarada a nulidade do débito mencionado, e ainda indenização pelos danos experimentados.
Citado, o réu contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial, e, no mérito, sustentou a existência do débito, e disse que não foi informado acerca da alteração contratual.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar. Muito seja sofrível a redação da petição inicial, o certo é que com o aditamento de fls. 56/58, os fatos ficaram um pouco mais claros, e foram finalmente entendidos conforme despacho de fl. 94 e v., que não foi contrariado.
De resto, o pedido tem parcial procedência.
A autora informa na inicial que não contratou os débitos que compõem a dívida cobrada pelo réu, e que tais contratações ocorreram após a transferência das contas sociais da empresa, o que ocorreu em 15 de janeiro de 2007, por ex-sócios que não mais a representavam.
Note-se que a transferência de tais cotas se deu em contrato não impugnado, devidamente registrado perante a Junta Comercial (fls. 22/35).
Diante disso, caberia ao réu demonstrar a consistência de seu crédito, informando a data de sua constituição, os valores contratados e as pessoas que se apresentaram para tais contratações.
Mas essa prova não foi produzida, conquanto se tivesse dado duas oportunidades distintas ao banco para que esses elementos viessem aos autos (fls. 94 v. e 119).
Sem tais elementos, não se há de manter íntegro o débito apontado pelo réu, de modo que procede o pedido declaratório.
E quanto ao dano moral, sua indenização também é de rigor, conquanto o seja em termos mais tímidos do que o pedido na inicial. Não há que se falar em devolução em dobro do que se cobra, na medida em que nenhum valor foi pago pelo autor, o que afasta a aplicação do art. 42 do CDC.
No entanto, as inscrições do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, realmente, abala a idoneidade da empresa, e se constitui, por si só, fator suficiente a gerar a indenização pretendida. O valor, contudo, será arbitrado em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar a nulidade do débito apontado a fls. 41/45, e ainda para condenar o banco a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de dano morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2010.

         Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
