

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121073-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Plan Cumunicação Visual Ltda
Requerido:Fundo de |nvestimento em Direitos Creditórios Não Padronizados América Multicarteira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

PLAN COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com anulação de ato jurídico e pedido de indenização por danos morais contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS AMÉRICA MULTICARTEIRA, alegando, em síntese, que: a) a despeito de jamais ter celebrado qualquer negócio jurídico com a ré, esta incluiu indevidamente o seu nome no cadastro de proteção ao crédito; b) ainda que tenha ocorrido a cessão de crédito, o devedor não foi notificado, nos termos do art. 290, Código Civil, o que significa dizer que a cessão não tem eficácia.

Por essas razões, pleiteia tutela antecipada para excluir seu nome nos cadastro de proteção ao crédito, bem como o reconhecimento da ineficácia da cessão de crédito e indenização por danos morais. A petição inicial veio instruído por documentos (fls. 20/32).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 33), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 38/45), na qual sustenta basicamente que: a) a avença que motivou a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito é legítima, visto que decorre de contratos firmados com o Banco Santander e cedidos à ré, conforme certidão de cessão de crédito; b) a autora estava em tratativa há 1 um ano com a ré, de modo que foi informada sobre a cessão de crédito e não apresentou nenhuma objeção; c) o registro em cartório do contrato de cessão de crédito é suficiente para dar publicidade ao ato; d) agiu no exercício regular de um direito, de modo que inexiste o dever de indenizar.

Por fim, a conciliação resultou prejudicada em virtude do não comparecimento das partes à audiência.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento da lide no estado em que se encontra.

O pedido é improcedente.

À argumentação de que não contratou com a ré, nem tampouco foi notificada da cessão de crédito, pretende a autora indenização por danos morais, bem como o reconhecimento da ineficácia da referida cessão de crédito. Razão não lhe assiste, todavia.

O documento de fls. 50 demonstra que a cessão de crédito operada entre o Banco Santander S/A e a ré foi realizada mediante instrumento público, razão pela qual é eficaz em relação ao autor, conforme interpretação que se extrai do art. 288 do Código Civil.

Ainda que assim não fosse, a ausência de prévia notificação da cessão ao devedor somente tem o condão de tornar válido o pagamento realizado junto ao credor originário, vale dizer, não torna inexigível o crédito do cessionário.

Hamid Charaf Bdine Jr, comentando o art. 290 do Código Civil, esclarece: "Embora seja terceiro em relação à cessão, que se aperfeiçoa sem o seu consentimento, é certo que a eficácia do negócio em relação ao devedor depende de sua notificação, ou de que declare conhecê-la em instrumento público ou particular, ainda que não elaborado com esse objetivo específico, pois a lei não faz tal exigÊncia. (...) A legislação em vigor deixou evidente que apenas a eficácia da cessão em relação ao devedor dependerá de sua ciência". (Código Civil Comentado  Min. Cézar Peluso, pág. 198  Manole  2007  São Paulo)

Acrescente-se, por oportuno, que a re afirmou em contestação que a autora tinha ciência inequívoca da cessão de crédito, tanto assim que as partes já estavam em tratativas há cerca deum ano. Essa alegação, contudo, não foi rechaçada pela autora.

Nesse contexto, reconhecida a validade da cessão de crédito em relação ao autor, nada mais precisa ser acrescentado para que se conclua pela improcedência do pedido.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC. Vencida a autora, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 17 de agosto de 2010.
