

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0121307-62.2007.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelson Martins de Oliveira Santos
Requerido:Cooperalfa Leste - Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autonomos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.

NELSON MARTINS DE OLIVEIRA SANTOS propôs a presente ação de indenização contra ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE, alegando, em síntese, que: foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo, em 17 de fevereiro de 2007; era transportado pelo ônibus de placa DJC 4967, vinculado ao consórcio da ré, que transitava em alta velocidade pela Rua Guariata, vindo a capotar; sofreu deslocamento de seu nariz, fazendo uso de anti-inflamatórios durante uma semana, restando-lhe muitas dores e hematomas por todo o rosto; teve prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 24.700,00.
Juntou documentos (fls. 16/36).
A ré apresentou contestação (fls. 43/120), alegando, em síntese: conexão; ilegitimidade passiva; o motorista do veículo não concorreu com culpa ou dolo; não há dano moral indenizável. Requereu a denunciação da lide da seguradora Nobre.
O feito foi saneado (fls. 169) e foi deferida a denunciação da lide da seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A.
A denunciada NOBRE SEGURADORA apresentou contestação (fls. 183/216), alegando, em síntese, que: mantinha com o proprietário do coletivo envolvido, bem como com a requerida, contrato de seguro de responsabilidade civil; responderá nos limites da apólice; foi citada em diversas ações envolvendo o mesmo acidente; o motorista não agiu com imprudência; inexistem danos morais.
Laudo pericial a fls. 251/253.
Em audiência de instrução, realizada nos autos em apenso, foram ouvidas três testemunhas (fls. 271/273 e 334).
Há, em anexo, o processo 0117092-43.2007, envolvendo o mesmo acidente, tendo como parte José Carlos Vieira Ferreira, que será decidido simultaneamente, em razão da conexão.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de acidente envolvendo veículo de transporte coletivo, com inclusão no polo passivo da cooperativa, concessionárias do serviço público, bem como da seguradora.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre o autor e a requerida é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público e o proprietário do coletivo que explora a atividade são fornecedores e a parte autora consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava o autor, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Assim, não tem pertinência a alegação da requerida nesse sentido.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Portanto, impertinente averiguar se o motorista estava em alta velocidade, competindo com outra lotação, como consta da declaração de passageiro no B.O., ou se foi interceptado por outro veículo, como relatou o motorista. 
Caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial, entre eles o prontuário de atendimento e a prescrição médica (fls. 33/34), são suficientes para demonstrar que o autor sofreu lesões leves no nariz, como alegou na inicial.
Ficou uma semana afastado do trabalho, mas  não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco de dano estético, conforme concluiu o laudo pericial.
De acordo com o laudo, o autor teve apenas um trauma leve na face. 
Com esses danos, não pode ser afastada a existência de danos morais. Apesar da pequena monta dos ferimentos, houve um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com repouso e exames até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a pequena extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa dos ofensores e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida.
É o que se extrai dos documentos de fls. 202/216, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente.
Vale ressaltar que há previsão de cobertura para danos corporais a passageiros e terceiros, no limite de R$ 100.000,00. Tal limite deve ser respeitado, observando, ainda, o pagamento de indenizações a outras vítimas do mesmo evento, mas a aferição de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença.
E, havendo previsão contratual de cobertura para danos corporais, responde a seguradora também pelos danos morais, até o limite do valor previsto na apólice contratada pelos réus, à míngua de cláusula expressa de exclusão (Súmula 402, do STJ).
A seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido da denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NELSON MARTINS DE OLIVEIRA SANTOS contra ASSOCIAÇÃO PAULISTA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Diante da sucumbência da ré (Súmula 326, STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação da lide movida por ASSOCIAÇÃO PAULISTA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão, nos limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido do denunciante.

P.R.I.C.




São Paulo, 01 de junho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
