

SENTENÇA

Processo nº:0121761-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Maria do Socorro de Melo
Requerido:Tva - Telefonica Sistema de Televisão S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










MARIA DO SOCORRO DE MELO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de inexistência e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar contra TVA  TELEFONICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, alegando em síntese, que contratou a ré e os serviços eram quitados antecipadamente todo dia 10 (dez) e na data de 26.06.2011 solicitou o cancelamento dos serviços, tendo a requerida em 28.06.2011 enviado correspondência confirmando o cancelamento da assinatura, só que por surpresa da autora no mês seguinte recebeu a fatura 325135582 para pagamento em 10.07.2011 correspondente ao serviço de 11.07.2011 a 10.08.2011, porém sendo totalmente descabida a cobrança.

Narra a autora que tentou solucionar o problema com a requerida mas a ré continuou cobrando a autora enviando cartas e telefonando para a residência.

Liminar indeferida conforme fls. 32.

Citada a ré às fls. 34, apresentou contestação, mas fora do prazo legal conforme certidão de fls. 81.

Houve réplica às fls. 75/78.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.

De fato, a requerida apresentou a defesa fora do prazo conforme certidão de fls. 81. 

Em sendo a demanda afeta plenamente aos interesses patrimoniais das partes, a revelia gera efeito material da presunção de veracidade dos fatos alegados.

Logo, toda matéria fática se presume como verdade.

Assim, toda questão sobre a conduta da requerida por cobrança vexatória e importunação exagerada na cobrança se presume como verdade, não havendo prova documental nos autos contrária nesse sentido.

Os documentos de fls. 15/20 serviram para comprovar que a requerente pagava as faturas de forma antecipada e o documento de fls. 21 comprovou que a requerida estava ciente do cancelamento do contrato e dos serviços, documento este datado de 28.06.2011.

Assim, se a resilição houve no dia 26.06.2011 não havia porque a requerida cobrar por serviço que estava cancelado conforme se infere dos documentos de fls. 22/26. Logo, indevida a cobrança por ser inexistente.

A prova documental também serviu para comprovar que a requerida continou cobrando a autora gerando importunação exagerada.

Desse modo, entendo que a cobrança indevida, inoportuna e exagerada no tempo gera dano moral.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em 02 (dois) salários mínimos, que atualmente giram em torno de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). 

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, julgo procedentes os pedidos formulados na inicial para declarar inexistente o débito cobrado conforme delimitado na inicial e condenar a requerida por dano moral no importe de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 10% sobre o valor da condenação com base no art. 20, §3° do CPC, com base na Súmula 326 do STJ.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Quanto à correção monetária deverá ser aplicada a Súmula 362 do STJ, e condeno em juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/02, que deverão incidir mês a mês, sem capitalização, após o trânsito em julgado.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
