

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,      , escr. subscr. 



SENTENÇA

Processo nº:0121191-86.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Simone Spadafora
Requerido:Banco do Brasil S/A




VISTOS. 





Trata-de de ação declaratória c.c. indenização por danos morais,  visando à declaração de inexistência de obrigações não contratadas e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, outrora sócia e fiadora da sociedade SUCCESS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, deixo os quadros sociais desta em janeiro de 2002, mas descobriu em outubro de 2008 que seu nome estav inserido nos cadastros de inadimplentes referente a dívida assumida por aquela sociedade junto a ré. Assim, entendeu ser abusiva a conduta da ré, ainda mais por a pretensão estar prescrita. Pleiteia a retirada do seu nome dos cadastros de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento de compensação por danos morais.
Citado, o requerido aduz que houve a celebração de contrato entre as partes, contudo nunca fora comunicado, nem pela autora, nem pela sociedade da sua  exclusão do quadro de sócios. Não incorreu em culpa, negativando o nome da autora licitamente, por desconhecer os fatos aduzidos na exordial.
 A Autora ofereceu réplica. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito, o pedido declaratório é procedente, pois o réu reconheceu o direito da autora em não ter o seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes. Assim, é procedente o pedido declaratório de inexigibilidade do contrato entre as partes; sendo de rigor a retirada da inscrição do nome da autora no SPC/SERASA.
O pedido de indenização por danos morais, porém, não pode ser acolhido. Os motivos são bem simples.
A uma, como bem observado na inicial, cabia à autora, como fiadora, noticiar ao réu a sua retirada do quadro societário da empresa. Não tem com a requerida imaginar a vontade dos sócios, sem a devida comunicação. Ou seja, era dever de conduta (a luz da boa-fé objetiva) da autora e da sociedade essa comunicação, não podendo a ré, confiando na palavra destas, ser responsabilizada pela própria omissão da requerente.
A duas, novamente bem observado pela requerida, nos termos do artigo 835 do Código Civil, o fiador pode se exonerar da fiança que tiver assinado sem limitação de tempo, sempre que lhe convier. Ou seja, o ordenamento jurídico garante à autora o direito de se liberar da responsabilidade e depois, por sua exclusiva omissão, ela vem pleitear indenização por um direito que deixou de exercer. Novamente uma contradição que colide com o princípio da boa-fé.
Logo, pela ré não ter dado causa à negativação aludida, a improcedência do pedido compensatório é de rigor.
Por fim, ressalto que não há impedimento para a negativação, nem protesto, de dívidas prescritas.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO  de declaração de inexigibilidade do contrato aduzido na inicial em relação à autora, confirmando a liminar para retirar o seu nome do cadastro de proteção ao crédito. JULGO IMPROCEDENTE o pedido compensatório; tudo nos termos do artigo 269, I do CPC.
 Assim, em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes. 
P.R.I.



São Paulo, 15 de maio de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
