

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0121231-49.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanessa Aparecida da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vanessa Aparecida da Silva, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória para extinção do contrato, cumulada com Indenização contra Unibanco ? União dos Bancos Brasileiros S/A e Sapri Center Car Comércio de Veículos Ltda, alegando, em síntese, ter firmado com a segunda ré um contrato de compra e venda de veículo, obtendo, junto à primeira requerida um financiamento. Diz que, por problemas no veículo, foi o contrato de compra e venda desfeito, todavia, continua a instituição financeira, mesmo tendo conhecimento da extinção da venda e compra, a cobrá-la, tendo, inclusive, levado seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Pede a rescisão do contrato de mútuo e a indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/47.
Foi deferida a tutela antecipatória para a exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 59).
Citada, a instituição financeira apresentou defesa alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mais afirma que não participou do contrato de venda do veículo tendo apenas emprestado o numerário necessário para sua aquisição. Assim não pode ser responsabilizada por atos de terceiros. Impugna o pedido de indenização por danos morais.
A corré, citada por edital, apresentou defesa (Curador Especial) por negativa geral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que a autora adquiriu junto a empresa Sapri Center Car Comércio de Veículos Ltda o automóvel descrito na inicial, sendo que, posteriormente, esse contrato foi desfeito, com a devolução do bem. Nesse sentido, corrobora o documento de fls. 29.
É também fato incontroverso que para aquisição do bem supra citado foi feito um empréstimo junto à ré - Unibanco.
Ora, estamos no presente caso diante dos chamados contratos coligados, assim entendidos aqueles que, apesar de autônomos, no caso concreto estão interligados, ou seja, a existência do mútuo só se deu em decorrência do contrato de compra e venda e vice verso.
Nestes contratos, a extinção de uma deles, como no presente caso, autoriza também a extinção do outro. Não teria sentido o consumidor devolver o bem que deu causa ao financiamento e ter que continuar pagando pelo empréstimo.
Não há dúvida de que a verdadeira culpada por todo esse problema é a requerida Sapri, empresa que vendeu o veículo à autora, ficou de pagar o financiamento e nada fez, todavia, no momento em que a instituição financeira se dispõe a intervir neste tipo de negócio, assume o risco de sua atividade.
Em resumo, possível a extinção do contrato de empréstimo em decorrência da extinção do contrato de compra e venda.
Superada a questão, vejamos o pedido de indenização por danos morais.
A ilicitude do comportamento das rés estão nos fatos: da Sapri de não quitar ou cancelar o financiamento quando recebeu o veículo de volta; da instituição financeira por ter tomado conhecimento da rescisão do contrato de compra e venda (não foi impuganda a alegação de que a autora entrou em contato com seus funcionários e muito menos o documento de fls. 32, onde o Procon envia a ré uma carta relatando tais fatos) e mesmo assim ter encaminhado o nome da autora para negativação. Não agiu assim no exercício regular de seu direito, mas com abuso de direito.
No presente caso o dano é presumido, já que a inclusão indevida do nome de uma pessoa nos órgãos de proteção ao crédito gera um abalo ao nome e á imagem do suposto devedor. Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 5.000,00.
Lembre-se que qualquer prejuízo sofrido pela instituição financeira lhe autoriza a cobrar regressivamente do verdadeiro causados do dano (corré), o ressarcimento dos prejuízos sofridos.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, além de confirmar a tutela antecipatória, dar por rescindido o contrato de financiamento, com a declaração de inexistência da dívida indicada. Condeno ainda as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação (indenização).
P.R.I.*

 São Paulo, 21 de maio de 2013.

D A T A 

Em 21 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
