

CONCLUSÃO

Em 9 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.121696-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Fátima  dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


          Vistos.

Assaltada por dois indivíduos armados, quando se achava no estacionamento situado em subsolo de agência do Banco Itaú, cliente deseja receber indenização por danos moral (quantia arbitrada pelo juízo) e material (R$ 2.849,15 em dinheiro subtraídos) da instituição financeira e da empresa que administra a área de parqueamento.
Em sua defesa, a PARE BEM suscita preliminar de ilegitimidade passiva e acresce que: a) sua atividade é a exploração de estacionamento de veículos; b) estamos diante de fortuito/força maior; c) a jurisprudência não ampara pleitos como o da corretora de imóveis; d) se vier a ser concedida indenização, o valor terá de ser proporcional à extensão dos danos alegados pela autora (fls. 53/68).
Já o BANCO ITAÚ alega que: a) não tem legitimidade para ocupar o polo passivo; b) inexistiu falha na prestação do serviço; c) estamos diante de caso fortuito e/ou força maior; d) não há dano moral indenizável aqui; e) quando devida, a indenização por danos morais tem que ser arbitrada com razoabilidade e moderação, repudiando-se exorbitâncias (fls. 95/101).
Colheu-se réplica (fls. 112/119).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em processo derivado de roubo em estacionamento, que envolviam os mesmos ITAÚ e PARE BEM, o Tribunal de Justiça de São Paulo reconheceu a legitimidade passiva da casa bancária:
Não pode ser afastada a responsabilidade do banco pelo roubo ocorrido em estacionamento dentro de suas dependências, pouco importando o fato de esse serviço ser cobrado pela locatária do banco e, ainda, haver cláusula contratual estipulada entre locador e locatária relativa à responsabilidade pela segurança dos clientes, já que essa avença só diz respeito às partes contratantes, não podendo ser invocada perante terceiros (Agravo de Instrumento n. 895.019-0/0, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 24/08/2005, rel. Desembargador LUIS DE CARVALHO).
Quanto à PARE BEM, julgando recurso que tratava da legitimidade dessa empresa, assentou a mais alta Corte de Justiça bandeirante:
Não há como atribuir-lhe responsabilidade pelo prejuízo sofrido simplesmente pelo fato de o roubo ter ocorrido em suas dependências, quando é certo, repita-se, ser diversa sua obrigação, considerado o contrato celebrado (Apelação Cível com revisão n. 163.257-4/7-00, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 20/03/2007, rel. Desembargador LUIZ ANTONIO DE GODOY).


Nessa linha de entendimento, vinga a preliminar arguida pela PARE BEM (fls. 55) e merece rejeição aquela suscitada pelo BANCO ITAÚ (fls. 96).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia entre Márcia e a casa bancária. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a demanda.
Poucos meses atrás, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu um outro processo em que o ITAÚ figurava como parte, assentando que a instituição financeira responde por roubo ocorrido em estacionamento situado no subsolo de sua agência, ausente o caso fortuito (Apelação n° 991.06.025768-2, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 2/02/2010, rel. Desembargador RICARDO NEGRÃO).
O Banco não nega que Márcia foi abordada por assaltantes quando se achava no estacionamento (v. item i de fls. 97 - contestação), de modo que é desnecessário produzir prova a respeito. 
O comprovante de saque (fls. 37) e o boletim de ocorrência policial permitem concluir com segurança que a corretora de imóveis realmente sofreu dano material de R$ 2.849,15.

Talvez acostumado a eventos desse jaez em suas agências e estacionamentos anexos, o ITAÚ já considera que assalto a mão armada causa à vítima um mero aborrecimento (v. 2º parágrafo de fls. 99 ? contestação).
Contudo, exame realizado por pessoa com mínima sensibilidade, revela que há dano moral expressivo, a ensejar indenização.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada a verba de R$ 10.200,00, equivalente a vinte salários mínimos atuais.
Correção monetária desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros correm da citação.
Por todo o exposto, 
(I) RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE da corré PARE BEM, condenando a autora a pagar honorários de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura, ao nobre subscritor da defesa de fls. 53/68;
(II) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO quanto ao Banco Itaú, condenando-o a pagar: a) R$ 2.849,15 atualizados desde a data do roubo; b) R$ 10.200,00 corrigidos a partir de hoje; c) juros de 1% ao mês, contados do evento danoso; d) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores. Impago o débito nos 15 dias, deverão ser apresentadas memórias de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
