

SENTENÇA

Processo nº:0121772-62.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Givanilda Silva de Andrade
Requerido:Cas Comercial Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

                           Vistos.

                                    GIVANILDA SILVA DE ANDRADE ajuizou a presente ação declaratória em face de CAS COMERCIAL LTDA., SOFIA CRISTINA DODOPULOS CASTEJON e CLAUDIO RODRIGUES CASTEJON alegando que em 02.09.02 foi contratada pela empresa ré como funcionária. Em novembro de 2006, ao tentar fazer compras, foi informada que seu nome estava no SPC, devido a títulos protestados pela Caixa Econômica Federal. Nega que tenha mantido qualquer relação comercial com a empresa ré da qual foi funcionária, restando clara a inexigibilidade dos títulos (fls. 02/48).

Deferidos os benefícios da gratuidade de justiça (fls. 49), houve emenda à inicial e foi deferida a antecipação de tutela (fls. 50/52).

Os requeridos foram citados por edital (fls. 181), nomeando-se-lhe Curador Especial (fls. 210), que apresentou contestação por negativa geral (fls. 214/215).

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação em que a autora pretende a declaração de nulidade de títulos (duplicatas), o cancelamento dos protestos e indenização por danos morais deles decorrentes.

A autora nega que tenha mantido relação comercial com os requeridos e, portanto, as duplicatas emitidas seriam inexigíveis e os protestos realizados, indevidos.
Assim, cumpria aos réus demonstrar a regularidade na emissão das duplicatas, o que não ocorreu, não bastando para tanto a contestação apresentada por negativa geral.

Portanto, em face da alegação de inexistência de relação jurídica que autorizasse a emissão dos títulos e diante da ausência de prova documental do recebimento das mercadoria ou prestação de serviços, reconheço sua nulidade e inexigibilidade das duplicatas e acolho o pedido de cancelamento dos protestos. 
                                           Reconhecido o protesto indevido, a autora tem direito à indenização reclamada na inicial, pela indevida pecha de inadimplente que lhe  foi atribuída. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, ela deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.

A indenização assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.

                                        Assim, tendo em vista a falta de elementos com relação à capacidade financeira dos réus, mas levando-se em consideração a inclusão indevida do nome da autora nos cadastros do SPC, fixo a indenização devida pelos réus à autora em dez mil reais, valor suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências..

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, para o fim de: a) declarar a nulidade das duplicatas indicadas a fls. 21, 23, 27 e 34, no valor de R$ 4.900,00 cada uma; b) reconhecer a inexistência de vínculo negocial entre as partes e tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, c) condenar os réus a pagar à autora  indenização por danos morais que fixo dez mil reais e que deverá ser corrigida pela Tabela do TJSP desde a publicação desta, com juros de 1% ao mês contados da citação.
Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com  o pagamento das custas e despesas desembolsadas pela autora e com os honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

P. R. I. C. 

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
  



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                    Juiz de Direito
