

SENTENÇA

Processo nº:0121861-37.2006.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adelino Bitencourt de Andrade
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão




CONCLUSÃO

Em 03/12/2010 faço os autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Simone Rodrigues Valle. O Escrevente, _________ (George), digitei. 


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Os Embargos merecem ser acolhidos.
A executada insurgiu-se (fls. 163/165) contra o pagamento de honorários advocatícios à parte autora (cálculos de fls. 146), aduzindo que o autor, não representado por advogado, deixou de apresentar contra-razões a recurso inominado (fls. 134), não fazendo jus, desta forma, ao pagamento dos referidos honorários.
Instado a manifestar-se, o autor declarou não se opor à pretensão da ré, concordando com a restituição a esta do valor referente a honorários advocatícios (R$ 946,97).
Ante o exposto, ACOLHO os Embargos opostos, determinando a restituição da importância do valor de R$ 946,97 à requerida, extinguindo a fase executória do processo.
As partes poderão recorrer desta sentença em dez dias, por meio de advogado, desde que recolham o devido preparo recursal de R$ 222,20, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 por volume.
Expeçam-se guias de levantamento em favor da executada (R$ 946,97) e do exequente (R$ 7.039,15), ambas sobre o depósito de fls. 160, mediante agendamento prévio junto à z. Serventia.
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.





SIMONE RODRIGUES VALLE
Juíza de Direito
