

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121814-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCOS ROBERTO GAONA
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em síntese, a parte autora alega que pagou em duplicidade a fatura de novembro de 2008 (fls. 12) e de setembro de 2008 (fls. 10/11), no que se refere aos interurbanos sob código 21, da co-requerida Embratel.
Em defesa genérica, a requerida Telefônica alega que os valores cobrados se originaram de forma regular, sendo devido o débito que o autor entende como desconhecido.
A requerida Embratel alega não constar em seu sistema que o autor tenha realizado algum pagamento em duplicidade, não havendo que se falar em repetição do indébito.
A alegação inicial de pagamento em duplicidade é comprovada. Observando as faturas de fls. 10/11, 14 e 15, verifica-se que o autor pagou o montante referente às ligações interurbanas da fatura de setembro de 2008 no dia 22/12/2008 e, no dia 19/02/2009, novamente quitou o débito, desta vez cobrado pela própria Embratel.
Quanto à alegação da requerida Embratel de que não recebeu o pagamento em duplicidade, destaca-se que o erro ou a deficiência da requerida Telefônica no repasse do valor da fatura não deve ser imputado ao autor que, assim como já comprovado, pagou duas vezes a quantia referente às ligações interurbanas. Assume, assim, o risco do empreendimento, cabendo, eventualmente, ação regressiva contra a requerida Telefônica que não teria repassado o valor pago em duplicidade.
Quanto à fatura com vencimento em novembro de 2008, cabível a devolução do valor pago, em duplicidade, à requerida Telefônica (fls.12 e 14). 
Destarte, no caso concreto, temos que houve falha na prestação do serviço, na medida em que as requeridas, observando pagamento em duplicidade das contas pleiteadas, não efetuaram a devolução dos valores ao autor. 
No entanto, tais valores não devem ser devolvidos em dobro assim como solicitado pelo autor, já que o art. 42, § único dispõe: 'O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável'.  No caso em tela, verifica-se que o autor pagou a conta com demasiado atraso, fazendo com que a co-requerida Embratel o cobrasse novamente.
Ademais, quanto à fatura de novembro de 2008, o documento de fls.14 revela que o próprio autor teria pedido a segunda via totalizadora dos débitos, incluindo-se a com vencimento em novembro.
Quanto ao dano moral, é resultante de um ato ilícito. No caso em tela, não se pode afirmar ter havido conduta irregular das requeridas que possa ter causado sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade do autor. Assim, este pedido é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais formulados por MARCOS ROBERTO GAONA, de maneira a condenar a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ao ressarcimento de R$246,80, atualizado desde o desembolso (22/12/2008) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, e a requerida EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.- EMBRATEL ao ressarcimento de R$229,74, atualizado desde o desembolso (19/02/2009) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
