

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121638-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Paulo Ferreira e outro
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 21 de julho de 2010.
MARCOS PAULO FERREIRA e ELIZANDRA APARECIDA FERREIRA RODRIGUES ajuizaram a presente ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO objetivando, em síntese, a condenação do demandado no pagamento da diferença da correção monetária sobre o saldo da caderneta de poupança que cada um deles mantinha em janeiro de 1989 (42,72%), a perfazer, em fevereiro de 2010, os montantes de R$5.192,68 e R$4.751,45, respectivamente, conforme aditamento às fls. 19/21.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citado e intimado a fls. 27, inclusive da necessidade de apresentação da contestação na audiência conciliatória, caso infrutífera a composição, o demandado deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 28, o que opera os efeitos da revelia no caso em tela, à luz do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, mormente porque comprovada através dos extratos de fls. 10/11 e 12/13 a existência de saldo em conta poupança de titularidade dos autores nos meses de janeiro e fevereiro de 1989, com aniversário na primeira quinzena, o que, à míngua de impugnação do demandado, faz presumir não terem os rendimentos creditados no mês de fevereiro de 1989, relativos a janeiro de 1989, obedecido o índice de atualização monetária pacificado na jurisprudência ? 42,72% - estando, ademais, correto o cálculo da diferença apurada pelos demandantes às fls. 20 e 21, já computados a correção monetária e os juros até fevereiro de 2010.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARCOS PAULO FERREIRA e ELIZANDRA APARECIDA FERREIRA RODRIGUES, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$9.944,13, corrigida monetariamente desde março de 2010 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora legais a contar da citação (fls.27).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
