

SENTENÇA

Processo nº:0121979-76.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Companhia de Bebidas das Américas - Ambev
Requerido:Pro Teste - Associação Brasileira de Defesa do Consumidor

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

 Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais proposta pela COMPANHIA DE BEBIDAS DAS AMÉRICAS ? AMBEV contra PROTESTE ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DEFESA DO CONSUMIDOR.

Consta da petição inicial que a ré publicou resultado de pesquisa realizada com refrigerantes de guaraná, incluindo os produzidos pela autora, sem, contudo, observar os procedimentos previstos nas normas em vigor a respeito de testes comparativos, a saber: a) coleta das amostras na presença do fabricante; b) coleta de três ou mais amostras; c) entrega de uma das amostras lacrada ao fabricante; d) possibilidade de acompanhamento do teste pelo fabricante; e) garantia de apresentação de defesa e contraprova. Também relata a autora que são imprestáveis os resultados dos testes quanto à rotulagem, análises nutricionais, cafeína, conservantes, edulcorantes, microrganismos, e degustação. Isto porque todos estes itens foram analisados por laboratório de idoneidade inquestionável e que concluiu pela inexistência de qualquer irregularidade nos produtos da autora, todos absolutamente de acordo com a legislação vigente. Por isso, requer a autora a condenação da ré à indenização dos danos morais e materiais decorrentes da publicação dos resultados lesivos à sua reputação. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls.235/285, ressaltando a sua atuação em defesa dos consumidores, razão pela qual realiza seus testes coletando as amostras como qualquer consumidor, ao adquirir os produtos no mercado de consumo, sem solicitar amostras previamente. Afirma que utiliza  laboratórios independentes e anônimos para evitar que as empresas analisadas exerçam influência indevida ou impeçam a própria realização do teste. Quanto aos resultados dos testes com refrigerantes de guaraná, destaca a ré que os laboratórios que realizaram os exames são qualificados e que as análises não são apenas baseadas na legislação em vigor, mas sim em critérios que a ré considera relevantes para o consumidor, como, por exemplo,  rotulagem e quantidade de edulcorantes e conservantes.  Por isso, afirma que não agiu ilicitamente e requer a improcedência da demanda.

Houve réplica, despacho saneador deferindo prova pericial em produtos de fabricação da autora e prova pericial contábil (fls. 494/496). Foi juntado aos autos laudo pericial realizado pelo Instituto Adolfo Lutz (fls. 786/801), objeto de manifestação das partes (fls. 804/812. e 814/815) e do assistente técnico da autora (fls.819/831). Quanto à perícia contábil, após determinação de fls. 832/834, noticiou o perito a impossibilidade de realizar o trabalho, pois não apresentados documentos pela autora (fls. 845/847). A ré manifestou-se a fls. 850/856, postulando a preclusão da perícia e o julgamento da lide.

É o relatório.
Decido.

A autora não apresentou os documentos necessários à realização da perícia contábil, sendo inevitável o reconhecimento da preclusão do seu direito à prova. Além disso, os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes à solução da controvérsia e dispensam a produção de prova pericial contábil, o que justifica seja proferida a sentença desde logo.

No mérito, em primoroso julgado do E. Tribunal de Justiça, da lavra do Desembargador Enio Zuliani (fls. 298/307), cujas razões aqui são integralmente adotadas, ficou assentado que a ré exerce função social relevante no exercício da atividade de informar o consumidor a respeito da qualidade de produtos e serviços colocados no mercado, não havendo razão para se sujeitar às regras direcionadas à administração pública na realização de testes e certificar produtos. 

E são convincentes as razões que a ré expôs para prosseguir no método por ela adotado. A coleta dos produtos é feita diretamente nos mercados, assim como age o consumidor na aquisição de produtos, e isto resulta em maior autenticidade nos resultados, pois não há seleção das amostras pelo fornecedor. Além disso, a realização dos exames por laboratórios que não sejam previamente informados aos fornecedores impede a indevida influência e a tentativa de impedir a realização dos testes. Portanto, legítimo o procedimento da autora na realização dos exames, embora sujeita à responsabilidade civil pela divulgação de resultados.

No caso dos autos, tal divulgação conteve-se no exercício do direito à informação, sendo irrelevante a alegação da autora de que os seus produtos estavam de acordo com as normas legais, pois este não é o foco da atuação da ré, mas sim a análise crítica dos produtos e da própria legislação, inspirada no interesse maior de proteção à saúde do consumidor. Por isso não há como ser cerceado ou punido o direito de crítica da ré, especialmente à rotulagem dos produtos e aos níveis de cafeína, ácidos sórbico e benzóico, e  edulcorantes. 

Em verdade, a ré estava no rumo certo. Alteração normativa posterior à publicação dos testes com os refrigerantes determinou a redução dos níveis de sacarina sódica e ciclamato de sódio, segundo informou o Instituto Adolfo Lutz. Este renomado órgão, ao examinar os produtos da autora, também apontou que esta redução ainda não havia sido promovida, além de ter informado falha na rotulagem, que indicava presença de semente de guaraná, produto inexistente (fls. 790/v). Quanto aos resultados não confirmados, é preciso registrar que as amostras coletadas em 2007 e objeto de análise pelos laboratórios então contratados pela autora não puderam ser periciadas pelo Instituto Adolfo Lutz, pois já vencidas no momento da realização da perícia. E a autora não cuidou de demonstrar que os laboratórios contratados pela autora usaram técnicas impróprias e que os resultados eram absolutamente inconsistentes.

Em síntese, a ré exerceu regularmente o seu direito de informação ao consumidor, agindo de boa-fé, e não há qualquer ilícito de sua parte na divulgação dos resultados dos testes com produtos da autora e nas críticas que teceu, pois parte dos resultados foi confirmada pelo Instituto Adolfo Lutz e parte das críticas  redundou em alteração normativa em favor da saúde do consumidor.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora, vencida, ao pagamento das despesas processuais e de honorários de 20% sobre o valor atualizado da causa, em razão do trabalho desenvolvido pelos advogados da ré, por mais de três anos, em causa complexa e relevante.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
