

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.09.121563-4
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Divanio Garcia Toledo Junior
Requerido:Automotivo Comércio de Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


DIVÂNIO GARCIA TOLEDO JÚNIOR ajuíza ação de reintegração de posse c.c. indenização por perdas e danos em face de AUTOMOTIVO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA.

Alega, em síntese, que financiou o veículo Astra, placa DDO 4527, junto ao Banco Itaú, com garantia fiduciária. Antes da total quitação do carro, entregou-o ao sócio da ré, Luiz Fernando Verrone Federico Júnior, para que o vendesse na loja. Ele comprometeu-se a pagar as prestações vincendas até que automóvel fosse vendido e a entregar a diferença de preço, abatendo as prestações pagas pela ré, ao autor. No entanto, foi surpreendido, em fevereiro de 2009, por correspondência do SERASA, dando conta do inadimplemento das prestações vencidas a partir de 30/12/08. Compareceu, então, à sede da ré, mas não localizou o paradeiro do automóvel. Para não ficar com seu nome negativado, quitou os valores em atraso e passou a efetuar os pagamentos mensais, num total de R$ 11.748,37. Para poder quitar tais prestações, obteve um empréstimo no banco e mantém uma dívida de R$ 20.912,19, diante dos juros que lhe foram cobrados. Além disso, foram-lhe impostas duas multas que somam R$ 244,73 e há débitos de IPVA, relativos aos anos 2008 e 2009, e licenciamento, que totalizam a quantia de R$ 2.995,18. Assim, requer a reintegração na posse do veículo e a condenação da ré ao pagamento de R$ 23.907,37, relativos ao dano material suportado.

A liminar é indeferida, à fl. 35.

A ré é citada por oficial de justiça (fl. 46), mas deixa de contestar o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-de se hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia da ré, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A revelia da ré acarreta a presunção da veracidade dos fatos narrados na petição inicial, consoante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.

Não obstante a revelia, os pedidos do autor não podem ser integralmente acolhidos, sob pena de lhe causar enriquecimento sem causa.

Isso porque o autor financiou o veículo junto ao Banco Itaú, com garantia fiduciária. Caso se reintegrasse na posse do bem, todas prestações do financiamento deveriam ser por ele quitadas, já que ele adquiriria a propriedade do carro livre de quaisquer ônus. Ou seja, o veículo passaria a integrar seu patrimônio, e os pagamentos corresponderiam à contra-prestação ao banco. Por outro lado, não seria justo cobrar da ré parte do financiamento caso ela perdesse a posse do carro.

Logo, não pode o autor receber o veículo e, ainda, atribuir à ré o pagamento de parte do financiamento.

É certo que poderia ser devida alguma indenização ao autor pelo tempo em que ficou privado da posse do automóvel, enquanto a ré arcaria com indenização pelo uso do bem. Todavia, não há causa de pedir nesse sentido: o autor não fundamentou seu pedido de indenização com base na privação de uso, mas sim na obrigação da ré em arcar com o pagamento delas. Assim, mesmo diante da revelia  que atinge a matéria de fato  não há como se imputar à ré a condenação nas prestações pagas pelo autor. Nem há que se falar no acréscimo dos encargos bancários, já que as prestações deveriam ser pagas pelo próprio autor ao credor fiduciante e, não tendo ele dinheiro suficiente, faria um empréstimo, independentemente da entrega do carro à ré.

Diversa é a hipótese do prejuízo material suportado pelo autor por conta das multas recebidas e do IPVA e do licenciamento vencidos, já que os ilícitos e os impostos venceram-se enquanto o veículo estava em poder da ré. É, portanto, cabível a condenação da ré ao pagamento das despesas de fl. 20.

Consigne-se, porém, diante da alegação feita na petição inicial de que o carro não está mais em poder da ré, que, caso o veículo não seja localizado e, em consequência, não possa ser reintegrado ao autor, é devida a conversão da obrigação em perdas e danos, com fundamento no art. 461, § 1º, do Código de Processo Civil, pelo preço do automóvel.

Dessa forma, o autor faz jus à reintegração na posse do carro e ao ressarcimento das despesas causadas pela ré com multas, IPVA e licenciamento. Caso não possa ser satisfeita a reintegração, ele será ressarcido pelo valor do bem. E, quanto às prestações pagas pelo autor, não é devida a condenação da ré, na forma como narrada a causa de pedir narrada na inicial. Fica, contudo, facultado o ajuizamento de nova ação para discussão dos prejuízos suportados pelo autor pela privação da posse e por eventual desvalorização do carro.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.995,18, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e a reintegrar ao autor a posse do veículo Astra, placa DDO 4527. Caso tal obrigação não possa ser satisfeita, será convertida em perdas e danos, pelo preço do carro, na forma do art. 461 do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de maio de 2010.
