

SENTENÇA

Processo nº:008.07.121290-7
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Vlamir Celso de Sa Cardoso e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A
C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

WLAMIR CELSO DE SÁ CARDOSO e SONIA MARIA DE OLIVEIRA NETTO CARDOSO opuseram os presentes embargos à execução hipotecária que lhes move BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que os valores exigidos pelo embargado não condizem com a realidade e ultrapassam quaisquer índices oficiais estabelecidos. Dizem que o cerne da demanda relaciona-se com as prestações mensais e a correção do saldo devedor. O embargado utiliza-se da TR como fator de correção, cuja inconstitucionalidade é manifesta. Tratando-se de contrato de adesão as cláusulas potestativas são nulas de pleno direito (Lei 8.078/90, art. 51, X e § 1º, III). Mostrando-se abusiva a cobrança de encargos não pode haver mora. Reputam abusiva as taxas de permanência, juros capitalizados, que ultrapassam o teto legal. Noutro passo, dizem que houve um desequilíbrio contratual que vem lhes onerando excessivamente,inclusive em razão da pratica de anatocismo. Afirmam que é devida a prestação de R$.298,19 e não R$.596,38. 
Postularam a procedência dos embargos para declarar a inexigibilidade do crédito cobrado, afastando a ilegal capitalização de juros e expurgando os índices aplicados com base na TR e a cobrança de juros além do permissivo legal.
Juntaram com a inicial os documentos de fls. 34/78.
Recebidos os embargos (fl. 92), o embargos ofertou impugnação (fls. 96/123).
Réplica (fls. 125/127).
Realizada audiência conciliatória, restou prejudicada (fl. 134).
Reconhecida a existência de prejudicialidade externa com a ação declaratória de inexigibilidade do crédito (fls. 42/77), ajuizada pelos embargantes contra o embargado, o feito foi suspenso (fl. 142).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

De início, anoto que, em que pese tenha sido reconhecida a existência de prejudicialidade externa (v. fl. 305), "exaurido o prazo anuo, o processo deve prosseguir" (TJSP  AI 994.09.238671-3  rel. Des. LAERTE SAMPAIO), pois "A suspensão do processo por prejudicialidade externa só pode ocorrer durante o período de um ano (artigo 265, parágrafo 5°, do Código de Processo Civil), devendo o Juízo determinar o seguimento do feito, uma vez esgotado esse tempo" (TJSP  AI 794.289-00/9  rel. Des. ANTONIO RIGOLIN).
Destarte, suspenso o processo desde outubro de 2008 (v. fl. 142), sem que houvesse solução do processo prejudicial até a presente data (v. cert. fl. 151), de rigor o prosseguimento.
Observo, outrossim, que o julgamento de primeira instância não prestigiou a tese sustentada pelos embargantes (v. fl. 36).
E, nesse passo, a lide comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito (CPC., art. 330, I). 

Autorizam os embargos julgamento conforme o estado do processo, porque não há outras provas a serem produzidas. 
Os embargantes sustentam a conexão desta execução com ação que promovem contra a exeqüente perante a E. 15ª Vara Cível do Foro Central para declaração de inexigibilidade do débito.
Os embargos  não podem ser acolhidos. 
Não há conexão entre a ação de execução e ação de conhecimento, porque não há sentença de mérito a ser proferida na execução. A prejudicialidade existente entre elas, no entanto, não autoriza a reunião dos processos porque é expresso o Código de Processo Civil: A propositura de qualquer ação relativa ao débito constante do título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução(CPC., art. 585, § 1º). 
O título que fundamenta a execução não apresenta nenhuma irregularidade que possa ser examinada e reconhecida nestes embargos. Com efeito, trata-se de contrato de mútuo e hipoteca que se encontra revestido de liquidez e certeza podendo ensejar a execução hipotecária nos termos do artigo 2º, da Lei n. 5.741/71.
Da leitura da petição inicial depreende-se  que os embargantes questionam o reajustamento das prestações mensais e do saldo devedor, que teria sido calculado de acordo com a TR. Reclamam os embargantes a aplicação do INPC, porque isento de qualquer percentual na sua composição a remunerar o capital, como acontece, segundo os embargantes, com a aplicação da TR que é formada por juros. 
Entretanto, o contrato celebrado pelas partes não teve como critério de correção o índice do INPC. No caso, as partes optaram pelo  plano de atualização mensal das prestações com base no denominado "Plano de Comprometimento de Renda - PCR", no qual os índices aplicados se vinculam aos índices aplicados aos depósitos de poupança.
Por conta do negócio firmado pelas partes, era livre a escolha  do fator de atualização e das condições do financiamento, o que indica a regularidade da escolha da TR no contrato, índice aplicado na remuneração da poupança. 
Não obstante, já decidiu  o Egrégio Supremo Tribunal Federal, no  RE 175.678-1-MG, julgado em 19.11.94, DJU 04.08.95, p. 22.549, relatado pelo Eminente  Ministro  Carlos Velloso, o seguinte:
I- o Supremo Tribunal Federal, no julgamento das ADIns 493, relator o Sr. Ministro Moreira Alves, 768, relator o Sr. Ministro Marco Aurélio e 959-DF, relator o Sr. Ministro Sidney Sanches, não excluiu do universo jurídico a Taxa Referencial, TR, vale dizer, não decidiu no sentido de que a TR não pode ser utilizada como índice de indexação. O que o Supremo Tribunal decidiu, nas referidas ADIns, é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a índices estipulados em contratos firmados anteriormente à Lei 8.177, de 01.03.1991.essa imposição violaria os princípios constitucionais do ato jurídico perfeito, e do direito adquirido. CF, art. 5º, XXXVI. 
Como visto, o uso da TR não foi vedado para correção dos contratos, questão que foi muito bem tratada no acórdão do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, relatado pelo Eminente Juiz Itamar Gaino (Embargos Infringentes nº 729.958-7/2, datado de 03.11.1998).
No caso, expressamente definido no contrato das partes que o saldo devedor será corrigido pelo índice  aplicável aos depósitos de poupança, não aproveita aos embargantes, que aceitaram a regra, qualquer oposição. Ademais, como se sabe, a captação dos recursos destinada ao financiamento imobiliário desta natureza é feita nos depósitos de poupança livre. Logo, nada mais razoável do que corrigir o financiamento pelo mesmo índice que se mostra essencial para manter equilibrado e comutativo o contrato, preservando-se o capital que alimenta o Sistema.
 Cumpre destacar que esta correção do capital não é abusiva, visto que os recursos  do financiamento  foram capitados do investimento mais popular no Brasil e pouco remunerado.
Portanto, o contrato prevê o reajustamento do saldo devedor, bem como das parcelas mensais, pela aplicação do índice utilizado para o reajustamento dos depósitos da Caderneta de Poupança. Sendo assim, toda a argumentação exposta na petição inicial, no sentido da aplicação do INPC, não tem a menor aplicação ao contrato pactuado entre as partes. Esse critério de reajustamento não foi previsto no contrato e agora não pode ser adotado.
A taxa de juros devida é aquela contratada. A questão relacionada a sua legalidade é antiga e já muitas vezes decidida pelos Tribunais. Os Bancos não estão sujeitos a respeitar os limites da taxa de juros, visto que a Lei 4.595/64, que definiu as regras para o  Sistema Financeiro Nacional, afastou os limites legais das instituições financeiras, valendo a regulamentação do Banco Central (JTACSP 180/248). A matéria se encontra sumulada pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal (Súmulas 596 e 648).
As taxas de juros devidas são aquelas de mercado e não estão sujeitas a limitação do artigo 192, da Constituição Federal, já modificado pela Emenda Constituicional nº 40, 29 de maio de 2003, que exigia na redação anterior, conforme o entendimento firme do Egrégio Supremo Tribunal Federal, regulamentação. 
Não há irregularidade, igualmente, na correção do saldo devedor com utilização da Tabela  Price. Trata-se, como é certo, de capitalização de juros. Todavia, não há impedimento legal para que os juros devidos, como remuneração do capital, sejam incorporados a ele e, agora, como patrimônio do credor, emprestado ao devedor, incidindo sobre ele a taxa de juros que remunera o mútuo. 
É necessário não confundir a proibição da Lei de Usura da contagem de juros dos juros com a capitalização dos juros, práticas distintas  e precisamente definidas na matemática financeira. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, operações bem explicadas  por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA  em obra já consagrada na matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3ª ed., Del Rey, 2003), valendo destacar o seguinte: 
A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros,  e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor do juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão capitalização dos juros, como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou  juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga, é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital. (p. 25/27)
Proibido é, portanto, o anatocismo, cobrança de juros sobre juros, mas  não a capitalização dos juros ao capital. E se alguma dúvida existia a respeito da capitalização inferior a um ano, ela já não pode mais ser invocada porque é expresso o artigo 5º, da Medida Provisória nº 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01, ao admitir essa operação com periodicidade inferior, verbis: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Convencionada a capitalização dos juros ao saldo devedor, deve ser cumprido o contratado que não abusa do mutuário.  O  rendimento pago aos aplicadores em poupança é igualmente capitalizado mês a mês, de forma que não se pode recusar a capitalização do saldo devedor, que se faz na mesma medida, sob pena de efetivo desequilíbrio do Sistema. 
Ademais, em mútuo concedido em longo prazo de resgate, feito a prestações, não é abusivo o Sistema Francês de amortização em relação a outros conhecidos na matemática financeira, também fundados em cálculo exponencial.
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA, na obra citada, demonstraram  que  A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo (p. 39).
 Acrescentam os autores referidos que: 
Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo. (p. 121/122).
A amortização deve ser feita, também, sobre  valor corrigido do saldo devedor, sob pena de enriquecimento sem causa do mutuário. Trata-se de regra natural decorrente da simetria entre o reajuste da prestação e do próprio saldo devedor porque quando fixada a prestação o saldo estava inalterado. Logo, corrigido o saldo é deduzido o pagamento.
Como visto,  o título executivo não carece das suas condições de liquidez, certeza e exigibilidade e não se justifica qualquer revisão ou intervenção no contrato, como também não se reclamava a produção de prova pericial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, mantendo íntegra a penhora, e determino o prosseguimento da execução. Condeno os embargantes, que sucumbiram,  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixo, por equidade, (artigo 20, parágrafo 4º, CPC) em 10% sobre o valor da execução,  que deverão ser corrigidos a partir desta data.
Na hipótese de ausência de recurso, observada a desnecessidade de intimação dos revéis, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dias, fluirá a partir do primeiro dia subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do CPC).
Com o trânsito em julgado, prossiga-se nos autos da execução
PRI.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
