

SENTENÇA

Processo:0121645-42.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Maria Goretti de Oliveira
Requerido:Amutusp - Associação dos Mutuarios de São Paulo



VISTOS.




MARIA GORETTI DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, moveu a presente ação contra AMUTUSP ASSOCIAÇÃO DE MUTUÁRIOS DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, alegando em síntese que firmou contrato com a ré de prestação de serviços jurídicos em 14 de julho de 2006 para que fossem ajuizadas medidas urgentes contra a CEF, no que a ré cobrou de honorários a quantia de R$ 3.600,00 em 12 parcelas, mas não prestou os serviços judiciais. Pretende a restituição dos valores pagos. Com a inicial os documentos de fls.20/39. Agravo a fls.46. Deferida a gratuidade a fls.66. Citada a ré contestou a fls.89/99 pela improcedência. Replica a fls.191/214. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual se profere julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

A ação é procedente. 

A autora contratou os serviços da Amutusp para que esta promovesse, caso necessário, a contratação de Advogado para ajuizamento de ação judicial na defesa de seus direitos de associada da referida associação de mutuários, ou para a elaboração de procedimento extrajudicial, obrigando-se a contribuir mensalmente com R$ 50,00 a título de manutenção da associação no decorrer do processo, bem como tendo pago os honorários contratados. 

No caso, a autora demonstrou que precisava de medidas urgentes, pois sua residência financiada estava a sofrer de diversas trincas e com possível riscos à sua segurança e integridade, no que se obrigou a pagar o valor de expressivos R$ 3.000,00 de honorários para o ajuizamento de ação judicial objetivando resguardar seus interesses contra a Caixa Econômica Federal, a ser pago em 12 parcelas de R$ 250,00 acrescidas da manutenção de R$ 50,00, totalizando R$ 3.600,00 no período de 12 meses. 

O contrato foi celebrado em 14 de julho de 2006, sendo que em idos de maio de 2007, pouco menos de um ano depois, a autora resolveu revogar os poderes outorgados aduzindo que não estava satisfeita com os serviços contratados e que os serviços não lhes teriam sido corretamente prestados pela requerida, notadamente, diante da falta de informações. 

A associação requerida admite a realização do contrato visando o ajuizamento de ação contra a C.E.F., sendo claro do contrato que o andamento do processo seria informado à associada por correspondência ou telefone sempre que houvesse alguma alteração significativa e relevante no processo. No caso dos autos nenhuma demonstração pela requerida houve no sentido de que tivesse mantido a autora bem informada sobre os atos praticados.

A autora outorgou procuração a fls.108 para os Advogados que lhe prestariam os serviços pela Associação de Mutuários em 14 de julho de 2006, ou seja, no mesmo dia de seu ingresso como associada, a se concluir que o propósito de ingresso da autora na associação era mesmo a utilização dos serviços de assessoria jurídica.

Observa-se que o laudo técnico foi elaborado um mês depois da autora associar-se, não tendo sido pela mesma assinado o ART a fls.130 em 10 de agosto de 2006 a se concluir que o dever de informação dos atos praticados pela associação em relação a associada deixara de ser cumprido, acarretando em patente falha de serviços. 

A negativa da Seguradora - CEF em cobrir os danos ocorreu a fls.162 em meados de dezembro de 2006, enquanto que a autora pretendeu a rescisão do presente contrato apenas em maio de 2007, ou seja, restando claro que as providencias judiciais que deveriam ter sido tomadas e com alguma urgência, na verdade, não restaram tomadas pela associação requerida através de seus Advogados, na defesa urgente dos interesses da associada, observado que a associação requerida poderia ter inicialmente promovido uma ação cautelar de produção antecipada de provas e em seguida uma ação competente de natureza cominatória para a defesa dos direitos da mutuaria, mas quedou-se inerte, executando atos que não surtiram quaisquer efeitos e deixando de promover a ação judicial como contratada pela autora inicialmente.

Em momento algum ficou destacado que a ação judicial somente seria proposta caso não surtisse efeito a tentada mediação, pois a autora pretendia que seus interesses urgentes fossem defendidos com presteza pela associação requerida, judicialmente, no que era possível o ajuizamento de alguma ação de natureza cautelar como a de produção antecipada de provas, no que o não ajuizamento de qualquer medida judicial acarreta em falha de prestação dos serviços e no dever de restituição dos valores pagos, observado que a tentativa amigável desenvolvida pela requerida não estava na linha de pensamento da autora, que pretendia ação judicial. 

A autora pretendeu resolver o contrato apenas em maio de 2007, sendo que desde dezembro de 2006, mais tardar em janeiro de 2007 já era possível verificar que a tentada mediação não tinha surtido efeitos, o que no caso concreto, observada a urgência da autora na contratação de serviços advocatícios para a defesa dos seus interesses contra a CEF tornaram as medidas de mediação tomadas pela associação requerida como totalmente ineficazes.

Ademais, houve falha de informação, atento a que a autora, em momento algum foi informada dos passos tomados pela associação na defesa de seus direitos, como constou expressamente do contrato. Evidente a aplicação dos ditames consumeristas do Código do Consumidor porque evidenciada a prestação de serviços pela requerida à autora, sua associada, no que evidencia-se ferida aos deveres de informação que levaram ao inadimplemento do contrato pela requerida. 

Correta a suspensão dos pagamentos pela autora, observado que os serviços contratados foram inadimplidos pela requerida, restando inexigíveis os seus valores. Diante do inadimplemento pela requerida, resta aplicável a multa contratual de 10% em beneficio da autora, observado o equilíbrio do contrato e o sinalagma estabelecido. 

Apenas não restam válidas as disposições do contrato acerca dos honorários advocatícios de 20%, uma vez que não é dado as partes contratualmente fixarem os honorários de sucumbência, os quais devem ser fixados pelo Juiz ao sucumbente, conforme o artigo 20, do CPC. 

As cláusulas que impedem a restituição de valores ferem os ditames do Código de Defesa do Consumidor e assim reputam-se não escritas, até porque em caso de inadimplemento pela contratada inexiste qualquer aplicabilidade de restrição de restituição de valores, o que se deve dar integralmente.  

Os valores pagos restam demonstrados nos autos, os quais encontram-se corretos na planilha de fls.16/17, apenas afastando-se os honorários que devem ser arbitrados segundo o artigo 20, do CPC. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por MARIA GORETTI DE OLIVEIRA contra AMUTUSP ? ASSOCIAÇÃO DE MUTUÁRIOS DE SÃO PAULO e o faço para o fim de RESCINDIR o contrato e RECONHECER o inadimplemento do contrato por culpa da requerida e CONDENAR a requerida a restituir à autora os valores pagos, devidamente acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar dos desembolsos, apurados no valor de R$ 4.204,08 (fls.17) a ser devidamente atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da ultima atualização (agosto de 2007) até o efetivo pagamento. Por consequência, o faço para DECLARAR nulas as cláusulas do contrato que impedem a devolução dos valores até porque restam inaplicáveis ao caso, dado o inadimplemento pela contratada, além da ferida ao Código do Consumidor.   Sucumbente, deverá a requerido arcar com o pagamento integral das custas e despesas do processo e com os honorários do patrono da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
