

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0121813-83.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ejr Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Polimix Concreto Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel


Vistos.

Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com rescisão de contrato e reparação de danos movida por EJR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de POLIMIX CONCRETO LTDA.
Em apenso há ação cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar, havendo o autor caucionado o valor do título em dinheiro.
Ambas as ações serão julgadas em conjunto.
Alega a autora que em 27 de março de 2008 firmou com a ré contrato de prestação de serviços de concretagem em obra realizada pela autora.
Entretanto, a ré não teria prestado o serviço adequadamente, visto que por teria deixado de fornecer o concreto, cancelado e adiado entregas, causando, assim, prejuízo à autora.
Em razão de tanto, a autora, com fundamento na inadimplência da ré, solicitou a rescisão do contrato, suspendendo o pagamento da Duplicata nº JJ00738, no valor de R$ 12.187,29, vencida em 22 de setembro de 2008.
A autora justifica a suspensão do pagamento alegando que pretendia assegurar o reembolso do valor de R$ 9.129,33 despendidos pela autora com o pagamento da equipe de mão de obra (equipe contratada e paga, que não trabalhou em razão da suspensão e atraso no fornecimento do concreto).
Afirma a autora que se propôs a pagar a diferença de R$ 3.057,96 à ré. No entanto, esta não aceitou o acordo e fez o protesto da duplicata.
Assim, requer a procedência da ação declarando-se a rescisão do contrato em razão da inadimplência da ré e conseqüentemente a inexigibilidade da Duplicata nº JJ00738. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 9.129,33 a título de indenização por dano material, acrescido de juros e correção monetária. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
A ré foi citada e apresentou contestação. Nesta, aduz que cumpriu regularmente o contrato, não havendo que se falar em sua inadimplência. Afirma que não foi convencionado nada acerca de horário de entrega das mercadorias. Afirma, ainda, que há cláusula contratual dispondo de uma margem de 72h para descarga de concreto quando feito com o uso da bomba.
No mais, entende que não há prova do pagamento da equipe e do prejuízo sofrido em razão da entrega da mercadoria. Sustenta que a autora recebeu regularmente o produto, devendo pagar pelo mesmo.
Entende que os documentos acostados aos autos são unilaterais e não comprovam os fatos alegados na inicial.
Houve réplica (fls. 58/61).
Pelas partes foi requerida a produção de prova oral (fls. 69/70). Pela ré foi dito não ter outras provas a produzir (fls. 72/73).
O feito foi saneado sendo deferida a produção de prova oral e documental (fls. 78/80).
Em audiência restou prejudicada a oitiva das testemunhas arroladas. Embora tivessem se comprometido a comparecer independentemente de intimações, não o fizeram, restando preclusa a produção da prova (fls. 147).
É o relatório.
DECIDO.
A controvérsia cinge-se quanto exigibilidade da Duplicata nº JJ00738 e a existência do dano material que a autora alega ter sofrido no valor de R$ 9.129,33.
A autora justifica o inadimplemento da duplicata na má-prestação dos serviços da requerida. Alega que a mesma teria deixado de fornecer o concreto, cancelado e adiado entregas, causando, assim, prejuízo à autora.
No entanto, não traz aos autos uma única prova de suas alegações. Às fls. 35/47 consta relatório feito pela autora constando datas, horários e falhas nos caminhões da ré que teriam impedido a realização da concretagem. Todavia, tal documento foi produzido de forma unilateral, sendo imprestável a comprovar o inadimplemento da requerida.
Os demais documentos juntados são e-mails (fls. 48/51) tratando apenas da formalização do pedido de rescisão do contrato firmado, bem como do aviso de suspensão do pagamento da duplicata e, a proposta de compensação de valores aduzida na inicial. Não há qualquer elemento que indique falhas na prestação dos serviços pela ré.
Como dito, todos os documentos juntados são unilaterais e imprestáveis a comprovar os fatos constitutivos do direito da autora.
Frise-se que os atrasos, cancelamentos etc., poderiam ter sido provados por meio de prova oral. Contudo, as testemunhas arroladas pela autora não compareceram a audiência de instrução, muito embora tivessem se comprometido a comparecer independentemente de intimação, restando preclusa a produção da prova.
Ora, o ônus da prova cabe a quem alega. Assim, nos temos do artigo 330, I do CPC, cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito e ao réu provar os fatos modificativos, extintivos e impeditivos do direito do autor.
No caso dos autos a autora não provou o inadimplemento da ré, o que levaria ao reconhecimento do pedido de inexigibilidade da duplicata nº JJ00738. Também não provou a existência do dano material consistente nos gastos com mão-de-obra da equipe que alega ter contratado e pago, e que não teria trabalhado em razão da suspensão e atraso no fornecimento do concreto.
Assim, deverá arcar com o ônus da sua inércia, sendo a improcedência, de rigor.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar nº 583.11.2008.119741-3 apensa a estes autos e julgo extintos os processos, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 21 de outubro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
