

SENTENÇA

Processo nº:0121702-45.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itau S.a.
Requerido:Rodrigo de Oliveira Pereira




Trata-se de ação de indenização por perdas e danos fundada em contrato de arrendamento mercantil, promovida pela parte arrendadora em face da parte arrendatária, objetivando a condenação da parte arrendatária ao pagamento do equivalente ao bem arrendado, conforme aditamento à inicial de fls. 36/38 e fls. 41, em razão do sumiço do bem arrendado. O pedido é fundado na estimativa de valor de mercado do bem, conforme fls. 39 (R$ 14.200,00, valor para 15.09.2008).
A presente demanda foi objeto de conversão de ação possessória anteriormente ajuizada para reaver o bem arrendado.
Citada pessoalmente (certidão de fls. 285), a parte ré não apresentou resposta no prazo legal (fls. 286).
É o breve relato.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido com fundamento no inciso II, do art. 330, do CPC, reconhecendo a revelia da parte requerida em razão de sua contumácia (certidão de fls. 286), ficando incontroversos a não restituição do bem arrendado, bem como os valores para seu ressarcimento à parte arrendadora.
A relação jurídica está comprovada pelo contrato de arrendamento mercantil de fls. 08/09, pelo qual o arrendatário assumiu o dever de guarda e manutenção do veículo (cláusula 12 ? fls. 08), respondendo pelo pagamento do equivalente em caso de perda total do veículo arrendado, correspondente à indenização compensatória (cláusula 13 do contrato ? fls. 08).
Não ocorrendo a restituição e frustradas as tentativas para a parte arrendadora reaver o bem arrendado, impõe-se a condenação da parte arrendatária ao pagamento do equivalente, conforme estimativa de fls. 39, atualizado desde a data do documento de fls. 39 pela tabela do TJSP, bem como juros de mora a partir da citação para o pedido indenizatório (28.05.2012 ? fls. 285).
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial (fls. 36/38 e fls. 41) para o fim de CONDENAR  o réu RODRIGO DE  OLIVEIRA PEREIRA a PAGAR ao BANCO ITAÚ S.A. Indenização no importe de R$ 14.200,00 (catorze mil e duzentos reais), corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP, a partir de 15.09.2008 (fls. 39), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  a partir da citação para o pedido indenizatório (28.05.2012 ? fls. 285).
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
