

DESPACHO

Processo nº:0121056-11.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Cláudio Mello da Silva
Requerido:Hedge Desing Representações Comerciais Ltda - Grupo Absoluto (neumann)


   CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Flávia Cristina dos Reis Teocchi, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.





 Claudio Melo da Silva ajuizou ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Hedge Design Representações Comerciais Ltda sob a alegação de ter celebrado com a Ré contrato de prestação de serviços, no valor de R$ 80.000,00, eis que seriam criados e instalados móveis em sua residência, após sua aprovação. Disse que já havia adimplido cerca de R$ 60.000,00, resolveu rescindir o contrato, pois havia vendido o apartamento, tanto que notificou a Ré. Sustentou ter ciência do valor da multa contratual e, não obstante, a Ré havia cobrado o valor de R$28.000,00, sendo que  o projeto sequer fora elaborado.   Alegou ter recebido da Ré o valor de R$ 27.000,00, quando deveria ter recebido R$ 45.600,00. Socorreu-se das disposições da Lei Federal 8.078/90 e, apo final pediu a condenação da Ré em lhe  devolver o dobro do  valor de R$ 18.774,84 ( atualizado até a propositura da ação). Deu à causa o valor de R$ 37.749,68. 

 Citada ( fls. 45), a Ré apresentou contestação ( fls. 51/82), oportunidade em que disse que o financiamento de longo prazo fora feito com terceiro e que o projeto fora elaborado e autorizado pelo Autor. Disse que devolvera R$ 25.000,00 em cheques e que o valor de R$ 27.000,00 devolvido ao Autor estaria correto. Alegou incompetência do Juízo em virtude de haver cláusula de arbitragem. Sustentou como justa a cobrança de multa, além  de retenção de outros valores. Negou tenha causado dano ao Autor e pediu pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido. 

 Réplica a fls. 141/155.

 Instadas a especificar provas ( fls. 156), as partes disseram a fls. 159 e 160.

 A tentativa de conciliação foi  infrutífera ( fls. 166). 

 É o relatório. 
 
 Decido. 

 Com relação à preliminar suscitada pela Ré      ( ainda que no meio da petição ? um paradoxo), é certo que a cláusula de arbitragem não tem valor algum, na medida em que se trata de contrato de adesão e típico daqueles regidos pela Lei Federal 8.078/90. 

 Assim, por se tratar de imposição e não de escolha e considerando ainda as disposições do artigo 47 da lei mencionada, é certo que a preliminar da Ré deve mesmo ser afastada.

 No mérito, o pedido do Autor procede.

 A cláusula 11.3 do sinalagmático é clara ao dispor que, na hipótese de rescisão, a multa compensatória é de 18% do valor do contrato. 

 Reter, portanto, 18% do valor do contrato seria a atitude legal e honesta da Ré, tudo de acordo com o contrato entabulado entre as partes. 

 Mais que isso é puro e singelo locupletamento ilícito por parte da Ré, cuja conduta se amolda perfeitamente ao disposto no artigo 884 do Código Civil Brasileiro. 

 As relações da Ré com terceiros é verdadeira "res inter alios"  para o Autor. 

 Portanto, uma vez que houve retenção ilícita por parte da Ré, o que equivale a cobrança indevida, esta prevista no artigo 42 da lei consumerista. 

 Assim procede o pedido formulado na inicial.

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e o faço para condenar a Ré a devolver ao Autor o valor de R$ 37.549,68 ( o dobro do indevidamente retido), corrigida pela tabela prática do E. T.J. desde o ajuizamento da ação e com acréscimo de juros de 1% ao mês, contados da citação. 




 Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 10% do valor da condenação. 

 P.R.I. 


 

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
