

SENTENÇA


Processo nº:011.08.121026-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Orlando Santoro
Requerido:São Paulo Futebol Clube



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.
SERGIO ORLANDO SANTORO, qualificado nos autos, move ação com pedido cominatório contra SÃO PAULO FUTEBOL CLUBE. Alega o autor, em síntese, que é morador do bairro do Morumbi, nas proximidades do Estádio Cícero Pompeu de Toledo, de propriedade do réu. O réu promove no local uma série de eventos esportivos e artísticos, tais como jogos de futebol, festas e espetáculos musicais. Desses eventos resulta a produção de barulho excessivo, além de grande fluxo de pessoas e complicações de trânsito, tudo gerando algazarra e perturbação ao sossego do autor e demais moradores do entorno. O réu utiliza o imóvel em desconformidade com a finalidade para a qual o recebeu em doação, haja vista que a liberalidade foi condicionada ao encargo da construção de um estádio de futebol, não de um espaço para eventos musicais. Outrossim, há irregularidade no despejo de dejetos oriundos do estádio no córrego Antonico, o que caracteriza crime ambiental. O autor já se reuniu com diversos vizinhos e o grupo fez denúncia ao Ministério Público, o que resultou na instauração de um inquérito civil. Calcado nos direitos de vizinhança estabelecidos pelo Código Civil, requer seja o réu obrigado a se abster de promover no estádio qualquer evento sem natureza esportiva, diante dos ruídos provocados pelos eventos musicais, que superam os limites da Lei Municipal aplicável. Em sede de antecipação de tutela, requer seja o réu proibido de promover no local o show da cantora Madonna, previsto para 21 de dezembro de 2008 (fls. 02/12 e 94/95). Apresenta os documentos de fls. 13/91 e 96/101.
Deferiu-se a prioridade na tramitação (fl. 92).
Citado (fl. 104), o réu apresentou a contestação de fls. 105/120, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que atende todos os requisitos impostos pelo Poder Público para realização de eventos esportivos e não esportivos no estádio, não sendo responsável por coibir práticas ilícitas eventualmente ocorridas no entorno. Deu ao imóvel a destinação adequada, porque construiu no local um estádio de futebol, desincumbindo-se do encargo imposto pelo doador. O Estádio Cícero Pompeu de Toledo é de enorme porte e extraordinária importância para o esporte e turismo da cidade, já tendo sediado importantes concertos musicais tendo sido escolhido para sediar os jogos da Copa do Mundo em 2014. A realização de espetáculos musicais eventuais no estádio de futebol não é ilegal nem caracteriza descumprimento do encargo. Há mais de trinta anos o estádio vem sediando eventos importantes da música e esporte brasileiros, não havendo ilegalidade na sua utilização. A principal utilização do estádio é a realização de eventos futebolísticos, sendo apenas esporádica a promoção de eventos musicais. O Estádio foi construído em 1960, quando muitas das casas do entorno sequer existiam. A zona em que se situa o estádio é mista e não puramente residencial. Os poucos shows que ali se realizam por ano não incomodam os moradores. A concessão da tutela antecipada traria irreversível prejuízo a toda uma coletividade de consumidores que já adquiriram ingressos para o show da cantora Madonna. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 121/152.
A empresa T4F Entretenimento S/A pediu sua habilitação como assistente simples do autor (fls. 154/170). Apresentou os documentos de fls. 171/246.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 247).
Houve réplica (fls. 250/260), com documentos (fls. 261/283).
O pedido de assistência, sobre o qual o autor se manifestou às fls. 284/288, foi indeferido (fls. 289/290).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 309/311). Na mesma oportunidade, o processo foi saneado.
Deferida a realização de prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 385/423, sobre o qual o autor se manifestou às fls. 447/465, apresentando, ainda, laudo de assistente técnico às fls. 434/445. O réu se manifestou às fls. 467/489, apresentando, igualmente, laudo de assistente técnico.
Determinada a prestação de esclarecimentos, o perito judicial o fez às fls. 506/509. Manifestação do autor às fls. 512/540, com parecer do assistente técnico às fls. 542/543. Manifestação do réu às fls. 553/554.
Novos esclarecimentos sobrevieram às fls. 699/712.
Sobrevieram respostas aos ofícios enviados à Prefeitura Municipal (fls. 494/504) e ao Ministério Público (fls. 557/592).
Em audiência de instrução, o autor desistiu da oitiva das testemunhas arroladas. Foi indeferido o depoimento pessoal do autor, pedido em audiência pelo réu (fls. 741/742). A instrução foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais às fls. 747/766 e 768/781, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.
Sobreveio pedido da Associação Sociedade dos Amigos da Vila Inah ? Saviah, que requereu intervenção como assistente do autor (fls. 784/809).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Inicialmente cabe consignar que, a despeito da amplitude da causa de pedir exposta na petição inicial, o julgamento ficará adstrito à apreciação dos fatos que têm ligação com o pedido do autor, a saber: a proibição da realização de eventos não esportivos no estádio Cícero Pompeu de Toledo.
Assim é que não cabe analisar, aqui, as ponderações feitas na petição inicial a respeito do tratamento dos dejetos oriundos do estádio e lançados no córrego apontado na petição inicial, nem as alegações relativas à omissão da construção de um parque infantil na área do estádio. Trata-se de explanação sem relação com o pedido formulado no processo e que extrapola, outrossim, os limites do interesse privado cuja tutela se busca neste feito.
No que toca ao alegado desvio de finalidade, o autor não tem razão: conforme consta da escritura pública copiada às fls. 57/63, o imóvel em questão foi doado ao réu mediante o compromisso de que no local fosse construído um estádio, o que foi, de fato, realizado: no terreno foi erigido o estádio Cícero Pompeu de Toledo. A cláusula instituidora do encargo não comporta a interpretação que o autor, sem razão, lhe pretende emprestar: em nenhum momento o doador impôs qualquer restrição às atividades que se realizariam no local. O encargo se restringe à imposição do dever de construir um estádio no local, nada havendo a embasar a conclusão de que o estádio não poderia sediar, eventualmente, eventos de natureza musical.
Não há que se falar, portanto, no alegado descumprimento do encargo: como é de conhecimento público e notório, no estádio Cícero Pompeu de Toledo realizam-se, essencialmente, jogos de futebol. A realização de eventos de natureza não esportiva, como sabido, também se verifica, sem que daí possa decorrer a conclusão que o autor extrai dos fatos.
A pretensão do autor, de proibição de realização de eventos não esportivos no local, está fundada, precipuamente, nos direitos de vizinhança previstos nos artigos 1.277 a 1.281 do Código Civil, e que alega estarem sendo violados pelo réu, que, com sua atividade, lhe prejudicaria o sossego e a saúde.
Segundo informa o autor, a realização de eventos musicais no estádio enseja barulho e algazarra, que lhe prejudicam o descanso.
Pois bem. Conforme informou a Prefeitura Municipal às fls. 494/504, todos os eventos culturais e não esportivos realizados no Estádio do Morumbi nos dois anos anteriores à emissão da respostas contaram com a expedição dos competentes alvarás de autorização, cujas cópias foram apresentadas pela municipalidade.
É evidente que os espetáculos musicais realizados no estádio geram impacto no trânsito local, aumentando o fluxo de veículos e de pessoas, como alega o autor na petição inicial. Cabe ao Poder Público, todavia, tomar as medidas necessárias para que desse impacto não resultem danos à coletividade, do que advém a necessidade de adoção de medidas como reforço do policiamento, do controle do tráfego, entre outras. Certo é que a realização dos eventos musicais foi sempre precedida da necessária autorização da municipalidade ? como documentado às fls. 494/504, não havendo razão que justifique a drástica medida pretendida pelo autor, que é a cessação da realização das atividades não esportivas como um todo.
Tampouco merecem acolhida as alegações do autor relativas à poluição sonora. Nos termos do artigo 177, § 2º da Lei Municipal 13.885/04, ?adota-se como norma básica a ser utilizada para a avaliação do ruído a NBR 10.151/jun 2000 ? ?Acústica - Avaliação do ruído em áreas habitadas, visando o conforto da comunidade ? Procedimento?, ou outra que vier a substituí-la ou sucedê-la.?
Os critérios de referida norma técnica ? cujo texto se acha reproduzido às fls. 409/413 ? foram utilizados na perícia, na qual se concluiu que o ruído produzido no evento musical de referência (o show da banda Jonas Brothers, durante o qual se coletaram os dados examinados) não ultrapassaram os limites impostos pela legislação pertinente (fl. 400).
Com efeito, constatou a perícia que o nível de pressão sonora equivalente durante o evento musical, tanto no período diurno como no período noturno, ficou abaixo do nível de critério de avaliação (fl. 399).
E os argumentos deduzidos pelo autor em impugnação ao laudo pericial não invalidam a conclusão. O assistente técnico do autor se insurge contra a fixação do nível de critério de avaliação em 57,7 dB (A), salientando que o valor correto seria 52,7 dB (A), com desconsideração dos 5,0 dB (A) que o perito judicial acresceu em razão dos chamados componentes tonais (fls. 436/437).
Em seu esclarecimento, o perito judicial consignou que a região onde se situa o imóvel do autor apresenta ?ruídos provenientes do tráfego local (veículos particulares, veículos de carta, veículos escolares e motocicletas), os quais geram tons puros como sons de apitos ou zumbidos, que não são considerados, conforme a norma NBR 10.151:2000, da ABNT- Associação Brasileira de Normas Técnicas, intitulada ?Avaliação do ruído em áreas habitadas visando o conforto da comunidade? (fls. 410/413), ruídos de caráter impulsivo. Portanto, a conclusão deste perito, em seu laudo técnico, de que o ruído produzido pelo mencionado evento musical NÃO ultrapassa os limites impostos pela legislação pertinente (NBR 10.151:2000), está correta.? (fls. 506/509)
Prosseguiu o perito nos esclarecimentos de fls. 699/703 afirmando que ?mesmo em zonas estritamente residenciais, há componentes tonais, tais como: Caminhão de lixo, caminhão de entra de gás, entregadores motorizados em geral (correio, alimentação etc.)?, confirmando, assim, a ocorrência de elementos tonais na região.
Destarte, restou devidamente comprovado que a realização de eventos musicais, em si, no estádio do réu, não é geradora de incômodo ilícito ao autor, porque, no caso, não se ouvem, de sua residência, ruídos superiores aos limites estabelecidos pela legislação municipal aplicável.
Ademais, mesmo levando em conta os argumentos do assistente técnico do autor ? segundo o qual os 5,0 dB (A) acrescidos ao nível de critério de avaliação, atribuídos aos elementos tonais, deveriam ser desconsiderados - não estaria justificada a adoção, no caso concreto, da drástica providência pleiteada pelo autor.
É que, tomando-se por correto o nível de critério de avaliação proposto ? 52,7 dB (A) - , a conclusão a que se chegaria seria a de que, no evento de referência, a ultrapassagem do limite legal teria se dado em 1,1 dB (A), no período diurno, e 0,1 dB(A) no período noturno. Isso equivale a uma ultrapassagem de 0,18% a 2,08% sobre o limite permitido, infração mínima e quiçá considerável inserta em margem de erro, e, de qualquer modo, desproporcional à conseqüência pretendida pelo autor.
Analisando-se a documentação de fls. 494/504, tem-se que nos dois anos que antecederam a resposta fornecida pela Municipalidade realizaram-se no local apenas quatro eventos musicais ? shows dos artistas/bandas Madonna, Aerosmith, Roger Waters e Jonas Brothers ? o que denota o caráter esporádico das atividades que o réu promove e que o autor pretende coibir.
O caráter absolutamente eventual dos eventos, aliado à inexistência de excesso ao nível de ruído permitido ? ou excesso em percentual ínfimo, segundo a tese do próprio autor ? é suficiente para rechaçar a pretensão do autor, porque a tutela pretendida é desproporcional ao agravo que se pretende evitar, devendo prevalecer, outrossim, o interesse público sobre o particular.
Com efeito, a realização de eventos culturais e musicais no espaço em questão é de interesse da coletividade, porque fomenta o acesso à cultura e à arte, movimenta recursos, gera renda e incrementa o turismo na cidade, colaborando para fazer de São Paulo uma das principais capitais culturais do Brasil e da América Latina.
Nenhum direito é absoluto, e a decisão a respeito da prevalência de um sobre outro pressupõe, em cada caso concreto, o cotejo entre os valores em conflito. Vale anotar que o autor adquiriu o imóvel na vizinhança do réu no ano de 2002 (fls. 96/97), muitas décadas depois de o Estádio Cícero Pompeu de Toledo ser conhecida e importante sede de eventos esportivos e musicais, optando de forma espontânea por fixar residência no local, mesmo sabedor de suas peculiaridades. Essa circunstância, aliada a todo o contexto acima analisado, igualmente contribui para a conclusão de que a atividade desenvolvida pelo réu não deve ceder espaço à pretensão individual do autor, inexistindo, na hipótese, abuso de direito que justifique a paralisação das atividades culturais no estádio, independentemente do desconforto sentido pelo requerente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, ficando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários de advogado, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando a natureza e complexidade da lide, em R$4.000,00 (quatro mil reais). 
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2011
