

SENTENÇA

Processo nº:004.07.121245-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Darci Nonato do Carmo
Requerido:Serviço Social do Comércio - Sesc Pompéia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira



V I S T O S.


Dispensado o relatório, (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a fundamentar e decidir.
O autor alega, em síntese, que é associado da requerida e que, no dia 05 de agosto de 2007, almoçou no restaurante da unidade SESC Pompéia, pagando a conta no valor de R$ 18,31, por meio de cartão REDE SHOP. Porém, no dia 11 de agosto de 2007, no caixa do mesmo restaurante, foi informado de que seu cartão de sócio havia sido bloqueado em razão de não ter sido paga a conta do restaurante da data anterior. Afirma ter sofrido humilhação e constrangimento, pois tal fato teria ocorrido na presença de outras pessoas que também estavam na fila, tendo inclusive de sair do local acompanhado por seguranças até a administração, onde pagou o valor de R$ 7,65 para, só assim, ter seu cartão desbloqueado. Diante do exposto, pleiteia a devolução em dobro do valor que pagou (R$ 7,65), e ainda, a condenação da ré ao pagamento de quantia correspondente a vinte salários mínimos, a título de danos morais.
A requerida, por seu turno, afirma que o autor, na data de 05 de agosto de 2007, pagou, por meio de cartão de débito, somente as comandas dos visitantes que o acompanhavam, que somaram o valor de R$ 18,31, deixando de pagar a quantia de R$ 7,65, referente ao que consumiu em seu cartão de associado, o que gerou o bloqueio temporário deste. Afirma, ainda, que os funcionários do SESC nada fizeram que causasse qualquer tipo de constrangimento ao autor.
Da análise dos documentos acostados à inicial e à contestação, conclui-se pela improcedência da presente ação.
A verossimilhança dos fatos e circunstâncias sustentados pela requerida, em sua defesa, foi documentalmente demonstrada.
Note-se que o documento de fls. 70 comprova o consumo de gêneros alimentícios e bebidas no valor total de R$ 18,31 em duas comandas de visitantes, na data de 05 de agosto de 2007. Já o documento de fls. 73 traz a indicação do valor pago, por meio de cartão REDE SHOP, na mesma data, qual seja, os exatos R$ 18,31, mencionados acima e, também, pelo autor, na exordial.
O documento de fls. 71, por seu turno, prova o consumo de gêneros alimentícios e bebida, na mesma data, porém marcado no cartão de associado do autor, no valor de R$ 7,65, exatamente a quantia indicada na inicial como sendo aquela quitada posteriormente, necessária para que houvesse o desbloqueio do cartão.
Portanto, diante de tais evidências, ao que parece, na data de 05/08/07, houve somente a quitação do valor de R$ 18,31, restando a ser paga a quantia  de R$ 7,65, ressalvando-se, ainda, que este foi o único consumo anotado no cartão de associado do autor, já que os outros foram marcados em comandas de visitantes. Tal situação, ao que tudo indica, gerou o bloqueio do cartão do demandante, que foi desbloqueado após o pagamento da importância de R$ 7,65.
Logo, a prova documental demonstra ter sido devida a cobrança de tal quantia. 
Ademais, é de se estranhar o fato de o autor ter pago somente R$ 7,65 para o desbloqueio do cartão de associado, já que a conta já paga, segundo ele, somava R$ 18,31. Tal fato, sem dúvida, vem a reforçar a tese sustentada pela ré na contestação, de que havia um débito no valor de R$ 7,65, o que gerou o bloqueio do cartão do autor.
No entanto, mesmo sendo considerada legítima a cobrança, como no caso concreto, poderia haver indenização por danos morais caso tivesse sido utilizado meio vexatório para realiza-la, o que, contudo, não restou demonstrado nestes autos.
Não foi produzida prova documental tampouco prova oral da situação de constrangimento que alega o autor ter sido submetido por suposta atitude indevida da ré. E não há como presumir a ocorrência de dano moral, pelo simples fato de ter havido a cobrança, mormente levando-se em conta que, aparentemente, ela era devida. Ao contrário, tal situação de abalo psíquico há de ser provada, lembrando-se ainda que aborrecimentos são comuns na vida em sociedade, não podendo ser confundidos com situação passível de gerar dano moral.
Nesse contexto probatório, de rigor o julgamento de improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, extinguindo o feito com resolução do mérito.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). O prazo para interposição de recurso é de dez dias. Neste caso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 10 UFESPs, observando-se o disposto no art. 42, da Lei 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
