

SENTENÇA

Processo nº:0121149-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carbone &faiçal Advogados S/c e outros
Requerido:Golden Cross




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva









VISTOS.


CARBONE & FAIÇAL ADVOGADOS S/C, FRANCISCO ANGELO CARBONE SOBRINHO, SAMIA MARIA FAIÇAL CARBONE e FRANCISCO ANGELO FAIÇAL CARBONE ajuizaram ação em face de GOLDEN CROSS, objetivando a rescisão contratual e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Disseram os autores que a ré lhes apresentou proposta de plano de saúde que lhes era vantajoso, por não haver a exigência de cumprimento de prazo de carência, e por ser mais barato do que o plano que até então mantinham com a Qualicorp Administradora de Benefícios S/A. Alegaram que, para tanto, a representante da ré exigiu uma carta narrando que Samia Maria Faiçal Carbone havia realizado transplante de rim há mais de dez anos; que esse evento fora realizado com sucesso e que ela gozava de perfeito estado de saúde. Asseveraram que a preposta da demandada levou as declarações de saúde em branco, as quais seriam preenchidas pela ré, para que fosse possível o aceite sem carência. Mencionaram que consta a resposta ?não? da declaração de saúde de Samia Maria, no quesito: ?já foi submetido a transplante?, o que é inverídico, gerando perda de direito, em caso de necessidade de utilização. Sustentaram que a informação colocada pela demandada no contrato é ideologicamente falsa e vai acarretar problemas seríssimos para autora e seus sócios, razão pela qual requerem a rescisão do contrato e a indenização por danos morais.

A fls. 72/74, foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Devidamente citada (fls. 90), a ré não ofereceu contestação tempestivamente, mas se manifestou nos autos a fls. 94/115, sobrevindo petição dos autores a fls. 121/123.

É o relatório.

DECIDO.

Tendo em vista a desnecessidade de produção de outras provas, passo ao julgamento do pedido, na fase em que o processo se encontra (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Em que pese a revelia da ré, o pedido dos autores não pode ser acolhido.

Com efeito, em nenhum momento os demandantes afirmam que não tinham ciência do estado de saúde de Samia Maria e sustentam, apenas, que não foram eles que preencheram a declaração de saúde anexa ao contrato. Entendem, por tal motivo, que não têm responsabilidade pelo ônus resultante da resposta inverídica a respeito do transplante de rim nela realizado.

 Contudo, reconhecem os autores que assinaram o instrumento do contrato em branco, entregando-o à representante da ré para preenchimento. Assim, ainda que se provasse que o contrato foi, efetivamente, assinado em branco, essa circunstância não isenta de responsabilidade os contratantes, pois quem assina em branco delega poderes para que o portador faça o preenchimento. 

Em outras palavras, mesmo que, em tese, acolhida fosse a alegação dos demandantes, no sentido de que assinaram em branco a proposta do plano de saúde, o certo é que assim o fazendo delegaram a terceira pessoa poderes para o preenchimento do contrato. 

Isso não os isenta, porém, do dever que tinham de orientar a preposta da Golden Cross a preencher corretamente a Declaração de Saúde, porquanto consta do referido documento que ?ao preencher a Declaração de Saúde e assiná-la, o beneficiário assume a responsabilidade pelas informações prestadas, sujeitando-se ao disposto no artigo 422 do Código Civil Brasileiro? (fls. 60).

Vale ressaltar, porque extremamente oportuno, que os autores são sócios de um escritório de advocacia, de modo que não se pode concluir que se tratava de pessoas simples, que ignoravam as responsabilidades e consequências da assinatura de contrato em branco. Assim sendo, não deveriam tê-lo assinado.

 É de rigor, por conseguinte, a improcedência do pedido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARBONE & FAIÇAL ADVOGADOS S/C, FRANCISCO ANGELO CARBONE SOBRINHO, SAMIA MARIA FAIÇAL CARBONE e FRANCISCO ANGELO FAIÇAL CARBONE em face GOLDEN CROSS. 

Sucumbentes, arcarão os autores com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
