

SENTENÇA

Processo nº:0121832-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano de Souza Dias
Requerido:P&g Procter& Gambler Industrial e Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

 LUCIANO DE SOUZA DIAS ajuizou a presente ação de indenização em face de P&G  PROCTER & GAMBLER INDUSTRIAL E COMERCIAL LTDA. alegando em dano moral sofrido em razão de publicidade enganosa da promoção ?O MELHOR ANO DA SUA VIDA  Gillete?. Essa promoção teve início dia 18/07/2011 e término em 15/12/2011, na qual seria distribuído premiações no valor total de R$ 415.000,00, sendo necessário a compra de produtos específicos da marca, o cadastro no site http://www.promocaogillette.com.br e resposta a uma determinada pergunta. O autor alega que não conseguiu cadastrar o produto adquirido, perdendo a oportunidade de concorrer ao prêmio, o que lhe causou danos morais.
 Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/55.
 O autor requereu a condenação da requerida ao pagamento da indenização à título de danos morais, dando-se a causa o valor de R$ 10.000,00.
  A ré foi citada e contestou a fls. 65/77, respondendo ser a ação totalmente improcedente, em vistas as óbices que poderiam ocorrer do incorreto procedimento de cadastro no site e possíveis problemas de conexão de internet. Além disso, o autor teria sofrido mero dissabor sem ofensa aos direitos de personalidade, portanto, não passível de indenização.
 Réplicas a fls. 97/98.
  É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDIDO.
 As matérias em discussão nestes autos são de direito e de fato, contudo sem a necessidade de produzir provas em audiência, de modo que julgo a lide no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
 A ação é parcialmente procedente.
O autor sustenta que a ré causou danos morais ao autor em razão da publicidade enganosa e pleiteia uma indenização de R$ 10.000,00.
Em resposta, a ré aduziu que o cadastro do código de barra do produto não ocorreu ou por um erro de cadastramento conforme recomendado pela ré ou por um erro técnico, o que isentaria de culpa.
Conforme a prova produzida pelo autor a fls. 42, consta o status ?logado?, já que o autor fora reconhecido pelo sistema com os dizeres ?Olá Luciano?. Assim, noto que o cadastro prévio do cliente já tinha sido realizado regularmente. Do contrário, o sistema não reconheceria o consumidor LUCIANO. Conclui-se, portanto, que o autor não conseguiu cadastrar o seu produto por falha no sistema que era da responsabilidade da requerida.
Explica o saudoso professor Caio Mário da Silva Pereira: "o fundamento da reparabilidade do dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor à segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, (...)."
 Indenização do dano moral há de buscar, como regra, duplo objetivo: caráter compensatório e função punitiva da sanção (prevenção e repressão). 
Não posso deixar de vislumbrar um caso de perda de chance em que havia uma possibilidade de receber a premiação, ainda que remota, tendo o autor seguido corretamente o procedimento de cadastro.
Ocorre dano moral na medida em que o autor teve burlado seu direito de participar da promoção aberta ao público e turbar sua expectativa em relação a um sonho.
 De modo diverso, também há a função punitiva da sanção a fim de se evitar novos problemas em promoção futuras realizados pela P&G. Atento a estas circunstâncias, estabelecendo-se proporcionalmente o desestímulo a ser aplicado ao ofensor, portanto, não se concedendo o valor desmedido de R$ 10.000,00 reivindicado pelo autor.
 Na medida em que as chances de ser premiado era remota, o valor da indenização deve ser proporcional à chance perdida. A valer, fixo a indenização em R$ 124,40, equivalentes a 1/5 do salário mínimo em vigor.
 Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o réu ao pagamento de R$ 124,40, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Ante a parcial sucumbência cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais. Condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios no valor que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
 P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2012. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
