

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121632-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Fernando Vechiatto
Requerido:Meji Assistência Médica S/C Ltda



   CONCLUSÃO

Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           





VISTOS.





Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual LUIZ FERNANDO VECHIATTO busca a condenação de MEJI ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA.  ao pagamento de indenização por danos morais.

Narrou a inicial ter o autor emitido 08 (oito) cheques pré-datados para desconto futuro em razão de uma cirurgia plástica realizada no hospital da ré. Ocorreu, porém, que o cheque nº 115 da conta corrente 13.01345-2, junto ao Banco Santander, no valor de R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais) fora apresentado em 20/03/2009,  quando, na realidade,  estava pós-datado para 12/06/2009, sendo devolvido por falta de fundos.  Informou, então, à ré ocorrido e esta endereçou carta à instituição financeira explicando o equívoco.

Entretanto, tal cheque fora novamente reapresentado, agora, em 30/03/2009 e devolvido pelo motivo da alínea 12, bem como se incluiu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Afirmou que só soube desta segunda reapresentação em virtude da não aprovação da compra de um carro para sua empresa,  ocasião em que o nome do autor, como sócio gerente da empresa, estava negativado e o que frustrou o negócio.

Diante de tais fatos, procurou a requerida mais uma vez, haja vista a publicidade da negativação de seu nome, resgatou o título e solicitou a baixa da negativação, contudo a ré não reembolsou ao autor, sequer as despesas com taxas dos serviços.

Pleiteou a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, bem como nas custas e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.16/28).

Citada pessoalmente  (fls.44), a ré não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 46).


É o relatório.
Decide-se.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática já devidamente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos, sendo o caso, portanto, de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, é fato incontroverso, quer pelos documentos colacionados à inicial, quer pela própria revelia a que se submeteu a demandada, a indevida apresentação do cheque nº 115, datado para 12/06/2009 (fls. 17), haja vista  que pelo extrato de fls. 18 é de se concluir que fora, realmente, depositado antes da data negociada, mais precisamente, 20/03/2009.

Outrossim, a própria ré admitiu, por meio do documento de fls. 22,  os equívocos ocorridos por ela quando afirmou que o cheque erroneamente apresentado só deveria  ser compensado no dia 20/06/2009. Motivo, então, não havia para que o título fosse reapresentado, novamente,  em 30/03/2009 (fls.18),  antes da data que a própria autora considerava a correta para compensação.

Incontroversos ainda, os fatos alegados na inicial no diz respeito  a malograda expectativa de aquisição de veículo para a empresa do autor (fls. 20), bem como a exclusão do nome do autor do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (fls. 21), cujos efeitos da revelia  levam, inevitavelmente, a procedência da demanda. 

Na verdade, caberia a ré providenciar o cancelamento do apontamento em nome do autor, porque fora ela quem dera causa aos  acontecimentos  que repercutiram de forma prejudicial na vida do autor. 

Assim, fixadas essas premissas, passo a fixar a indenização.

Forçoso é se reconhecer que os danos morais são presumidos em circunstâncias como as narradas na petição inicial, pois a remessa do nome de alguém a instituições como SERASA e outros, acarretam uma série de restrições e dissabores que as acompanham, submetendo o indivíduo a vexames e constrangimentos evidentes. Aliás, o que comprovou o autor no episódio da frustrada compra de um automóvel.

Na ausência de outros  elementos concretos no que tange as características pessoais do autor (rendimento,  formação, sua importância na sociedade), fixo a indenização por danos morais em 10 (dez) vezes o valor do título apresentado em data  indevida.

Face ao exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento de  R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais), correspondente a 10 (dez) vezes o valor do título, quantia sobre a qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a ser calculada de acordo com os critérios da tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento ) do valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.


 São Paulo, 17 de maio de 2010.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
  Juiz de Direito
