

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121513-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Claudio Tarikian
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. CLÁUDIO TARIKIAN promoveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Antecipação de Tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA., alegando, em síntese, que as partes contendoras celebraram um contrato de plano de saúde. Relata o Autor que sofre de "psoríase aguda e fazia uso do medicamento Remicad (Infliximab), aplicado em hospital através de acompanhamento médico. Contudo, explica que o remédio deixou de produzir efeitos no Requerente, fazendo com que as lesões decorrentes da doença retornassem. Desse modo, o médico do Acionante resolveu substituir o medicamento pelo Humira (Adalimumab). Ocorre que a Requerida vem imotivadamente descumprindo a obrigação assumida, pois se nega a dar continuidade no tratamento. Desse modo, requer a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que fosse restabelecido o tratamento através do medicamento HUMIRA. Pugna, ainda, pela imposição à Requerida ao pagamento de indenização por conta do dano moral ocasionado em montante a ser arbitrado pelo juízo.

Às fls. 46/46 verso foi proferida decisão que antecipou os efeitos da tutela para que a Ré continuasse arcando com o tratamento solicitado pelo Acionante.

Citada, a Acionada apresentou contestação, alegando, em resumo, que jamais forneceu o medicamento Remicad. Além disso, denota que o contrato celebrado entre as partes não prevê cobertura para o fornecimento de medicação domiciliar e ou ambulatorial, o que também estaria previsto pela Lei nº 9.656/98. Desse modo, entende que a decisão que antecipou os efeitos da tutela deveria ser reconsiderada. Ao final, destaca que não cometeu qualquer ilicito civil e que o Requerente não faria jus ao recebimento de nenhum tipo de indenização.

Às fls. 127/131 o Autor replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

Designada audiência de tentativa de conciliação, resultou infrutífera (fls. 144).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

De inicio, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Pretende o Requerente ver a Ré compelido a arcar com o tratamento do medicamento HUMIRA, pois é portador da moléstia "psioriase aguda" com placas de acometimento de pele do corpo todo, mãos, pés, couro cabeludo e unhas, causando fissuras e sangramentos. Afirma que o medicamento anteriormente ministrado foi o REMICAD, porém, referido remédio deixou de produzir efeitos no Autor  que se encontra experimentando um aumento significativo das lesões e sangramentos.

De seu lado, a Demandada se nega a prestar o tratamento reclamado entendendo que o contrato celebrado não prevê cobertura para fornecimento de medicação domiciliar e ou ambulatorial. 

Contudo, em nenhum momento a Requerida conseguiu provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do Autor.

Observe-se que não houve qualquer questionamento acerca do agravamento do estado clínico ou ausência de resposta aos tratamentos anteriores aos quais foi submetido o Autor, máxime através do uso da droga Remicad, motivo pelo qual não se justificava a recusa na prestação do atendimento médico por parte da Acionada.

Além disso, a invocada cláusula 5ª do contrato de saúde (fls. 95/124), que restringe genericamente o fornecimento em regime ambulatorial de medicamentos para tratamento domiciliar ou ambulatorial, se mostra nula de pleno direito.

Referida cláusula limitativa deveria ter sido redigida de forma clara e bem destacada, de modo que ao Requerente fosse fácil compreendê-la, porém, não foi isso que ocorreu no presente caso. 

Ademais, quando uma pessoa ingressa num convênio tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição decorrente do contrato relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber o tratamento para a cura de seu sofrimento.

Assim sendo, verifica-se que a cláusula limitativa imposta ao Acionante, pois, além de não ter sido redigida clara o suficiente, é imoral e ilícita, na medida em que veda a aplicação de medicamento diretamente relacionado com o tratamento necessário à recomposição da saúde do Autor. Assim, tal disposição contratual é de ser declarada nula, nos termos do artigo 54, parágrafos 3º e 4º do Código de Defesa do Consumidor.

Aliás, situação idêntica já foi decidido pela 4ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"Apelação cível nº 683.787.4/7, voto nº 19.971, relator Maia da Cunha.PLANO DE SÁUDE. Negativa da seguradora de dar cobertura aos medicamentos necessários para continuidade do tratamento da moléstia de "crohn" de que padece o segurado. Inexistência de cláusula que exclui expressamente da cobertura os medicamentos requeridos pelo autor. Cláusula limitativa que deve arrolar expressamente os procedimentos não cobertos pelo plano, além da necessidade de estar redigida de forma legível, clara, precisa e destacada. Art. 54, cdc. dever da ré de dar cobertura aos medicamentos não excluídos. Correta a r. sentença de procedência. Recurso improvido. O autor é portador da Moléstia de "Crohn", e necessita de tratamento continuado para controle da doença. Que é incurável. O tratamento iniciou-se com o medicamento Remicade, mas houve reação alérgica, tendo sido prescrita a droga Humira, ambos com a cobertura negada pela seguradora. Ao justificar a sua conduta, esclarece a ré que existe cláusula expressa que exclui os medicamentos pleiteados pelo segurado. Sem razão contudo. A cláusula que exclui qualquer procedimento da cobertura do plano deve ser expressa, jamais implícita, a redigida de forma legível, clara, precisa e destacada, tudo a permitir a sua fácil e imediata compreensão pelo segurado (art. 54, parágrafos 3º e 4º, do CDC). Não se pode olvidar que é direito básico do consumidor o fornecimento de in formações claras e adequadas sobre os serviços prestados, em especial nos contratos de plano de saúde, que têm por finalidade assegurar a manutenção da saúde e da própria vida do indivíduo. Daí porque a jurisprudência já decidiu de modo reiterado e remansoso que cláusulas restritivas de direito, principalmente aquelas que fogem do que é corriqueiro, são abusivas e, portanto, nulas, se não colocadas de modo claro, destacado e de fácil compreensão  pelo conveniado ou segurado. Vale conferir, dentre outras tantas, o entendimento consolidado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: SEGURO SAÚDE  Cláusula limitativa. Nos contratos de adesão, cláusulas limitativas ao direito do consumidor contratante deverão ser redigidas com clareza e destaque, para que não fujam de sua percepção leiga (artigo 54, parágrafo 4º, do CDC) (Resp nº 255064/SP  Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito  J. 05.04.01)". 

"Apelação cível c/revisão nº 994.08.062047-3, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Roberto Solimene: SEGURO SAÚDE. Exclusão contratual de medicação ministrada via oral e fora do regime de internação. Abusividade no caso concreto. Apelação da seguradora desprovido. [...] O contrato não exclui tratamento de câncer. Normas genéricas e incompatíveis com as cláusulas de coberturas é que estariam a recusar tratamento domiciliar, contudo, em circunstâncias que não guardam compatibilidade com o caso em tela. Se o remédio fosse ministrado dentro do hospital, internado o paciente, é de se concluir das judiciosas razões recursais, estaria coberto. Data vênia, liberada vaga de internação para outros mais necessitados, até porque a tecnologia se desenvolve nesse sentido, seguradoras e operadoras de plano de saúde têm vantagens nesta modalidade de atendimento. Sem prejuízo, de nada adiantaria o tratamento sob internação sem tão relevante complementação, que diz respeito à sobrevida do paciente, impedindo o retorno ou o recrudescimento da enfermidade. [...] Com todo respeito, também sem fundamento o argumento de que a cobertura deferida na origem violaria a equação matemática do contrato ou o preceito da comutatividade. Aquilo que a apelante designou de violação aos limites da cobertura da apólice, em verdade, se negada, consagraria inadimplemento contratual, pois os medicamentos são parte do tratamento para cura, insuficiente só o aplicado dentro do hospital".

Some-se a isso o fato de que o Autor provou que estava em dia com os pagamentos das mensalidades do plano de saúde, juntando os recibos às fls. 14/16.

Destarte, chegamos à ilação segura que a recusa esboçada pela Requerida se mostra de todo injusta e inaceitável, não podendo ser admitida, restando evidenciado autêntico ilícito contratual.

Daí resulta que agora está a Requerida obrigada ao ressarcimento dos danos resultantes, como medida de salutar Justiça.

Bem por isso, deve a Demandada indenizar o Autor dos danos morais resultantes, consistentes no sofrimento e agonia passados diante das dificuldades e transtornos enfrentados para receber o tratamento indispensável ao restabelecimento de sua saúde.

E a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois o Acionante, pois o restabelecimento da saúde do Autor dependia justamente do atendimento da Ré diante dos transtornos remetidos.


Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 6.000,00  como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Antecipação de Tutela movida por CLÁUDIO TARIKIAN em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA., para o fim de tornar definitiva a decisão de fls. 46 e compelir a Acionada a manter o tratamento do Requerente com o medicamento indicado pelo seu médico, liberando gratuitamente o fornecimento do HUMIRA e a aplicação respectiva, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais). Outrossim, condeno a Ré ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização pelo dano moral ocasionado, quantia esta corrigida monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.. 

CONDENO ainda a Acionada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, equitativamente (artigo 20, §4º do CPC)  em R$ 1.200,00.

P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
