

SENTENÇA

Processo nº:0121809-12.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paulo Alves da Costa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de ação indenizatória por danos morais com declaração de inexistência de débito. Alega o autor, Paulo Alves da Costa, em síntese, que: recebeu comunicação da Serasa informando que seu nome foi inscrito em seus registros; descobriu que terceiro havia realizado um financiamento para compra de veículo em seu nome.
Requereu a condenação do réu em reparação por danos morais, mais danos materiais e a declaração de inexigibilidade do débito.
A tutela foi parcialmente antecipada a fls. 35.
Em contestação, o réu aduziu que o contrato já foi baixado em novembro de 2006, não havendo interesse do autor na demanda. Ademais, não sofreu dano material algum, já que permaneceu desempregado por tempo superior ao da negativação. No mesmo sentido no que toca ao dano moral.
Houve réplica.

É o que de importante havia a relatar.
Passo a decidir.

Desnecessária a produção de outras provas.
De fato, despicienda a perícia grafotécnica, já que o próprio réu asseverou que houve a baixa do contrato em nome do autor, em novembro de 2006. Não justificou tal baixa, apenas mencionando-a e, assim, presume-se que seja por equívoco na contratação. Presente o interesse de agir porque o nome ficou registrado, gerando dano, nos termos abaixo.
Por outro lado, o nome do autor ficou pouco tempo registrado (fls. 95), não se podendo fazer ilação no sentido de que tal fato tenha sido a causa de seu desemprego. O autor nem sequer juntou cópia de sua CTPS, a fim de demonstrar o tempo exato em que ficou afastado do mercado de trabalho. Se tivesse sido fator impeditivo do sucesso profissional tal anotação, por certo não teria o autor esperado quase três anos para propôr a demanda.
No que tange ao dano moral, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão indevida do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é dele geradora, por si só, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

No que toca ao seu valor, há que se fazer certas considerações, até porque ?a indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais?. A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e tampouco está limitada a este ou aquele valor, como eventual ?tabelamento? legal, pois que a Lei Maior o defere como ?proporcional ao agravo? ? afastando, pois tabelamentos. Contudo, fato é que a verba indenizatória deve, levando em conta as circunstâncias do caso, ser arbitrada de forma razoável, pois ?... Cabe ao Juiz, ao valorar o dano moral, arbitrar uma quantia compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano produzido, devendo tal valor ser moderado e equitativo para que não se converta o sofrimento em móvel de capacitação de lucro? (RT 735/345-347).
Com base nos critérios acima narrados, mais o fato de que o nome do autor ficou registrado por pouco tempo e quase três anos antes da propositura da demanda, arbitra este magistrado o valor do dano em R$ 1.000,00, que entendo necessário e suficiente para o caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para declarar inexigível o débito, confirmando a liminar, e condenar o réu ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de reparação de danos morais, atualizados pela tabela do TJSP desde esta data e com juros de mora de 1% ao mês nos termos do Novo Código Civil (artigo 406 c.c. artigo 161, p. 1º, CTN), a contar da mesma data. Ante a sucumbência recíproca, compenso as verbas devidas entre as partes.
P.R.I

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
