

SENTENÇA

Processo nº:0121137-09.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO 
Requerente:Izael Pereira de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Vistos etc.


IZAEL PEREIRA DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela c.c. indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, buscando, liminarmente, seja a ré compelida a disponibilizar todo o tratamento médico de que necessita o autor, em hospital público ou, na falta, em hospital particular, sob pena de multa diária.  Em sentença, postula a confirmação da tutela de urgência e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente aos lucros cessantes a partir de novembro de 2007, no montante de quatro salários-mínimos, até a data da cessação da incapacidade; e indenização por danos morais no valor de R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais). 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/328.

A liminar foi indeferida (fls. 330).

Regularmente citada (fls. 332v), a ré ofereceu contestação (fls. 334/341) impugnando os fatos alegados e a pretensão do autor.  

O feito foi saneado às fls. 346, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial.  

No curso da instrução foi realizada perícia médica (laudos às fls. 419/438).

Somente o autor apresentou memoriais (fls. 446/458 e 459).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

Com relação à tutela cominatória postulada, entendo que não há como se deixar de acolhê-la, independentemente da existência de erro médico por parte dos profissionais vinculados ao Estado.

Isto porque o artigo 196 da Constituição Federal assegura a todo cidadão o direito à saúde, como dever do Estado.

Os documentos carreados aos autos provam que o autor padece de graves problemas ortopédicos, necessitando de tratamento médico urgente para recuperar seus movimentos (ainda que parcialmente) e melhorar sua qualidade de vida.

Há provas, ainda, de que o autor é pessoa pobre, não dispondo de recursos para custear os complexos tratamentos de que necessita.

Por outro lado, ao Estado não é dado o direito de escusar-se ao cumprimento de norma constitucional e legal. 

Em caso análogo, o C. Superior Tribunal de Justiça afirmou:

"Os argumentos articulados (pelo Estado) no presente recurso especial, além de serem juridicamente inconsistentes, demonstram com mais razão o descaso das autoridades incumbidas pela saúde do cidadão, que se preocupam em opor-se com teses jurídicas de difícil aceitabilidade para negar ao recorrido o sagrado direito de sobrevivência.  A vida é direito subjetivo indisponível, tem fundamento no Direito Natural, e o direito a esta está constitucionalmente assegurado ao cidadão, sendo este líquido e certo.  No nosso entender, os argumentos deduzidos pelo recorrente são de lana caprina, porque não se satisfazem com o alcance e o sentido da norma maior nem com melhor exegese das normas da legislação infraconstitucional alegada como violada.  Assegurar-se o direito à vida a uma pessoa, proporcionando-lhe medicação específica que lhe alivia até mesmo sofrimentos e a dor de uma moléstia ou enfermidade irreversível, não é antecipar a tutela jurisdicional através de medida cautelar, mas garantir-lhe o direito de sobrevivência.  Parece-nos, antes de tudo, assegurar o primado da hierarquia das normas jurídicas, fazendo com que os instrumentos legais infraconstitucionais sejam realmente interpretados a luz dos princípios maiores do sistema jurídico constitucional.  Aguardar licitação para atender às necessidades prementes da vida de um ser humano é, sobretudo, conduta desumana incompatível com o alcance e princípio de qualquer regra jurídica e o hermeneuta e aplicador da lei tem o dever, como magistrado, interpretar a norma atendendo aos fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum, segundo dispõe o artigo 5° da Lei de Introdução ao Código Civil.  Nenhuma outra regra hermenêutica deve sobrepor-se a esse princípio estabelecido no artigo 5° da lei de Introdução do Código Civil"
(RSTJ 106/111/112).

Também o E. Supremo Tribunal Federal, em medida liminar intentada pelo Estado de Santa Catarina (petição n. 1.246-1), Relator o Min. Celso de Mello, assegurou:

"Entre proteger a inviolabilidade do direito à vida, que se qualifica como direito subjetivo inalienável assegurado pela própria Constituição da República (art. 5°, caput), ou fazer prevalecer, secundário do Estado, entendo - uma vez configurado esse dilema - que razões de ordem ético-jurídica impõem ao julgador uma só e possível opção: o respeito indeclinável à vida".

Não há que se falar em ofensa ao princípio da separação dos poderes consagrado na Carta Magna, na medida em que, por força de preceito constitucional, é assegurado a todos, por igual, o acesso à Justiça, impondo-se ao Judiciário o dever de apreciar todas as questões que lhe forem apresentadas. 

Como decidido pelo eminente Desembargador Nigro Conceição, "se é assegurado a todos, indistintamente, o acesso à Justiça, a fim de assegurar direitos postergados ou violados, inegavelmente, não tem o Judiciário, para cumprir sua sagrada missão de julgar, outra alternativa senão a de apreciá-Ios, em face das normas que os concedem ou asseguram, para garantir-Ihes o exercício ou eficácia.  Limitar a atuação do Judiciário, nesse campo, data máxima vênia, É OBSTAR O PRÓPRIO CUMPRIMENTO DA LEI MAIOR QUANDO ASSEGURA O ACESSO À JUSTIÇA, SEMPRE QUE EXISTA UM DIREITO VIOLADO OU NA IMINÊNCIA DE O SER" (trecho citado no acórdão proferido quando do julgamento do Agravo de Instrumento n. 86.815-51 de São Paulo, j. em 9.9.1998, v.u., Relator Des. Toledo Silva, publicado na revista JTJ-LEX 222/251).

Logo, a ré deve ser compelida a disponibilizar o tratamento médico de que necessita o autor porque este direito independe da ocorrência de erro médico e decorre da norma constitucional insculpida no art. 196 da Carta Magna.

Resta apreciar as pretensões indenizatórias formuladas pelo autor.  Neste ponto, porém, razão não lhe assiste.

Após regular dilação probatória, não restou satisfatoriamente provado o alegado erro médico por parte dos profissionais vinculados à ré.

O autor foi vítima de acidente de trabalho e em razão das lesões decorrentes da queda permaneceu em estado de coma por meses.  

A gravidade do quadro neurológico do autor fez com que a equipe médica desse "início a um tratamento para um quadro extremamente grave com risco iminente de vida onde toda a atenção foi dedicada à manutenção e preservação de sua vida enquanto as demais lesões foram proteladas para um período mais adequado à medida que seu estado clínico permitisse" (fls. 423).

Esclareceu-se também que "quanto ao objeto principal desta perícia, que é o de artrodese de fratura de fêmur de maneira viciosa, e que em última análise impede sua deambulação, temos dizer que o trauma de crânio grave o qual o levou a um estado de coma profundo e por tempo prolongado, interrompendo qualquer comunicação possível entre o paciente e a equipe que o tratava, é um fator a ser levado em consideração na falta de um diagnóstico em tempo hábil para um tratamento mais preciso.  Some-se a isso, o prognóstico de sobrevivência muito reservado que apresentava na ocasião.  Naquele momento na UTI, nas condições neurológicas e clínicas que apresentava, a luta principal era salvar sua vida e todo o resto tornava-se secundário".(fls. 432)

Assim, o que se extrai da prova é que o retardamento do atendimento médico relacionado à lesão ortopédica não caracteriza necessariamente erro médico, pelo delicado estado clínico do autor que inviabilizava maiores investigações e o tratamento imediato da fratura.

Chama também a atenção o seguinte excerto de um dos laudos apresentados: "O periciando sofreu um traumatismo muito grave.  Foi atendido em hospital público, com escassez de vagas e recursos e excesso de demanda.  Foram realizadas algumas tomografias computadorizadas de crânio, imediatamente avaliadas.  A seguir, foi operado, sendo mantido em UTI por longo tempo.  É evidente que a equipe se mobilizou para manter sua vida, o que é essencial, logrando êxito nesse intento.  Certamente, estando o paciente em coma induzido e, portanto entubado, sua locomoção e submissão a maiores investigações ortopédicas e mais ainda, a outra abordagem cirúrgica, teriam necessariamente de serem adiadas pelo risco de vida que poderiam estar implicados" (fls. 438 - grifos do original).

Neste contexto, por mais que seja possível a ocorrência de erro médico no caso em exame (não há como descartar esta possibilidade), o autor não logrou demonstrar com a segurança necessária a efetiva ocorrência de negligência ou imperícia no atendimento médico, sendo forçoso concluir que não se desincumbiu de seu ônus processual (art. 333, I, do Código de Processo Civil).

Diante desta realidade, não resta solução outra que não afastar as pretensões indenizatórias formuladas pelo autor. 

Posto isso, preenchidos os requisitos enumerados no art. 273 do Código de Processo Civil, reconsidero a decisão de fls. 330 e DEFIRO a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar à ré que disponibilize imediatamente ao autor todo o tratamento médico ortopédico de que ele necessita, inclusive exames médicos, próteses, fisioterapia e medicamentos, em hospital público ou, na falta ou impossibilidade, em hospital particular, para tratamento de sua lesão ortopédica, mediante exibição receita médica atualizada, autorizado o fornecimento de medicamentos genéricos e/ou similares.  Sem prejuízo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar integralmente em sentença a tutela de urgência concedida.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, ressalvada a isenção que beneficia a ré, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada a assistência judiciária gratuita concedida ao autor.

Remetam-se os autos à superior instância para reexame necessário, nos moldes do art. 475, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 26 de outubro de 2012.






MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
