

SENTENÇA-Embargos de Declaração

Processo nº:004.07.121602-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário  - Reparação de Danos
EMBARGANTE:Armazéns Gerais Furusho e Salzano Ltda
EMBARGADO:Bradesco Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

A embargante alega em síntese que existe contradição a ser sanada, pois  a sentença embargada utilizou como fundamentação o § 4o do artigo 20 do CPC quando deveria, no entender da embargante, ter sido levado em conta o artigo 20, § 3o do CPC tendo em vista a atuação dedicada do Advogado da embargante  e o porte financeiro da embargada.

Pleiteia a fixação dos honorários advocatícios entre 10%  e 20% do valor da causa atualizado.

É O RELATÓRIO.

Não vislumbro contradição na sentença embargada.
Na sentença embargada ficou assente que foi julgada improcedente a ação, assim, à parte requerente foi condenada ao pagamento das verbas de sucumbência, incluindo-se aí, a honorária advocatícia com a utilização do artigo 20, § 4o do CPC como fundamento.
Theotônio Negrão, em sua obra CPC e Legislação Processual em Vigor, atualizada por José Roberto G. Gouvêa, pergunta: "Qual a o critério para a fixação dos honorários, no caso de improcedência da ação?"
O saudoso processualista responde trazendo à colação precedente jurisprudencial do STJ:  " Nas causas em que não haja condenação, os honorários advocatícios devem ser fixados de forma equitativa pelo juiz, nos termos do § 4o do artigo 20 do CPC, não ficando  adstrito o juiz aos limites percentuais estabelecidos no § 3o, mas aos critérios neste previstos." (STJ - 4a T;,Resp 226030-SP, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 7.10.99, deram provimento parcial, V.U., DJU 16.11.99). No mesmo sentido:rt 505/82; rstj 145/205, 145/216, RT 505/82. " Esse critério não ofende o princípio da isonomia processual." (STJ-3a T., Resp 330.102 MG-AgRg, rel. Min. Pádua Nogueira, 2.20.11.01, negaram provimento, V.U., DJU 18.2.02, P.421)." (oP. CIT., 40A EDIÇÃO, Saraiva  São Paulo, p.158, nota 20.32.

Como se vê, a fixação foi feita por equidade e para espancar dúvidas, aproveito o ensejo para dizer que a dedicação e o esmero do advogado da embargante não passaram despercebidos, todavia, esse magistrado entendeu que o valor fixado está dentro dos limites da razoabilidade e da proporcionalidade.  A insatisfação com o quantum fixado é matéria de caráter infringente, não podendo ser modificada nos presentes embargos.

ANTE O EXPOSTO, Rejeito liminarmente os embargos declaratórios por sua pretensão modificativa, mantendo a sentença tal qual lançada.

P.R.I..

 
São Paulo, 23 de junho de 2010.
