

SENTENÇA

Processo nº:0121203-71.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Emerson Luiz Santiago da Costa
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









EMERSON LUIZ SANTIAGO DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial na loja da primeira ré que, no entanto, deixou de entregar toda a documentação para transferência. Sustenta que a requerida, na realidade, não era a proprietária do veículo, o qual pertencia à empresa DALLAS RENT A CAR LTDA., mas promoveu ação contra esta última, visando o cumprimento de obrigação, consistente na transferência do veículo. Afirma também que o veículo é objeto de arrendamento mercantil, firmado entre a empresa DALLAS RENT A CAR LTDA., a despeito do financiamento que entabulou com a segunda ré. Pretende, assim, compelir a primeira ré à transferência do bem e, em caso de não cumprimento, seja a obrigação convertida em perdas e danos, com a consequente rescisão contratual e devolução dos valores pagos, além da condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais, conforme descrito na inicial. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 20/40). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 47/48. 

Citada, a ré AYMORÉ apresentou contestação a fls. 96/111, alegou, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva; no mérito, argumentou a regularidade da concessão de financiamento e, portanto, a inexistência de defeito na prestação do serviço. Insurgiu-se contra os pedidos indenizatórios, postulando sua improcedência ao final. 

A ré LAPENNA foi citada por edital e o curador nomeado ofertou contestação por negativa geral (fls. 259/261). 

Réplica a fls. 265/270. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


Inicialmente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, porque se harmoniza com o mérito. Vale dizer, a licitude (ou não) do negócio jurídico ajustada entre o autor e a instituição financeira é tema atinente ao mérito, adiante apreciado. No mais, há pedido de reparação de danos materiais e morais, supostamente também causados pela ré, o que enseja rigorosa análise dos subsídios cotejados aos autos. 

Superada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito. Primeiramente, passo a apreciar a relação jurídica existente entre o autor e a requerida LAPENNA; a ré, citada por edital, é revel, à luz do artigo 9º, inciso II, do CPC, razão pela qual seu curador ofereceu contestação por negativa geral. Assim, em que pese a defesa apresentada, a requerida alienou o veículo como se proprietária fosse, basta conferir o julgamento dos autos n.º 583.00.2008.140668, que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Fórum Central; naquele feito, a requerida admitiu que a alienação de veículos a terceiros, muito embora não houvesse documentação para viabilizar a transferência. De acordo com a sentença, a empresa DALLAS RENT A CAR LTDA. foi condenada ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em apresentar todos os documentos necessários à transferência dos bens alienados à requerida LAPENNA (fls. 272/278). 

Por consequência, no ato da alienação do veículo ao autor, a empresa LAPENNA não era proprietária do bem e, portanto, não poderia realizar a transferência. O documento de fls. 22 revela a existência de contrato de arrendamento mercantil firmado entre SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e a empresa DALLAS e o de fls. 23 a venda do veículo ao autor. Note-se que a sentença foi proferida em 03.03.2011 (fls. 274) e a venda ocorreu em 14.03.2008. Visualizo, portanto, a conduta ilícita da ré, que alienou o veículo ao autor, como se proprietária fosse, tendo pleno conhecimento da impossibilidade de transferência. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 
No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre o autor e a ré, fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Por consequência, de rigor a transferência do veículo para o autor, obrigação inerente à empresa vendedora. Desde logo, convem assinalar que, em caso de descumprimento da obrigação, esta se resolverá em perdas e danos. 

Não obstante, o pedido de indenização por danos morais é procedente. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o não cumprimento da obrigação frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com a requerida e causou enorme desgaste emocional, inclusive diante da necessidade da propositura da ação. 

O valor da indenização, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

O pedido de indenização por danos materiais, de outra banda, é improcedente, à luz dos artigos 927 e 944 do CC. Isto porque, a despeito do documento juntado a fls. 39/40, não há prova do pagamento ali mencionado e não se trata prejuízo decorrente diretamente do negócio jurídico. 

Por outro lado, em relação à ré AYMORÉ, o pedido é improcedente. De fato, o contrato foi regularmente firmado entre as partes e a requerida concedeu o financiamento ao autor, antecipando o montante necessário à aquisição do bem. Não há que se falar em defeito na prestação de serviços, a autorizar indenização, a teor do artigo 14, §3º, inciso I, do CDC.

Diante do exposto:

a) JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. no cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega da documentação necessária para transferência do veículo ao autor, no prazo de trinta dias, contado do trânsito em julgado; caso não satisfeita a obrigação, o autor prosseguirá na execução, conforme determina o artigo 633 do CPC. Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Reconheço a sucumbência mínima do autor, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e condeno a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, conforme o artigo 20, §3º, do mesmo diploma legal; 

b) JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em relação à ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC e revogo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, para reconhecer a exigibilidade das prestações. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), por equidade, conforme o artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 


P.R.I.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
