

SENTENÇA

Processo nº:004.07.121664-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Art Pallet Sistemas de Estocagem e Comercio Ltda
Requerido:Abras - Associação Brasileira de Supermercados
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








Vistos, etc.



I. ART PALLET SISTEMAS DE ESTOCAGEM E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente Ação de Indenização e Devolução de Valores Pagos ? Rito Ordinário, contra ABRAS ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE SUPERMERCADOS, alegando, em resumo, que é empresa especializada na fabricação e comercialização de pallets ou paletes (estrados de madeira para estocagem e transporte de mercadorias em geral), e que é cessionária da marca PBR por meio de contrato firmado com a ré em 1995 e renovado em 2003. Ocorre que a ré teria cometido fraudes, induzindo a autora e terceiros a erro, porque ela só obteve a titularidade da marca, perante o INPI, em 2005. Antes desta data, a marca pertencia à empresa SPED Sistema Paletizado de Expedição e Distribuição Ltda. Além disso, o registro atual pertence à classe de serviços sem finalidade lucrativa, e não de produtos. Não obstante, desde janeiro de 2004, a ré vem cobrando royalties pelo uso da marca, com evidente intuito lucrativo. Ademais, a ré estaria manipulando os membros e os resultados das reuniões do Comitê Permanente de Paletização (CPP), e alterando o Regulamento Interno para perseguir as empresas que manifestam contrariedade a seus atos (incluindo a autora). Afirmou que a ré a ameaça de descredenciamento e repassa informações negativas às demais empresas credenciadas, o que vem prejudicando as vendas junto aos clientes e causando danos à sua imagem no mercado. Pediu que se declare a falta de titularidade da ré quanto à marca PBR e que a ré se abstenha de cobrar royalties sobre a mesma, bem como se abstenha de denegrir a imagem da autora e de lhe obrigar a cumprir o contrato de cessão e o regulamento interno da CPP quanto ao uso da marca PBR. Requereu, ainda, a devolução dos valores pagos indevidamente à ré, no valor de R$ 16.940,76, e o pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citada (fls. 202), a  Ré ofereceu contestação (fls. 204/243), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, porque da narração dos fatos não decorreria logicamente o pedido. No mérito, disse que é proprietária da marca PBR para fabricação de palete-padrão, por meio de cessão de direitos realizada pela empresa SPED Distribuição. Informou que os fabricantes devem se submeter ao processo de credenciamento previsto no regulamento interno do CPP (Comitê Permanente Padrão), associar-se à ABRAPAL (Associação Brasileira de Fabricante de Paletes) e retribuir com 0,9% do valor de cada unidade produzida. Sustentou que a autora estaria terceirizando a fabricação de paletes com a marca PBR para empresas não credenciadas, o que é vedado pelo regulamento e pelo contrato. Disse que a autora obrigou-se judicialmente a submeter-se às regras do credenciamento, mas que cria dificuldades ao cumprimento do acordo judicial (3ª Vara Cível do Foro Regional ? Lapa, processo nº 004.05.005691-5). Afirmou que, em 30/07/2007, a autora efetuou pedido de registro da marca PBR, mesmo sabendo que a marca pertencia à ré, o que demonstraria a sua má-fé. Disse que inexistiu dano moral indenizável e pediu a condenação da autora na pena de litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 783/797) e juntada de documentos (fls. 798/801).
A ré apresentou reconvenção às fls. 495/535. Em síntese, alegou que é entidade associativa que congrega todas as associações estaduais de supermercados do País, e detém a propriedade da marca PBR para fabricação de palete-padrão, transferida pela empresa SPED Distribuição por meio de cessão. Disse que os fabricantes do produto devem se submeter ao processo de credenciamento previsto no regulamento interno do CPP (Comitê Permanente Padrão), associar-se à ABRAPAL (Associação Brasileira de Fabricante de Paletes) e retribuir com 0,9% do valor de cada unidade produzida. Ocorre que a reconvinda, empresa credenciada, teria terceirizado a fabricação de paletes com a marca PBR para empresas não credenciadas, o que é vedado pelo regulamento e pelo contrato. Disse que a reconvinda obrigou-se judicialmente a submeter-se às regras do credenciamento, mas que cria dificuldades ao cumprimento do acordo judicial (3ª Vara Cível do Foro Regional ? Lapa, processo nº 004.05.005691-5). Afirmou que, em 30/07/2007, a reconvinda efetuou pedido de registro da marca PBR, mesmo sabendo que a marca pertencia à reconvinte, o que demonstraria a sua má-fé contratual. Disse que a conduta da reconvinda lhe causou danos à imagem. Pediu que se declare a rescisão do contrato em face da infração contratual e a condenação da autora-reconvinda no pagamento de indenização por danos emergentes e lucros cessantes, bem como por danos morais. 
A autora apresentou contestação à reconvenção (fls. 804/841), alegando, em preliminar, carência da ação, por falta de interesse processual e de legitimidade para a causa. No mérito, disse que faz parte do rol de fabricantes de palete credenciados, mas que a reconvinte estaria causando-lhe prejuízos através de falsas denúncias junto aos seus potenciais compradores, além de alterar unilateralmente o regulamento do Comitê de Paletização (CPP). Afirmou que a reconvinte não é titular da marca PBR, mas tem a intenção de descredenciar a reconvinda por meio de manipulação dos resultados do CPP. Disse que não cometeu nenhum ilícito, porque a reconvinte não é titular da marca PBR. Sustentou a inexistência de danos indenizáveis. 
Houve réplica à contestação da reconvenção (fls. 849/864).
A autora juntou documentos às fls. 869/877, sobre os quais a ré se manifestou às fls. 890/893.
Determinada a especificação de provas (fls. 879), as partes se manifestaram às fls. 880/881 (ré) e às fls. 882 (autora).
Foi designada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 884).
O feito foi saneado, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares argüidas nas respostas da ação e da reconvenção (fls. 888 e verso).
Ordenada a expedição de ofícios ao INPI (fls. 894 e 911), foram os mesmos respondidos às fls. 898/910 e 919/920. AS partes se manifestaram às fls. 941/947 (autora) e 949/953 (ré).
Em face do despacho de fls. 954, vieram aos autos as cópias do processo em trâmite na 3ª Vara Cível deste Foro Regional Lapa (fls. 964/988 e 997/98).
Tendo em vista os novos documentos juntados (fls. 961/988, 997/998 e 1002/1006), os contendores sobre eles se manifestaram as fls. 1.011/1.015 (ré) e 1.016/1.018 (autora).
Em apenso, consta a ação cautelar inominada nº 004.07.119790-9, entre as mesmas partes, onde foi concedida liminar em favor da Requerente, determinando à Requerida que se abstenha de praticar qualquer ato em detrimento da Requerente, em prejuízo de suas atividades mercantis, notadamente a retirada do seu nome da relação de empresas credenciadas para fabricar paletes PBR, sob pena de pagamento de multa diária (fls. 106 e verso).
É o breve relatório. 
D E C I D O.
II. A ação é improcedente e o pleito reconvencional merece parcial acolhimento.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

As preliminares suscitadas nos corpos das contestações oferecidas nos autos já foram alvo de análise e decisão às fls. 888 e verso, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Assim, passa-se à análise direta do meritum causae.


DA AÇÃO PRINCIPAL:

Através da presente contenda a Acionante questionou a titularidade da marca 'PBR' pela Demandada, dando conta da existência de irregularidades no registro correspondente perante o INPI, razão pela qual, segundo a sua ótica, não poderia esta última explorá-la e auferir lucros com a mesma, o que resultaria na nulidade dos contratos de concessão de uso de marca entabulado pelas contendoras, ensejando a devolução dos valores pagos pela cessão correspondente.
Além disso, a Requerente também deu conta da prática de atos ilícitos por parte da Requerida, a qual estaria ameaçando a primeira de descredenciamento e denegrindo a sua imagem perante seus clientes.
Sobre o assunto, a Acionada procurou defender a titularidade da marca questionada, bem como os direitos decorrentes da propriedade respectiva, o que configuraria a cabal legalidade dos contratos firmados pelas partes, bem como das cobranças de royalties realizadas.
Em acréscimo, a Ré negou a prática de qualquer ofensa à imagem da Autora e deu conta de que esta última é que estaria se dedicando à realização de atos ilícitos, consistentes na terceirização indevida da fabricação de paletes, o que viria de encontro ao que fora ajustado no contrato entabulado pelas contendoras.
Nesse sentido, deve ser dito que os documentos jungidos às fls. 89/91 evidenciam sobremaneira a realidade de que a marca PBR inicialmente pertencia à empresa SPED ? Sistema Paletizado de Expedição e Distribuição Ltda, sendo que a partir de 26 de março de 1996 passou ao domínio da Requerida, havendo regular formalização da transferência em tela perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial.
Bem por isso, desde a data referida no parágrafo anterior a Demandada restou habilitada à exploração da marca em tela de modo amplo e irrestrito, nos limites da legislação em vigor, podendo, inclusive, autorizar o uso correspondente por terceiros, com ou sem exclusividade, de modo gratuito ou oneroso, tal como realizado.
Conforme disposto no artigo 129 da Lei nº 9.279/96, a propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148. Estabelece-se em favor do proprietário da marca, o direito de: I ? ceder seu registro ou pedido de registro; II ? licenciar seu uso; III ? zelar pela sua integridade material ou reputação (artigo 130 do mesmo 'codex').
 E pouco importa que a relação entre as partes, de concessão de uso da marca em apreço, tenha se iniciado já em novembro de 1995 (fls. 41/44), pois, diante da falta de questionamentos da proprietária anterior da marca ? única pessoa legitimada a reclamar o que quer que seja a esse respeito -, tudo indica que a Demandada agia com boa-fé e mediante autorização para a exploração correspondente.
Daí resulta que não se mostra possível a almejada declaração judicial propugnada na peça vestibular, qual seja, de não ser a Ré a titular da marca 'PBR' (fls. 30), pois tal contradiz a realidade jurídica estabelecida através do registro efetivado no Órgão próprio.
Não se olvida que qualquer registro de marca deva ser considerado nulo sempre que tenha sido concedido em desacordo com as disposições da Lei nº 9.279/96 (artigo 165). 
No entanto, a nulidade do registro somente poderá ser declarada mediante procedimento administrativo perante o INPI (artigos 168 a 172) ou através de ação judicial própria, a qual prescreve no prazo de 5(cinco) anos, contados da data da sua concessão (artigo 174) e deve tramitar perante a Justiça Federal, com acompanhamento do Ministério Público (artigo 175).
Ora, na hipótese destes autos, muito embora a Demandante tenha apontado diversas supostas irregularidades no registro da marca digladiada, em momento algum pugnou expressamente pela sua nulidade ? o que deslocaria para a Justiça Federal a competência para análise do feito -, tendo se limitado a solicitar mero reconhecimento judicial de que a mesma não pertence à Ré, o que é completamente diferente. Ademais, como visto, a prescrição já teria atingido o direito de movimentar ação de nulidade, o que sedimenta por completo a titularidade da marca em mãos da Demandada, a despeito dos defeitos mencionados.
Também não se pode deixar de destacar que muito embora a Requerida seja mesmo pessoa jurídica sem fins lucrativos, isso não a impede de cobrar valores pelo licenciamento do uso da sua marca. Não ter fins lucrativos implica apenas em não ter lucro, que nada mais é do que o saldo positivo entre o que se recebe e o que se gasta. Mas nada obsta que haja cobranças para a obtenção de numerário para fazer frente às suas despesas de manutenção e normal desenvolvimento de seus fins sociais, sem o que, a própria sobrevivência da Requerida quedaria comprometida.
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o contrato de concessão de uso de marca e permissão de fabricação de equipamentos formalizado entre as partes, bem como seus aditamentos e renovações subsequentes, são totalmente válidos e regulares, estando a emanar os seus devidos efeitos legais, viabilizando, destarte, o normal recebimento de royalties pela Requerida, o que inviabiliza, também, o pedido de restituição veiculado pela Autora.
Finalmente, não há que se falar em indenização por danos morais em favor da Acionante, posto que esta última em momento algum descreveu no libelo inaugural em que teriam consistido as supostas ofensas perpetradas pela Requerida em seu desfavor.
A Requerente deu conta de que a Acionada estaria denegrindo a sua imagem perante clientes. No entanto, não disse exatamente como, onde, ou de que modo foram praticadas as ignomínias e nem em que teriam consistido as infâmias em questão. 
Tais acusações, ocas de fundamentos e maiores detalhamentos, impedem qualquer verificação probatória a respeito e inviabiliza por completo o direito à reparação objetivada.

DA RECONVENÇÃO:
No que pertine ao pleito reconvencional, deve ser dito que na cláusula 6ª do contrato entabulado pelos contendores restou expressamente destacado que a Autora-reconvinda se confessa ciente do conteúdo do 'Regulamento Interno' do 'Comitê Permanente de Paletização' e das 'Especificações para o Palete de Distribuição Nacional' e do 'Roteiro para uma Auditoria de Fabricante de PALETES' emitidos pelo 'IPT' (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), os quais, também, passam a integrar o presente Instrumento, comprometendo-se, ainda, a respeitar aquelas normas e especificações (fls. 47).
E no artigo 7º, item 7.7 do Regulamento Interno do Comitê Permanente de Paletização está consignado de modo claro e inequívoco que é vedado ao fabricante credenciado alugar ou terceirizar o uso da marca; na ocorrência deste fato, será descredenciado e notificado à ABRAS para rescisão de contrato (fls. 59).
O respeito a tal obrigação e a todas as demais ajustadas foi inclusive reforçado por ocasião do acordo judicial realizado perante a E. 3ª Vara Cível deste Foro Regional IV ? Lapa, devidamente copiado a fls. 101.  
Ocorre que os documentos de fls. 298/299, 391/364 e 375/389 evidenciam quantum satis e de forma irretorquível que a Reconvinda efetivamente transferiu para terceiros a fabricação dos paletes, sem qualquer autorização da Reconvinte, o que implica em falta grave, justificadora da rescisão do contrato objeto da contenda invertida.
Acontece que o pacto ao qual as contendoras aderiram é da espécie personalíssima, tendo sido estabelecido de forma intuito personae, e por isso não admite de modo algum a transferência para terceiros dos direitos de uso da marca 'PBR', inviabilizando, desse modo, a construção dos paletes por outrem que não o próprio fabricante credenciado.
Cuida-se de obrigação óbvia que decorre da necessidade de proteção e controle não apenas da marca em si mesma, mas, também, da qualidade de seus produtos.
Portanto, ao haver ajustado com pelo menos duas outras empresas a fabricação de paletes, sem anterior permissão ou concessão da Reconvinte, a Reconvinda comprometeu os objetivos contratuais, frustrou seus deveres máximos assumidos e com isso deu azo ao rompimento da avença.
Não obstante isso, a Reconvinte não faz jus ao recebimento de danos patrimoniais e morais.
Antes, porque a Acionada-reconvinte em momento algum do pleito reconvencional logrou indicar com a indispensável clareza em que teriam consistido os propalados danos emergentes e lucros cessantes, inexistindo, por isso mesmo, elementos capazes de aferi-los e quantificá-los, ainda que em fase de liquidação.


Depois, porque a Reconvinte se cuida de pessoa jurídica e por isso, não conta com moral subjetiva, mas, apenas, objetiva. Como é cediço, o campo moral das pessoas jurídicas é menor do que o das pessoas físicas, compreendendo apenas aspectos relativos à sua honra e consideração. Ora, os fatos noticiados pela Reconvinte não ensejam ofensa à sua moral objetiva, não se podendo entender como tal o só fato de ter ocorrido quebra contratual mediante terceirização indevida da fabricação de paletes. Nenhuma mácula ao nome ou à consideração sócio-comercial da Acionada pode ser observada nesse caso.
III. Isto posto, julgo IMPROCEDENTES a presente Ação de Indenização e Devolução de Valores Pagos ? Rito Ordinário, movimentada por ART PALLET SISTEMAS DE ESTOCAGEM E COMÉRCIO LTDA. em face de ABRAS ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE SUPERMERCADOS, bem como a Medida Cautelar Inominada em apenso (processo nº 583.04.2007.119790-9), tendo em vista a cabal demonstração de que a Requerida é de fato a titular da marca cerne da celeuma, podendo livremente exigir 'royalties' pelo licenciamento de seu uso por terceiros, o que confirma a regularidade e total legitimidade dos contratos de concessão efetivados entre as partes. Fica revogada a liminar concedida na ação cautelar retro mencionada.
Outrossim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Reconvenção, movimentada por ABRAS ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE SUPERMERCADOS em face de ART PALLET SISTEMAS DE ESTOCAGEM E COMÉRCIO LTDA., para o fim de declarar rescindido o contrato de concessão de uso de marca e permissão de fabricação de equipamentos formalizado pelas contendoras, tendo em vista a falta grave praticada pela Reconvinda.

Em consequência, condeno a Acionante-reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais e emolumentos das duas ações e da reconvenção propostas, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, §4º do Código de Processo Civil), em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

P. R. e I.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
