

SENTENÇA

   CERTIDÃO

 CERTIFICO E DOU FÉ, que decorreu o prazo legal sem que o(a) (s)  requerido(a) (s) se manifestasse(m) nos termos do r. despacho de fls.170. Intimado(a) (s)  através de seu(s) representante(s) legal(is) pelo D.O.E./SP aos 09/6/11.Eu, Rose, digitei. SP.22/7/11.

                                             CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              


Processo nº:0121107-61.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Augusto Jorge e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A


Vistos.

Trata-se de cobrança promovida por ROGÉRIO AUGUSTO JORGE e MÁRCIA VERÔNICA DA SILVA em face de ITAU SEGUROS S/A.

Alegam, em síntese, que, em razão do falecimento de seu filho Bruno Henrique da Silva Jorge, em 16 de setembro de 1989, em razão de acidente de trânsito, fazem jus ao recebimento, nos termos da Lei nº 6.194/74, de 40 salários mínimos. Instruiu a inicial com documentos.

Em audiência, restou prejudicada a conciliação. O réu, então, apresentou contestação, suscitando preliminar de carência de ação por falta de interesse processual e ilegitimidade passiva, sob o argumento de que a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A deve figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, afirmou não haver nexo causal, já que não juntado aos autos Boletim de Ocorrência, e, portanto, não haveria obrigação de indenizar. Aduziu que devem ser aplicadas as normas da Lei nº 11.482/2007. Sustentou que, em caso de procedência, o valor a ser pago deve ter em conta o salário mínimo nacional, a correção monetária deve ter em conta o índice vigente no mês de ajuizamento da ação e os juros de mora devem incidir a partir da citação. Pugnou, enfim, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

Houve réplica.

Saneado o feito, foram afastadas as preliminares (fls. 134). Tal decisão foi objeto de agravo retido.

Em audiência em continuação, a conciliação restou inviável e as partes reiteraram suas alegações anteriores. 

Às fls. 162/169, vieram aos autos cópias do Boletim de Ocorrência e do laudo de exame necroscópico.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, anoto que as preliminares já forma afastadas.

Também superada a questão relativa a necessidade de juntada do Boletim de Ocorrência, que foi trazido aos autos pelos autores no curso do processo.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

É incontroversa a ocorrência do sinistro do qual decorreu o falecimento do filho dos autores, o que também, restou demonstrado pelos documentos juntados aos autos.

O valor da indenização deve ser calculado na forma do artigo da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.

Considerando a época em que ocorreu o acidente, tem-se que a referida lei, no que tange ao cálculo da indenização por invalidez permanente, dispunha da seguinte forma (redação que deve ser aplicada, pois a vigente na data do evento):

Art . 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 

Pois bem.

Na presente hipótese, a indenização deveria corresponder, então, ao valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes na data do sinistro, e não na data do ajuizamento da ação.

Ressalto que não há que se falar em aplicação da lei n. 11.482, de 2007, pois posterior à data do sinistro.

Assim, fazem os autores jus ao recebimento de indenização, limitada ao valor equivalente a quarenta salários mínimos à época do sinistro.

Verifico, ainda, que não há irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelecia o já referido artigo 3º, da Lei n° 6.194/74, conforme a redação vigente à época do acidente.

Nesse sentido, veja-se orientação do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obriga tório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 153209 / RS, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOASvol. 54 p. 103).

CIVIL. SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não
se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rei. pi Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 296675 / SP, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367 RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).

No mesmo sentido, veja-se julgado do Tribunal de Justiça (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 860.267-0/3, relator Des. RENATO SARTORELLI, Seção de Direito Privado, 26a Câm., J. 05/09/2005), com a seguinte ementa:

"ACIDENTE DE VEÍCULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária."

A atualização monetária, por certo, deverá ocorrer desde a data do sinistro, pois representa mera recomposição do poder de compra e já que considerado o salário mínimo então vigente.

Por outro lado, os juros de mora deverão incidir somente desde a citação, nos termos da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe: Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.

Daí a procedência parcial do pedido.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia corresponde a 40 salários mínimos (tendo como base o salário mínimo nacional vigente à época do pagamento do sinistro ? 16.09.1989), corrigida desde tal data. Sobre o valor devido incidirão juros de mora legais a contar da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, bem como com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de agosto de 2011

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
