

SENTENÇA

Processo nº:0121624-26.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações 
Requerente:João Paschoal Martins
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


JOÃO PASCHOAL MARTINS   ajuizou esta ação indenizatória contra VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.  alegando, em suma, que foi atropelado pelo ônibus da ré, que, em marcha à ré, colheu o autor que estava parado no local do atropelamento. Disse que do fato lhe restaram sequelas incapacitantes, de modo que pretende indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citada, a ré contestou. Em preliminar, denunciou à lide a Seguradora; no  mais, negou culpa do motorista, atribuindo-a ao próprio autor que se pôs atrás do ônibus quando este já fazia a manobra; alega que o local se trata de ponto final de linha de ônibus, de modo que é propício para as manobras mencionadas na inicial. Nega nexo causal entre o dano e o resultado, e diz que não há incapacidade a ser indenizada. Impugna os valores cobrados a título de danos  morais. Alega que do valor de eventual condenação, deve-se subtrair o que foi recebido a título de indenização pelo seguro obrigatório.
A Seguradora também contestou. Pede seja descontado o valor da franquia obrigatória; diz não ser responsável pela verba da sucumbência da lide secundária. De resto repisa os argumentos da empresa ré.
Vieram réplicas.
Foi realizada perícia.
Durante a instrução, ouviram-se o autor e suas testemunhas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
É incontroverso nos autos que o atropelamento se deu em via pública, e que o ônibus da empresa imprimia marcha à ré no momento em que colheu o autor.
A manobra mencionada é de extrema dificuldade, sobretudo em se tratando de veículo de grande porte, como o é o ônibus.
E é exatamente por isso que a jurisprudência mantém assente entendimento de que essa manobra em veículos pesados deve ser executada sempre com o auxilio de ajudante, porque o motorista não tem visão clara do caminho a percorrer, sendo absolutamente previsível que venha a abalroar obstáculos ou atropelar transeuntes que no local estejam. Nesse sentido: Acidente de trânsito ? Atropelamento ocorrido em virtude de manobra de marcha à ré efetuada por motorista de veículo pesado sem a ajuda externa de outra pessoa ? Imprudência reconhecida ? Indenização procedente (1º TACSP, Ap. 429.865/90, Rel. Carlos Roberto Gonçalves).
Pois bem, é tranqüilo nos autos que o motorista do ônibus não se fazia valer da ajuda de outro funcionário que o pudesse orientar na manobra que praticava, donde se conclui que agiu com imprudência ao imprimir a marcha no veículo e recuá-lo sem saber o que de fato se passava pela sua retaguarda.
A alegação de que o local é adequado para tais manobras e que elas são realizadas constantemente naquela rua  não melhora a situação da ré. Ao contrário, essa circunstância ainda agrava a culpa da empresa, que por saber que essas manobras são realizadas várias vezes ao dia, e todos os dias, tinha a obrigação de manter pelo menos um funcionário no local a fim de orientar os motoristas. 
E a falta de ajudante deu causa ao acidente, porque, certamente, qualquer funcionário razoavelmente atento que ali estivesse para orientar o motorista, teria percebido a presença do autor, que estava parado já há alguns segundos no local antes de ser colhido pelo ônibus da ré (vide depoimento de fls. 286/287).
Por outro lado, se o ônibus já tivesse iniciado a marcha à ré, esse funcionário teria alertado o autor para que não entrasse na rua no momento da manobra.
Note-se que o local é uma via pública pela qual evidentemente transitam pessoas e outros veículos, de modo que manobras dessa natureza, sem a devida cautela de auxiliar o motorista, constituem manifesta imprudência.
Além disso, a aparição do autor no local não se deu de forma abrupta. Aliás, sequer se sabe se o ônibus já tinha iniciado a marcha quando o autor entrou no local. De qualquer forma, o que se tem nos autos é que o autor estava parado quando foi surpreendido pelo ônibus,  circunstância suficiente para se concluir pela culpa da empresa.
Vamos às verbas.
O laudo pericial atestou a lesão e o nexo dela com a ocorrência, mas afirmou que o autor encontra-se reabilitado, de modo que nenhuma sequela o incapacita. A permanência da dor não é suficiente para gerar incapacidade, mesmo que parcial, mas será levada em consideração na fixação do valor do dano moral.
Todavia, está demonstrado nos autos que o autor ficou 4 meses sem trabalhar por conta das lesões sofridas. O documento de fl. 32 já previa tratamento no período mencionado, previsão esta confirmada pelo relatório de fl. 102. O laudo de fl. 103 indica incapacidade para ocupações habituais por mais de 30 dias. E a testemunha de fls. 288/289 menciona que a oficina do autor ficou fechada por 4 meses. Esse, portanto, o período da indenização pelos lucros cessantes. O valor da indenização será de um salário mínimo vigente à época do pagamento para cada mês, pois não há prova nos autos dos rendimentos mensais do autor.
Não há prova dos gastos com remédios e fisioterapias, de modo que esse pedido fica rejeitado. O único documento a tal respeito é o de fl. 36, cujo valor é muito abaixo do pedido, e não demonstra que tais medicamentos foram utilizados para combater os males provocados pelo acidente.
Pertinente o pedido de indenização pelos danos morais, que representa possibilidade de compensar (ou minimizar) a angústia pela dor e pela incapacidade momentânea. A lesão era de natureza grave, e ocasionou incapacidade temporária no autor, por 4 meses. Houve fratura de clavícula, o que resultou em intenso tratamento, até a convalescença. O autor sofreu dores físicas, e ainda as tem. Diante disso, e considerando a boa saúde econômica da ré, fixo a indenização em R$12.000,00, quantia que reputo suficiente para minimizar o dano experimentado.
Do valor apurado, será descontado eventual recebimento do seguro obrigatório.
Por fim, procede a lide secundária, nos termos da procedência da lide principal, sempre respeitado, evidentemente, o limite dos valores descritos na apólice, descontado o valor da franquia.
Haverá sucumbência da denunciada, porque esta, como garantidora da obrigação de indenizar, poderia evitar a lide se desde logo pagasse os valores aqui cobrados.  
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor o equivalente a um salário mínimo mensal, por 4 meses, a contar do acidente, com juros desde o vencimento de cada parcela. O valor do salário será o vigente quando do pagamento, de modo que não se cogita de correção monetária. Condeno-a, ainda, a pagar indenização por danos morais fixados em R$12.000,00 (doze mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor das condenações atualizadas. Se a condenação fosse total, os honorários seriam de 15%. Julgo procedente a lide secundária, para condenar a denunciada a reembolsar a ré dos valores pagos por ela, nos termos desta sentença, respeitado o limite da apólice, e descontada a franquia contratual. A denunciada pagará ainda as custas e os honorários de advogado devidos pela ré na lide principal. Custas de despesas pela denunciada, que arca com os honorários da denunciação, que fixo em 10% sobre o valor total pago, inclusive a sucumbência da lide principal.
P.R.I.C.
São Paulo,  12 de abril de 2011.

Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
