

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121894-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Francisco Ferreira de Souza, CPF 010.217.258-70

Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Sra. Sheila Uehara de Souza, RG 44.813.356-8
Adv.:Dra. Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244.285

Data da audiência:10/08/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência oposta pelo réu, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição do litígio, motivos pelos quais a carência da ação por falta de interesse de agir não resta caracterizada. Para saldar seu débito, o autor celebrou acordo com o réu, comprometendo-se a pagar doze prestações mensais, iguais e sucessivas de R$91,18, todo dia dez, com início no dia dez de dezembro de 2008. O autor vinha pagando regularmente as parcelas ajustadas, quando surpreendido com a inclusão do seu nome nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, no final de setembro de 2009. Seu espanto foi maior porque, dos apontamentos restritivos, constava o valor integral do empréstimo contraído para quitação de sua dívida. Logo, é evidente a conduta abusiva do réu, até porque ausente dívida naquele valor, bem como porque, ao que consta, não havia prestações vencidas em aberto. Ao lado disso, havia, ao que parece, e segundo a petição inicial, em ponto não impugnado pela defesa, uma dívida insignificante, inferior a R$1,00, relacionada com tarifas bancárias. Ocorre que a exigibilidade de tais tarifas sequer foi provada pelo réu, que, demonstrando a abusividade destas, cancelou o débito, conforme não impugnado na contestação. Logo, o autor sofreu danos morais. Foi atingido em sua honra, reputação, imagem e credibilidade. Teve comprometida sua rotina diária. Os fatos causaram-lhe, seguramente, angústia e apreensão. De todo modo, apesar da gravidade de sua conduta, não é possível ignorar que a falha do réu foi rapidamente regularizada. Assim que tomou conhecimento da reclamação do autor, promoveu as baixas das restrições indevidas. Pelo que se extrai dos autos, as restrições não subsistiram por mais de dez dias. Sendo assim, considerados os fatos acima expostos, fixo a indenização por danos morais em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$184,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
