

SENTENÇA

Processo nº:0121491-87.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Walter Guedes de Queiros
Requerido:Edney Martins Lira
CONCLUSÃO
Em    02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

WALTER GUEDES DE QUEIROS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por dano material e moral, contra EDNEY MARTINS LIRA. Alega que no fim do ano de 1998 alienou ao réu um veículo, que já estava alienado fiduciariamente ao Banco Bandeirantes, mas com a dívida quitada. Para que a transferência ao réu pudesse ser efetivada, bastava a baixa do gravame, que foi solicitado. No entanto, em 1999 o autor foi surpreendido com inúmeros avisos de multas de trânsito e a inclusão de pontos em seu prontuário, que resultaram na suspensão da habilitação e participação em curso de reciclagem. Sustenta que em 2003 o réu encaminhou um documento para solicitação da segunda via do documento de transferência, mas o réu vendeu o veículo a terceiro, e depois bloqueou-o junto ao DETRAN. Afirma que há débito de IPVA e de multas de trânsito no valor de R$ 2794,28, que não são de sua responsabilidade. Por isso, requere a condenação do réu a transferir a propriedade do veículo e indenizar os danos causados.

O réu foi citado e contestou a fls. 91/95, alegando que adquiriu o veículo diretamente do autor, mas de seu irmão, genro do autor. Aguardou o documento de transferência que estava com o despachante do seu irmão, que deixou o documento extraviado. Após alguns anos de uso, vendeu o veículo para Fernando Pipermo, ciente das dívidas de multa e de IPVA. Afirma que não deu causa para a não-transferência do veículo nem aos danos alegados na inicial, requerendo, por isso, a improcedência da demanda.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

As partes não providenciaram o encaminhamento ao DETRAN do comprovante de transferência de propriedade do veículo, o que deu ensejo à manutenção do veículo em nome do autor, que passou a receber notificação por infração de trânsito e sofreu a suspensão da sua carteira de habilitação, razão do pedido de indenização.

Ocorre que a prescrição do direito à indenização está sujeita ao prazo de 3 anos, o autor teve sua habilitação suspensa em 1999 (fls. 29/30) e esta ação foi ajuizada apenas em 2008, o que resulta na prescrição da pretensão indenizatória do dano moral, bem como dos danos materiais decorrentes de multas de trânsito e de dívidas de IPVA vencidas antes de 17 de setembro de 2005, pois esta ação foi ajuizada em 17 de setembro de 2008.

 Com relação aos débitos vencidos a partir de 17 de setembro de 2005, por multas e IPVA, a responsabilidade do réu deverá ser reconhecida. Pouco importa que vendeu o veículo a Fernando, pois sabia que o veículo estava em nome do autor e com dívidas. Não é razoável que o autor, depois de vários anos sem a posse do bem, responda por atos do réu ou do terceiro a quem ele transferiu o bem, sem regularização da propriedade junto ao DETRAN.

Finalmente, com relação à transferência de propriedade do veículo junto ao DETRAN, o art. 134 do CTN exige providências do vendedor. Ou seja, o autor deveria ter comunicado a transferência ao réu; depois, o réu deveria ter realizado a transferência quando vendeu o veículo a Fernando. Resta ao réu transferir o veículo junto ao DETRAN, administrativamente, realizando a comunicação da venda, com uso da segunda via do documento de transferência, sem necessidade de intervenção judicial. E restará ao réu transferir a propriedade a terceiro, oportunamente.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para condenar o réu ao pagamento de todas as dívidas de IPVA e de multas de trânsito, lançadas em nome do autor, após o dia 17 de setembro de 2005, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada ao total da dívida.

Em razão da sucumbência recíproca, cada partes responderá pelas respectivas despesas processuais e os honorários de seus advogados.

P.R.I.

São Paulo, 6 de dezembro de 2011.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
Juiz de Direito
