

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121398-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ernesto Espósito e outro
Requerido:Banco Bradesco S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ERNESTO ESPÓSITO E ALBA ESPÓSITO, ajuizaram a presente ação em face de BANCO BRADESCO S.A., para dele cobrarem as diferenças decorrentes de expurgo inflacionário gerado pelo Plano Verão. Aduzem que o débito tem origem em correção monetária creditada pelo banco em índice inferior ao devido para o período do expurgo (janeiro de 1989) nas contas que mantinham no banco-réu.  Os autores entendem como correto o índice de 42,72% a ser aplicado no saldo de suas contas na época do expurgo, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 10/25).  Planilha dos cálculos juntada a fls. 28/31.
A r decisão de fls. 32 determinou o aditamento à inicial para o fim de adequar o valor da causa, determinado, ainda, o recolhimento das respectivas custas, o que foi cumprido pelos autores a fls. 35/39.   
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão em razão do artigo 27 dO CDC. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35% para o Plano Verão. Aduz ainda que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso, e após diversas considerações sobre o conteúdo do contrato, deduz que não pode ser responsabilizado porque deu cumprimento à lei e normas que o regulamentaram. Juntou documentos (fls. 61/84).      
Sobreveio réplica (fls. 89/102).
É o relatório. Decido.
Tratando-se de questão unicamente de direito, e para se garantir celeridade ao processo, a lide comporta julgamento imediato (artigo 330, I do CPC).
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 19). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No caso do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Com relação aos meses seguintes, e de acordo com o disposto no artigo 17, II e III da Lei 7.730/89, a correção monetária dos meses de fevereiro e março de 1989 ? a ser creditada em março e abril ? seria calculada pelo índice que maior resultado obtivesse, dentre a LFT e o IPC; quanto à correção do mês de abril de 1989 (a ser paga em maio), seria aplicado apenas o IPC.
Por isso, o pedido não comporta acolhimento em relação à conta nº 6.035.256-9, pois, como revela o extrato juntado pelos autores, o aniversário dela ocorria na segunda quinzena de cada mês, dia 28 (fls. 18) ? quando o réu creditava os rendimentos adquiridos no período aquisitivo anterior. Dessa forma, o fato do saldo da conta ter anversariado na segunda quinzena do mês de janeiro de 1989 impede o acolhimento do pedido referente à diferença decorrente desta.
Assim sendo, os autores fazem jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%), apenas em relação às contas de n° 4.327.254-3 (fls. 24); 3.262.327-1 (fls. 23); 3.116.409-5 (fls. 22); 2.243.215-P (fls. 22); 1.845.645-0 (fls. 21); 4.321.115-3 (fls. 16); 8.792.538-2 (fls. 20); 9.832.198-5 (fls. 16) e 6.524.390-3 (fls. 18).  
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do Enunciado nº 34, do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/2009, págs. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença.
O cálculo da diferença devida em razão do expurgo ocorrido na época do Plano Verão (fls. 29, atualizado a fls. 37) não foi objeto de impugnação específica, mas sim genérica, no que tange às suas premissas, sendo visível que ele obedece ao entendimento ora adotado e, por isso, deve prevalecer.
Por fim, observo que a quantia decorrente da conta poupança com aniversário na segunda quinzena de janeiro de 1989 não foi considerada no cálculo dos autores (fls. 37), o que permite, portanto, o acolhimento integral do valor por ele obtido, no montante de R$22.390,99, cabendo a cada um dos autores a metade da referida importância, tendo em vista a co-titularidade  da conta e o disposto no artigo 257 do CC.   
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores a quantia total de R$ 22.390,99 (vinte e dois mil, trezentos e noventa reais e noventa e nove centavos), sendo devida a cada um deles a metade dessa importância, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data do cálculo de fls. 37 (abril de 2009).
Como os autores sucumbiram em parcela mínima do pedido, e com fundamento nos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu com a integralidade das custas processuais e com honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Observe-se a prioridade do Estatuto do Idoso (fls. 12/13).
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
