

SENTENÇA

Processo nº:0121314-91.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Ferreira de Souza
Requerido:Banco Rural S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




Márcio Ferreira de Souza ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Rural S/A, alegando, em síntese, que em 28 de julho de 2003, foi procurado por um indivíduo de nome Eneias Aparecido Oliveira dizendo ser representante do Banco Bic, sendo possível a concessão de um empréstimo de R$5.900,00 com taxa de juros de 3,5% ao mês. No dia 01 de agosto de 2003, através de contato telefônico, verificou que havia sido efetuado um depósito no valor de R$3.400,00, tendo então o autor se dirigido ao Banco do Brasil onde mantém conta, tendo ali verificado que o depósito foi realizado pelo Banco Rural S/A. Foram extraídas cópias do contrato e outros documentos, apurando-se que as assinaturas constantes dos documentos não eram suas, tratando-se de falsificações grosseiras, sendo então lavrado Boletim de Ocorrência junto ao 74º Distrito Policial. Aduziu que não firmou como requerido qualquer tipo de contrato, tendo sido lesado e sofrido dano moral passível de indenização. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação da instituição financeira requerida ao pagamento do valor de danos morais a serem arbitrados de acordo com as circunstâncias do caso. Pleiteou a gratuidade. Com a inicial (fls. 02/09), vieram documentos (fls. 10/19).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl. 21 verso).
Citada, a instituição financeira requerida contestou o feito a fls. 45/50 arguindo prescrição, eis que decorrido o prazo trienal previsto no artigo 206, parágrafo 3º inciso V do Código Civil, eis que a ação foi ajuizada somente em 15 de agosto de 2006 e os fatos teriam ocorrido em 01 de agosto de 2003. No mérito afirma que o autor contratou com o réu um empréstimo mediante desconto em folha de pagamento, no valor por ele solicitado de R$3.400,00, com taxa de juros de 5,5% ao mês, em trinta e seis parcelas mensais fixas e irreajustáveis de R$241,69, totalizando o valor de R$8.700,84, conforme cláusula do contrato de empréstimo a servidor público. Em 15 de agosto de 2003 o autor promoveu a quitação antecipada do empréstimo, efetuando o depósito do valor de R$3.526,38. Acredita que o autor tenha se arrependido da contratação. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 51/65).
Réplica acostada a fls. 71/72, alegando que somente tomou conhecimento da ocorrência do dano em 18 de agosto de 2003, ocasião em que ainda estava analisando as provas, afirmando que ajuizou ação anterior extinta sem resolução do mérito em 23 de maio de 2006.
O feito foi saneado a fls. 80, entendendo que a preliminar de prescrição aborda questão de mérito, destacando que o autor procurou a requerida a respeito dos fatos em 18 de agosto de 2003, sendo recebida a manifestação do autor como incidente de falsidade, suspendendo-se o processo, determinando-se a realização de prova pericial.
Laudo pericial acostado a fls.108/131, sobrevindo apenas manifestação do autor a fl. 141.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131; todos do Código de Processo Civil; entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a arguição de prescrição.
Compulsando os autos, verifico que foi ajuizado feito anterior perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional da Lapa ? processo nº 040.161/03, extinto sem resolução do mérito em 23 de maio de 2006 (fl. 19), restando interrompido o lapso prescricional com o ajuizamento da ação dentro do prazo de três anos, sendo certo que o termo inicial da recontagem do prazo prescricional é o trânsito em julgado da sentença terminativa do processo anterior.
Ademais, tratando-se de relação consumerista, aplicável o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 27. Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.?
Outrossim, o artigo 202 inciso I do Código Civil preceitua:
?Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual;
Parágrafo único. A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper.?
Neste sentido:
?Extinto o processo, sem apreciação do mérito da pretensão material deduzida em juízo, por inépcia da inicial, tendo em vista a ausência de apresentação de documentos tidos como essenciais, é de se reconhecer a eficácia do ato citatório e, de conseqüência, a ocorrência de causa de interrupção do prazo prescricional" (REsp 187.344/SE 6ª Turma Relator Desembargador Vicente Leal j. 11.05.99).
 Passo ao exame do mérito propriamente dito.
Trata-se de embargos à execução propostos, objetivando reconhecimento de vício de consentimento, eis que o título executivo foi assinado por terceiro estelionatário e consequente extinção de execução.
O contrato foi firmado entre instituição financeira e pessoa física.
Compulsando os autos, verifico que consta o Boletim de Ocorrência noticiando que o contrato não foi celebrado pelo autor.
Ora, a experiência comum (artigo 335, CPC) demonstra ser verossímil a tese de que um terceiro estelionatário tenha usado o documento falsificado para obtenção de vantagem, fato que acarreta a nulidade da contratação.
A falsificação realmente é grosseira, vindo a corroborar esta conclusão o bem elaborado laudo pericial acostado a fls. 108/131, valendo destacar o que ali restou consignado:
?V ? CONCLUSÃO:
SÃO FALSAS AS ASSINATURAS CONTESTADAS ATRIBUÍDAS A SENHOR MÁRCIO FERREIRA DE SOUZA QUE ORA SE VISUALIZAM NO CONTRATO DE EMPRÉSTIMO AO SERVIDOR PÚBLICO MEDIANTE PAGAMENTO PRO CONSIGNAÇÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO, NA REPRODUÇÃO DA FICHA CADASTRAL SIMPLIFICADA PESSOA FÍSICA, AUTORIZAÇÃO PARA DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO E NA XEROGRAFIA DO DOCUMENTO IDENTIFICADO COMO SENDO CHECK LIST PREFEITURA DE SÃO PAULO 'PEÇAS DE EXAME', FLS. 12,13,14 E 15, TENDO EM VISTA QUE NÃO EMANOU DO PROPRIO PUNHO DA REFERIDA PESSOA, EM FACE DE SUAS FIRMAS LEGÍTIMAS UTILIZADAS PELA PERÍCIA COMO PADRÕES DE CONFRONTO?. Grifei 
Tais documentos não deveriam ter sido aceito pela instituição financeira ao conceder o empréstimo. 
Outrossim, constata-se ictu oculi a falsidade da assinatura do autor em confronto com a assinatura da procuração, tendo um terceiro não identificado assinado o contrato de abertura de crédito, sendo até mesmo dispensável a prova pericial.
Por fim, trago à colação os seguintes arestos:
?APELAÇÃO CÍVEL ? INCIDENTE DE FALSIDADE ? VENTILAÇÃO DE MATÉRIA PRECLUSA ? NÃO CONHECIMENTO ? A questão aventada pelo réu-apelante, sobre a inviabilidade jurídica da discussão da matéria sub oculis, em sede de incidente de falsidade - Quando, em verdade, segundo alega, deveria ser manejada em embargos a execução - , encontra-se preclusa, porquanto já foi objeto de apreciação por este órgão plural por ocasião de recurso apelatório, de sorte que não se pode agitá-la novamente, no âmbito de apelo, sendo defeso a reabertura de novo debate a respeito, sob pena de violação ao princípio processual assecuratório de estabilidade das relações jurídico processuais. II- Alegação de falsidade de assinatura aposta no título exequendo. Prova pericial conclusiva. Princípio do livre convencimento motivado. Considerando-se que o laudo elaborado por perito judicial foi categórico no sentido de que a assinatura aposta no título exequendo é falsa e não partiu do punho da autora-impugnante, e ausente qualquer contraprova cabal a respeito, a cargo do réu, nos termos do disposto no artigo artigo 389, inciso II, do código instrumental, capaz de elidir a conclusão do "expert", haveria mesmo de ser de ser julgado procedente o pedido vestibular, conforme irreprochavelmente decidido, a luz do princípio do livre convencimento motivado na apreciação da prova eficazmente produzida. Apelo conhecido e desprovido. (TJGO ? AC 200490574696 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Joao Waldeck Felix de Sousa ? DJe 25.11.2011 ? p. 191)?
?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? EMBARGOS DO DEVEDOR ? RESTITUIÇÃO DE IMÓVEL PENHORADO AO LEGÍTIMO PROPRIETÁRIO ? QUESTÃO PREJUDICADA EM FACE DA DECLARAÇÃO DE FALSIDADE DA ASSINATURA CONSTANTE DO TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? A ação de execução fundamenta-se em título executivo extrajudicial, cuja a assinatura oposta foi declarada falsa pelo Juízo de Primeiro Grau, nos termos do laudo do exame grafotécnico - Transitado em julgado o incidente de falsidade, opera-se a coisa julgada material, restando prejudicada qualquer discussão consubstanciada no documento falso. Recurso conhecido e improvido. (TJAM ? AGI 2009.005847-9 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Paulo Lima ? DJe 12.11.2010 ? p. 8)?
?PROCESSO CIVIL ? EMBARGOS DO DEVEDOR ? TÍTULO CAMBIAL ? ASSINATURA APOSTO NO TÍTULO ? FALSIDADE ? 1) correta é a decisão monocrática que julgou procedente os embargos do devedor, excluindo a embargante do pólo passivo da execução, face o fato de ter restado provada que a assinatura aposta no título cambial era falsa. 2) remessa ex officio não conhecida e apelo não provido. (TJAP ? AC-REO 2395/05 ? Rel. Des. Gilberto Pinheiro ? 13.12.2005)?
 Impositiva a procedência do pedido, não se perdendo de vista que a relação jurídica travada entre as partes é de natureza consumerista.
 Compete ao banco observar e zelar para que fraudadores não utilizem indevidamente os cartões, devendo analisar o perfil de seu portador, e portanto, não somente pela inversão do ônus da prova, mas também pela obrigação de prestar serviço seguro, competiria ao banco efetuar a prova de que foi o autor ou pessoa por ele habilitada quem efetuou as compras em discussão, utilizando-se normalmente do cartão e da senha pessoal. 
Tratam os autos de pedido indenizatório por danos morais decorrente de utilização indevida por terceiros de dados do autor para obtenção de empréstimo. 
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido no evento danoso, que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias.
Ora, é ônus da requerida a prova da autoria da solicitação do contrato, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ.
Aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
  Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a ocorrência da utilização indevida dos dados do autor. 
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Confiram-se os seguintes julgados:
APELAÇÃO - Danos morais e materiais ? Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover adequados para impedir saque indevido em  terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006). GRIFEI.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI
CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? TRANSAÇÃO BANCÁRIA ? EX-SÓCIO DE SOCIEDADE EMPRESÁRIA ? FRAUDE ? INDEVIDA INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTROS DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? 1- É devida a condenação no pagamento de indenização por responsabilidade civil, pela reparação do dano moral ante a demonstração de inscrição irregular, porquanto falsa a assinatura atribuída ao autor em contrato bancário firmado pela ré com sociedade empresária da qual o autor não era mais sócio fazia mais de dois (02) anos, conforme alteração contratual devidamente arquivada na Junta Comercial. 2 A instituição financeira tem responsabilidade objetiva, já que em razão do defeito na prestação do serviço é que ocorreu o contrato de empréstimo à sociedade empresária, tendo como principal avalista ex-sócio. 3 A "reparação de danos morais ou extra patrimoniais, deve ser estipulada ´cum arbitrio boni iuri´, estimativamente, de modo a desestimular a ocorrência de repetição de prática lesiva; De legar à coletividade exemplo expressivo da reação da ordem pública para com os infratores e compensar a situação vexatória a que indevidamente foi submetido o lesado, sem reduzi-la a um mínimo inexpressivo, nem elevá-la a cifra enriquecedora" (TRF1 AC 96.01.15105-2/BA) Indenização fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à vista das circunstâncias e conseqüências do caso concreto. 4- Apelação parcialmente provida. 5- Recurso adesivo provido. (TRF 1ª R. ? AC 0038357-91.2004.4.01.3800 ? Rel. Juiz Fed. Conv. Marcos Augusto de Sousa ? DJe 31.08.2011 ? p. 560)
AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE C.C ? REPARAÇÃO POR DANO S MORAIS ? CHEQUE FURTADO ? ASSINATURA FALSA ? DEVER DE DILIGÊNCIA ? ÔNUS DA ATIVIDADE Tratando-se de Cooperativa que somente realiza negócios com seus cooperados e aceita o pagamento mediante a apresentação de cártulas, era seu dever de diligência exigir do pretenso comprador a apresentação de seus documentos pessoais, a fim de comparar assinatura e fotografia. Não tomadas tais providências e ajuizando, posteriormente, ação de execução que gerou considerável transtorno à vítima do furto, deverá a Cooperativa responder pelo pagamento de indenização pelos danos morais causados, fixados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido nos termos da Súmula 362 do STJ, ou seja, da data do arbitramento. RECURSO PROVIDO. (TJSP ? Ap 991.07.008951-6 ? Lucélia ? 24ª CDPriv. ? Relª Maria Lúcia Pizzotti ? DJe 09.12.2011 ? p. 1400)
RESPONSABILIDADE CIVILINDENIZAÇÃO ? PERDA OU FURTO DE TALÃO DE CHEQUE ? RELAÇÃO DE CONSUMO CARACTERIZADA ? APLICAÇÃO DO CDC ? SÚMULA 297-STJ ? DANO MORAL ? DIVERSOS CHEQUES COMPENSADOS COM ASSINATURA FALSA ? COBRANÇA INDEVIDA ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DEFEITUOSA ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? DANOS MORAIS PRESUMIDOS ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? RECURSO PROVIDO. (TJSP ? Ap 991.07.025922-5 ? Bauru ? 23ª CDPriv. ? Rel. Sérgio Shimura ? DJe 14.12.2011 ? p. 1234)
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam?.
  Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
?o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.?
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
?o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.
 O mesmo autor prossegue:
?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
?o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso?.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando o fato que o autor não experimentou consequências mais gravosas.
 A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
 Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
  Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
  Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$5.000,00.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, a teor do disposto no artigo 20 parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.



São Paulo, 31 de agosto de 2012.
