

SENTENÇA

Processo nº:0121222-20.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Buffet Moment Ltda.
Requerido:Vadizal Augusto da Assunção



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.



BUFFET MOMENT LTDA. move a presente ação declaratória c.c. indenizatória contra VADIZAL AUGUSTO DA ASSUNÇÃO, aduzindo, em síntese, que teve dois cheques indevidamente protestados pelo réu, vez que ele não cumpriu na íntegra o contrato firmado entre as partes. Com tais fundamentos, pede a declaração da inexigibilidade dos títulos, além de indenização por danos morais (fls. 2/9). Junta documentos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão dos efeitos dos protestos dos títulos (fls. 22), o réu foi citado (fls. 127), mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fls. 128).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Passa-se ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Com a revelia do réu, presumem-se aceitos por ele como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do referido diploma legal.

Restou, assim, incontroversa nos autos a alegação da autora no sentido de que o réu não cumpriu na íntegra o contrato firmado entre as partes, de modo que se conclui pela inexigibilidade dos dois últimos cheques emitidos pela requerente, que foram indevidamente protestados.

Deve, assim, ser declarada a inexigibilidade dos cheques indicados na inicial, com o consequente cancelamento de seus protestos.

Os danos morais também procedem e decorrem justamente das consequências nefastas advindas dos protestos indevidos. Quanto ao valor da indenização, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 15.000,00.  

Assim sendo, de rigor a decretação da procedência dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para DECLARAR a inexigibilidade dos títulos descritos na inicial, determinando o cancelamento dos seus protestos, bem como para CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$15.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do protesto indevido ( conforme Súmula 54 do E. STJ).

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Oportunamente, oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento dos protestos dos títulos indicados na inicial, bem como expeça-se mandado de levantamento em favor da autora da importância por ela depositada a título de caução a fls. 28.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
