

SENTENÇA

Processo nº:0121797-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Wilson Roberto da Rocha
Requerido:Associação dos Proprietários do Condominio Rancho Maringa I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

WILSON ROBERTO DA ROCHA moveu a presente ação declaratória de cobrança cc indenização por danos morais contra ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS D CONDOMÍNIO RANCHO MARINGÁ I alegando que era proprietário de um imóvel na chácara TEJUPA.
Ocorre que a ré acusou o autor de furto de água e comunicou a polícia o fato, o que levou à abertura de inquérito policial contra o autor, o qual também foi cobrado pela quantia de R$10.880,00 referente à água que teria consumido clandestinamente. 
Sustenta que nunca consumiu a água que está sendo cobrada, tendo sofrido danos morais por conta do inquérito policial, já arquivado.
Assim, requer a declaração de inexigibilidade da cobrança e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em contestação (fls. 63/75) sustentou que a cobrança é devida, pois ficou comprovado que na propriedade do autor havia "gatos" obtendo o autor indevidamente água fornecida pela ré.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
De fato, a falta de provas quanto ao alegado "furto de água" é que levou ao arquivamento do inquérito policial.
Não bastasse isso, não demonstrou a ré como chegou ao valor altíssimo cobrado, de modo que arbitrária a cobrança.
O dano moral, assim, existe nem tanto pela instauração do inquérito policial, mas mais pela cobrança indevida de um consumo não comprovado.
A mera instauração de inquérito policial não gera dano moral, pois se trata de ato de autoridade legal que investiga fatos levados pela vítima. No caso, a ré não agiu de má-fé ao levar o fato ao conhecimento da autoridade policial, pois realmente acreditada que havia furto de água.
O dano moral, entretanto, fica caracterizado pela cobrança de um valor sem prova de que é devido. O autor não recebeu nenhum demonstrativo de consumo por período, nem uma visita formal de algum técnico da ré.
Assim, considerando as circunstâncias do fato e condição econômica da ré, arbitro a indenização moral em R$4.000,00 (quatro mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível a cobrança no valor de R$ 10.880,00 (dez mil oitocentos e oitenta reais) e condeno a ré a pagar ao autor indenização moral no valor deR$4.000,00 (quatro mil reais).
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.




São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
