

SENTENÇA

Processo nº:0121235-44.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Aymore Credito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Geraldo Aurieni Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



Trata-se de ação reintegração de posse, com pedido liminar, proposta por Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A em face de Geraldo Aurieni Filho, sustentando o autor que celebrou com o requerido um contrato de arrendamento mercantil ? leasing ?, através do qual o segundo se comprometeu a pagar parcelas, com termo inicial em 03 de janeiro de 2008 e termo final em 03 de dezembro de 2012, tendo-lhe sido concedido um veículo de placas HGR 6515.  Porém, o requerido deixou de pagar a dívida a partir da 13ª parcela, encontrando-se em mora. Requereu a reintegração na posse do bem, com pedido de liminar, ressalvando para procedimento distinto de cobrança o pagamento das parcelas em atraso.  Juntou documentos (fls.07/24).
A medida liminar foi deferida (fl. 25), sendo determinada a expedição de ofício ao DETRAN para bloqueio do veículo (fl.77).
A fl.103 encontra-se a certidão do Sra. Oficial de Justiça, informando que deixou de proceder à reintegração do autor na posse do veículo, em razão de não ter localizado o mesmo.
O compareceu nos autos e contestou o pedido (fls. 91/98), ocasião em que arguiu inépcia da petição inicial por ausência de pedido principal. No mérito alega não estar caracterizada a mora solvendi nem o esbulho possessório em razão da cobrança de encargos excessivos. Aduziu não haver previsão contratual do fator de contraprestação, o que torna necessária a limitação aos termos da legislação geral. Aponta nulidade da tarifa de emissão de boleto bancário, havendo indevida a cumulação com comissão de permanência. Invocou o disposto na Súmula 294 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Deduziu pedido contraposto para manutenção na posse do bem, bem como pleiteou a restituição do valor residual garantido. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Com tais argumentos requereu a gratuidade, a improcedência e o acolhimento do pedido contraposto. 
Réplica acostada a fls. 108/111 impugnando a pretensão autoral, reiterando os da inicial.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Cabível e oportuno o julgamento antecipado da lide, tendo em vista os documentos e os argumentos apresentados pelas partes, sendo totalmente dispensável a dilação probatória, sendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos.
Neste sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei.
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a preliminar de inépcia, eis que a inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo diretamente à análise do mérito, quando verifico que o pedido formulando na inicial merece ser julgado procedente, respeitado o entendimento do requerido.
Os documentos trazidos aos autos pelo autor comprovam que realmente as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo indicado.
Constou expressamente do contrato que o mesmo poderia ser rescindido de pleno direito em caso de inadimplemento, devendo ser observado o princípio pacta sunt servanda.
De outro lado, comprovado também restou o inadimplemento do réu, como se vê da notificação e seu recebimento, configurando-se a mora do devedor, sendo certo que, demonstrado o inadimplemento contratual, é de rigor a aplicação da cláusula pactuada livremente entre as partes.
Ressalto que em momento algum o requerido negou que realmente estivesse inadimplente, apenas alegou que seriam abusivas as taxas de juros aplicadas.
Contudo, não é objeto da presente ação possessória a cobrança das parcelas em atraso, nem sendo possível discutir o valor, sendo inadequada a via eleita para deduzir pretensão revisional. 
Enfim, estando configurada a mora do devedor e a inadimplência contratual, o credor tem o direito de reaver o bem arrendado, que está na posse direta do arrendatário e no entanto, na posse indireta do arrendante (autor).
Uma vez resolvido o contrato de arrendamento mercantil pelo inadimplemento, as partes retornam ao status quo ante, o que importa na obrigação de devolução do bem arrendado.
Dessa forma, a medida liminar deferida deve tornar-se definitiva.
Por fim, inviável o acolhimento do pedido contraposto para restituição do VRG, também não sendo possível a discussão neste feito a questão da cobrança de tarifa para emissão de boleto, eis que tais pretensões deverão ser deduzidas nas vias próprias, em que pese a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes.
Neste sentido, trago à colação os seguintes arestos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"Ação de reintegração de posse - Decisão que encerra a instrução sem a realização de prova pericial contábil requerida pela ré - Necessidade de manutenção - Incabível a perícia, pois o objeto da ação reintegratória é a retomada do bem - Impossibilidade de discussão sobre abusividade de cláusulas contratuais, nesse âmbito - Questões relativas à validade ou não do contrato (antecipação de VRG, onerosidade excessiva, juros excessivos e sua capitalização), devem ser apreciadas em ação própria. Recurso desprovido" (AI. 990.09.227394-9, 30ª Câm., Rel. MARCOS RAMOS, j. 04/11/2009).
"Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Discussão sobre encargos financeiros. Descabimento. Recurso provido". (AI. n.º 992.09.085679-0, 36ª Câm., Rel. ARANTES THEODORO, j. 22/10/2009).
 ARRENDAMENTO MERCANTIL REINTEGRAÇÃO DE POSSE. 1. Cerceamento de defesa. Inocorrência. 2. A ação possessória não é a via adequada para que se discuta cláusulas contratuais. 3. O depósito a menor do valor da prestação não é bastante para ilidir a mora. 4. Inexistência de conexão entre a ação revisional e a possessória. Diversidade de objeto e causa de pedir. 5. Majoração dos honorários advocatícios cabível em patamar razoável atento ao disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Preliminar repelida. Recurso do autor provido. Recurso da requerida não provido. (Ap. nº 9273845-50.2008.8.26.0000, 25ª Câm., Rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. 23/11/11).
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - INAPLICABILIDADE DAS NORMAS DO CDC - IMPOSSIBILIDADE DE DISCUSSÃO SOBRE ENCARGOS CONTRATUAIS. Na ação de busca e apreensão convertida em depósito não estão em debate as cláusulas do contrato firmado entre as partes, se válidas ou não, mas meramente o esbulho possessório, o que torna irrelevante qualquer discussão a respeito da aplicação das normas do CDC, cláusulas contratuais e encargos, uma vez que se trata de ação meramente possessória, a qual prescinde de qualquer apreciação do quantum debeatur, vez que não se trata de ação de cobrança. (Ap. 0018538-27.2009.8.26.0224, 31ª Câm., Rel. Des. Paulo Ayrosa, j.27/09/11).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - MORA E ESBULHO COMPROVADOS - DISCUSSÃO SOBRE A ALEGADA ABUSIVIDADE DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS IMPERTINÊNCIA EM FACE DOS LIMITES PRECISOS DA AÇÃO - PROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. (Ap. 0024297-87.2007.8.26.0564, 29ª Câm., Rel. Des. Francisco Thomaz, j. 21/09/11).
31ª Câmara de Direito Privado (...) APELAÇÃO nº 9055975-10.2007.8.26.0000 (...) ARRENDAMENTO MERCANTIL DE VEÍCULO AUTOMOTOR. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. CONDENAÇÃO À RESTITUIÇÃO DO VRG. RECURSO PROVIDO. Não obstante o caráter dúplice da ação de reintegração de posse, a discussão a respeito da devolução do VRG é matéria absolutamente estranha ao debate possessório. Trata-se de apelação interposta contra r. sentença de fls. 67/70, cujo relatório adoto, que julgou procedente em parte a ação, para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial, condenando o réu ao pagamento das parcelas vencidas até a data em que o bem foi apreendido. Determinou, ainda, a devolução, pelo autor, do valor residual pago pelo réu, atualizado desde a data de cada pagamento pelas mesmas taxas de atualização das contraprestações, compensando-se os valores devidos por ambas as partes. Foi o réu condenado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa. Inconformada, a autora apela visando a reforma do julgado, para excluir a condenação à compensação do valor residual. Em síntese, alega que não se aplicam ao caso as normas consumeristas, pois o contrato de arrendamento mercantil é multifacetado, inexistindo a figura do fornecedor ou do consumidor. Outro ponto a ser reformado diz respeito à matéria de ordem processual, pois jamais poderia ter sido determinada a devolução do valor residual garantido sem que houvesse reconvenção. Ressaltou que a ação tem natureza possessória, de modo que não pode haver condenação, ainda mais fulcrada em legislação não aplicável à espécie. O recurso foi recebido no duplo efeito (fl. 88). Não foram ofertadas contrarrazões. É o relatório. Trata-se de ação de busca e apreensão com base em contrato de arrendamento mercantil, na qual o réu, regularmente citado, sujeitou-se aos efeitos da revelia. A ação foi julgada procedente, observando a ilustre Juíza a quo que, por se tratar de relação de consumo, apreciou de ofício a questão relativa à restituição do valor residual e determinou a compensação com o saldo devedor. Insurge-se o autor sob dois fundamentos: a) não se tratar de relação de consumo e, portanto, não poderia ter havido pronunciamento de ofício; b) o pleito só poderia ser formulado por meio de reconvenção, sendo incabível provimento condenatório em ação de natureza possessória. A questão da incidência das normas consumeristas aos contratos de arrendamento mercantil já foi reiteradamente discutida pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça, que assim se pronunciou: "Consoante entendimento pacífico desta Corte, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil" (STJ, AgRg no Al 493452/RS - 4a T. - rel. Min. Fernando Gonçalves - Dje 16.02.2009). "Conforme jurisprudência assente nesta Corte, os bancos e as empresas de leasing estão sujeitos aos princípios e regras constantes do Código de Defesa do Consumidor" (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 754773/RJ, 3a T, rei. Min.Paulo Furtado, Dje 27.10.2009). Observa Cláudia Lima Marques in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4a ed., ed. Revista dos Tribunais, pág. 473:  O contrato de leasing, mesmo que regulado com a denominação de arrendamento mercantil, está sendo utilizado como contrato de consumo simples de pessoas físicas, especialmente no caso do leasing de computadores, leasing de eletrodomésticos e, especialmente, leasing de automóveis. Nestes casos, se a empresa de leasing, que é fornecedora, estiver frente a um consumidor stricto sensu, em especial uma pessoa física, o contrato estará incluído no campo de aplicação do CDC." Não bastasse, houve a edição da Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça, verbis: Súmula 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. Todavia, razão assiste à apelante quando se insurge acerca da impossibilidade de se determinar a restituição do valor residual, dada a natureza da ação. Não obstante o caráter dúplice da ação de reintegração de posse, a discussão a respeito da devolução do VRG é matéria absolutamente estranha ao debate possessório. A lide cinge-se à pretensão possessória decorrente do inadimplemento contratual, e a determinação de restituição do VRG ultrapassa seus limites, produzindo julgamento ultra petita. Nesse sentido, assim tem se pronunciado esta Corte:AGRAVO DE INSTRUMENTO - ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? JUÍZO POSSESSÓRIO QUE NÃO ADMITE A DISCUSSÃO ACERCA DE VALORES, SOB PENA DE VER EXTRAPOLADOS OS SEUS LIMITES PEDIDO REVISIONAL QUE NÃO DESCARACTERIZA O ESBULHO - RECUPERAÇÃO DA POSSE DA COISA DADA EM ARRENDAMENTO - AUTORIZAÇÃO LEGAL - BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA - DECISÃO QUE DETERMINOU A JUNTADA DE DOCUMENTOS PARA COMPROVAÇÃO DA HIPOSSUFICIÊNCIA DESPACHO ORDINATÓRIO, DE MERO EXPEDIENTE, DO QUAL NÃO DECORRE GRAVAME (Agravo de Instrumento nº 990102759270, rel. Des. Amorim Cantuária, j. em 14.09.2010). ARRENDAMENTO MERCANTIL DE VEÍCULO AUTOMOTOR. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. PEDIDO DA RÉ DE DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS A TÍTULO DE VRG. VIA INADEQUADA. RECURSO PROVIDO. A despeito do caráter dúplice da ação de reintegração de posse, a discussão a respeito da devolução do VRG não quadra exame nesta sede, por se tratar de matéria absolutamente estranha ao debate possessório, motivo pelo qual deve ser discutida em ação apropriada (Apelação nº 992090318594, rel. Des. Adilson de Araújo, j. em 16.03.2010). Pelo exposto, voto no sentido de ser dado provimento ao recurso para afastar a condenação da apelante à restituição do valor residual. MÁRCIA TESSITORE Relatora.
(...) Apelação com Revisão nº 0011340-81.2008.8.26.0576 (...) APELAÇÃO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESCARACTERIZAÇÃO DO CONTRATO DE ARRENDAMENTO EM RAZÃO DA ANTECIPAÇÃO DO VRG. INOCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. É de rigor o improvimento do recurso, pois, de acordo com o entendimento firmado pela Súmula 293 do STJ, a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. A antecipação do VRG é apenas uma forma de capitalização por parte do arrendatário, que mesmo com a diluição do VRG ao correr das prestações avençadas e quitadas, ao final do contrato pode exercer a opção de compra ou não. APELAÇÃO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. PEDIDO DO RÉU DE DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS A TÍTULO DE VRG. VIA INADEQUADA. RECURSO IMPROVIDO. A despeito do caráter dúplice da ação de reintegração de posse, a discussão a respeito da devolução do VRG não quadra exame nesta sede, por se tratar de matéria absolutamente estranha ao debate possessório, motivo pelo qual deve ser discutida em ação apropriada. (...) Com efeito, não assiste razão ao arrendatário. É certo que o inadimplemento das obrigações, ensejou a rescisão do contrato, haja vista tal previsão em cláusula resolutória expressa. Nada obstante, não se pode olvidar que estas relações vêm disciplinadas também e fundamentalmente pelo Código de Defesa do Consumidor CDC. Outrossim, ao caso em concreto devem ser aplicados os princípios, ditames e diretrizes do Código de Defesa do Consumidor CDC. Inegável, na espécie, sua incidência e, como corolário, a plena aplicação dos referidos princípios, mormente em face da inescondível vulnerabilidade do réu arrendatário. É patente, outrossim, a relação de consumo na relação contratual referente à contratação de leasing. Mas tal admissão, contudo, não implica a rejeição pura e simples de cláusula resolutória expressa em contratos desse jaez. Mesmo com a interpretação das cláusulas do contrato de arrendamento mercantil sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, não se desmonstrou, na hipótese, o abuso ou excesso, pois tais pactos não oneram somente uma das partes. Ao contrário, tratam-se de contratos sinalagmáticos, ou seja, geram para ambos os contratantes direitos e obrigações. Em verdade, não se pode olvidar que, não sendo o contrato contrário à lei, à ordem pública, aos bons costumes, pactuado por sujeitos capazes e versando sobre negócio lícito, possível, determinado ou determinável, e em se tratando de direitos disponíveis, faz lei entre as partes. Noutros falares, na hipótese em testilha prepondera a aplicação do princípio pacta sunt servanda. Também não prospera a alegação de que o pagamento antecipado do VRG descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. As partes, ao contratarem livremente, pactuam o valor e o modo de pagamento do VRG. Sua antecipação é apenas uma forma de capitalização por parte do arrendatário, que ao final do contrato pode exercer a opção de compra ou não. Assim, a opção de compra continua sendo feita ao final do contrato, mesmo com a diluição do VRG ao correr das prestações avençadas e quitadas. Aliás, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento neste sentido, editando a Súmula 293 que dispõe: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. Esta Câmara também vem decidindo em reiterados julgados: ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BENS MÓVEIS - Ação de revisão contratual c.c. repetição de indébito - Antecipação do Valor Residual Garantido (VRG) que não descaracteriza o contrato para compra e venda - Julgado recente do STJ que afastou a Súmula 263 ? Correção monetária - Taxa referencial (TR) ? Previsão contratual - Admissibilidade - A TR é indexador aceito no leasing, a fim de se preservar o equilíbrio entre capitação e retorno do capital, ante os princípios do funding/hedge - Inaplicabilidade do CDC aos contratos de arrendamento mercantil - Juros constitucionais - Art. 192, § 3° da CF - Lei de usura - Aplicação - Impossibilidade ? Recurso improvido - Sentença mantida. (Apelação com Revisão nº 735.605 -0/2 Relator Juiz Carlos Nunes Julgado em 04.10.2005) ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - AFIRMAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE VENDA E COMPRA À PRAZO EM RAZÃO DA ANTECIPAÇÃO DO VRG - VIOLAÇÃO DA LEI N° 6.099/74 ? NÃO CONFIGURAÇÃO. A antecipação do VRG, não viola a Lei n° 6.099/74, com as alterações da Lei n° 7.132/83, nem a Resolução n° 2.309/96 do CMN e seu anexo, em nada desnaturando o contrato, pelo contrário, o valor deste e a forma de seu pagamento são livremente pactuados entre as partes. A antecipação não se traduz em opção de compra e sim numa forma de capitalização por parte do arrendatário para que, ao final, possa exercê-la, ou seja comprar os bens arrendados. Esta opção não foi feita quando da lavratura do contrato, nem no seu transcorrer, mas somente ao seu término, uma vez quitadas as prestações pactuadas. (Apelação com Revisão nº 764.578-0/5 Relator Desembargador Paulo Ayrosa Julgado em 04.07.2006) Deste modo, a antecipação do VRG é uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, no final do contrato, possa exercer a opção de compra do bem arrendado, em nada desvirtuando o contrato celebrado. Esta soma amealhada sob o título de VRG permanece sob a administração da arrendadora. Assim, se o arrendatário não optar pela aquisição, o bem arrendado lhe é devolvido. Consequentemente, referido valor, devidamente corrigido, deve retornar ao arrendatário, com a possibilidade de compensação caso haja eventual saldo devedor deste. Entretanto, para devolução das quantias pagas a título de VRG, devem ser observadas as especificidades das cláusulas contratuais, já que tal importância pode ser apropriada pela arrendadora a fim de satisfazer seus créditos frente ao arrendatário, como quitação das prestações devidas enquanto o arrendatário manteve indevidamente a posse do bem, e inclusive quanto ao valor estipulado de perda, que nada mais é que multa consubstanciada em cláusula penal. Todavia, a despeito do caráter dúplice da ação de reintegração de posse, a discussão a respeito da devolução do VRG não quadra exame nesta sede, por se tratar de matéria absolutamente estranha ao debate possessório, motivo pelo qual deve ser discutida em ação apropriada. Ademais, o art. 922 do CPC estabelece que: É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor. Ora, sem grande esforço é possível verificar que a discussão em torno da devolução ou não do VRG não se subsume à hipótese tratada na norma transcrita. Nesse sentido: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - DISCUSSÃO A RESPEITO DA RESTITUIÇÃO DO VRG (VALOR RESIDUAL GARANTIDO) COBRADO ANTECIPADAMENTE - IMPOSSIBILIDADE ? VIA INADEQUADA. Em se tratando de ação possessória, não há lugar para se promover discussão a respeito da devolução do VRG, pago antecipadamente pelo arrendatário, posto fugir do âmbito da ação. (Apelação com Revisão nº 717.270-0/2 Relator Desembargador Paulo Ayrosa Julgado em 25/04/2006) Por conseguinte, com suporte nos fundamentos acima elencados, o improvimento do apelo é medida que se impõe. Ante todo o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. ADILSON DE ARAUJO Relator.
De outro lado, não se pode cogitar de discutir, nos presentes autos de reintegração de posse, eventuais cobranças abusivas do banco autor, visto que o pedido diz somente com a devolução do veículo e cobrança das parcelas que representam o período em que o veículo esteve em poder do requerido.
Por fim, a não localização do veículo não prejudica a prolação da presente sentença, sendo certo que, caso o mesmo não seja entregue, poderá ocorrer a conversão em perdas e danos.
Neste sentido, trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 0026924-05.2010.8.26.0000, da Egrégia 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Antonio Rigolin, julgada em 22 de novembro de 2011: 
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. JULGAMENTO DE PROCEDÊNCIA. VEÍCULO NÃO LOCALIZADO. PLEITO DE ANULAÇÃO DA SENTENÇA, PARA POSSIBILITAR A CONVERSÃO EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. INADMISSIBIILIDADE. HIPÓTESE EM QUE A PROVIDÊNCIA JÁ CONSTITUI SIMPLES DECORRÊNCIA DO RESULTADO, POR INCIDÊNCIA DO ARTIGO 461-A DO CPC. RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. O fato de a medida liminar não ter sido efetivada, porque não localizado o bem, não impede o seguimento regular do processo e a realização do julgamento. Não existe razão para cogitar de anulação da sentença para possibilitar a formulação de requerimento de conversão em perdas e danos, até porque isso constitui decorrência natural do resultado. No caso, tem incidência a norma do artigo 461-A do CPC, que assegura a adoção de medidas voltadas à efetivação do direito da parte, sem afastar a conversão em perdas e danos. (...) 2. A ré deixou de atender ao pagamento das prestações contratuais, fato que acabou por determinar a resolução do contrato. Com isso, operou-se o esbulho, justificando a iniciativa da propositura da presente ação. A medida liminar acabou não sendo concretizada porque o bem não foi localizado em poder da ré, que apresentou contestação. Em sua defesa, a demandada não negou o inadimplemento, alegando apenas a nulidade das cláusulas contratuais pela indevida capitalização dos juros e cobrança cumulada da comissão permanência com correção monetária e juros remuneratórios. A sentença julgou procedente o pedido. Não há notícia de eventual perecimento do bem, sabendo-se, tão somente, que ele não mais se encontra em poder da ré, fato que não obstava o seguimento do processo até final julgamento, pois o que se busca neste âmbito é unicamente o reconhecimento do direito à reintegração na posse. Evidentemente, o bem poderá ser apreendido em poder de quem se encontrar e, ainda que não seja encontrado, apresentam-se como perfeitamente viáveis as providências previstas no artigo 461-A do CPC. Assim, não existe razão para acolher o pleito de anulação da sentença, pois do resultado de procedência, nela estampado, já decorre a possibilidade de se obter a conversão em perdas e danos. É o caso, tão somente, de se consignar que a aplicabilidade, ao caso, da norma do artigo 461-A. 3. Ante o exposto, nego provimento ao recurso, com observação. ANTONIO RIGOLIN Relator
Ante o exposto, e mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na inicial, e o faço para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida, ressalvada a possibilidade de discussão do VRG ? Valor Residual Garantido nas vias próprias.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, também atualizados, observando, no entanto, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 em razão da gratuidade ora concedida.
P. R. I.C.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.
