

SENTENÇA

Processo nº:0121241-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nabor Tamada
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.












NABOR TAMADA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando em síntese, que foi coagido a assinar confissão de dívida no valo de mais de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) em favor da ré, tendo ingressado com ação declaratória de nulidade débito perante à MM.ª 5ª VARA CÍVEL do Foro Regional de Santo Amaro (0048980-36.2004.8.26.0002), mas ré lhe executou perante a 2ª VARA CÍVEL do Foro Regional de São Miguel Paulista o mesmo contrato de confissão de dívida.

Narra o autor, que mesmo tenho ganhado a demanda inclusive no TJSP, com trânsito em julgado em 06.05.2010, a requerida insistiu em cobrar o autor indevidamente.

Citada a ré às fls. 108, contestou a ação conforme fls. 110/116.

Réplica às fls. 155/157.

Memoriais das partes e sentença de fls. 194/197 anulada pelo TJSP.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria controvertida meramente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Após os autos voltarem do TJSP, o Juízo instou às partes sobre as provas que queria produzir conforme fls. 267, e as partes nem se manifestaram sobre a produção de outras provas, restando precluso o direito.

Os pedidos são improcedentes.

Responsabilidade civil subjetiva no presente caso, só que fundada no abuso de direito da ré, que na qualidade de exequente só pode ser condenada em caso de dolo manifesto, o que não é o caso dos autos.

Não existe ato emulativo culposo, mas sim ele transveste de dolo manifesto, do 'animus nocendi'. Isso se vê do art. 187 do CC/2002 e não se viu aqui nos autos, já que não comprovou que a ré dolosamente manteve a execução contra o autor sem seu prejuízo.

Ainda que a doutrina não exija o elemento subjetivo para o abuso do direito, não verifico que a ré teria agido de modo a desviar a finalidade ou função social do processo executivo.

CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSO ROSENVALD citando Ruy Rosado Aguiar Jr. seguem lecionando: ?...Como bem pondera RUY ROSADO AGUIAR JR., desaparece o elemento que até hoje a nossa jurisprudência exige para reconhecer a presença do abuso do direito, que seria a intenção de causar o dano, o 'sentimento mau' a animar o agente, pois o Código Civil dispensa o elemento subjetivo e se contenta com a culpa social que reside no comportamento excessivo. Aqui, coloca-se em relevo outro elemento do ato abusivo ? a sua causa - , considerado em sentido ideológico: o direito subjetivo é um direito-função e o seu exercício abusivo motiva a ruptura do equilíbrio dos interesses sociais concorrentes...? (CHAVES, Cristiano Chaves de Farias; ROSENVALD, Nelson. DIREITO CIVIL ? Teoria Geral - 6ª Edição ? 2007 ? Editora Lumen Juris ? p. 513)

Com efeito, o trânsito em julgado que declarou nula a confissão de dívida ocorreu em 06.05.2010, porém os autos foram remetidos ao Foro de Santo Amaro em 25.05.2010. Quando o Juízo da Execução analisou a petição de fls. 97/98 (nos autos da execução) em 12.05.2010 ele ainda não tinha ciência do ciência do trânsito em julgado da ação ordinária que tramitava no TJSP, pelo menos essa prova não há nos autos, já que não consta sequer um ofício do TJSP ou do Juízo de Santo Amaro comunicando o Juízo de São Miguel Paulista sobre o julgamento, transito em julgado e informações sobre o mesmo título.

A petição de fls. 97/98 é de 17.02.2010 (fls. 97), ou seja, quando a requerida peticionou nos autos da execução nem sabia do resultado do recurso, o qual nem havia sido julgado.

Quando o Juízo da Execução determinou que se comprovasse a relação dos títulos o fez corretamente, eis que não havia informação suficiente no Juízo da Execução que se tratavam dos mesmos títulos executivos.

De fato a questão se restringe ao ônus de prova no processo executivo. 

                  Com razão à requerida quando afirmou que o ônus de prova de afastar a executividade do título era do executado, eis que ao executado, ora autor, cabia alegar defesas diretas ou extintivas do direito do exequente (como pagamento, novação, consignação, confusão, compensação e outras). 

No caso, era mesmo ônus de prova do autor, como executado naquela demanda comprovar ao Juízo da Execução que o título teria sido declarado nulo e se tratava do mesmo título exequendo.

A conduta processual da ré em retardar a extinção da execução poderia ser verificada no Juízo da Execução com imposição de sanções processuais naquele Juízo, porém nem o Juízo da Execução aferiu má-fé da ré naquela demanda.

Isso se vê do documento de fls. 272/275.

Não há penalidade processual alguma imposta à ré, notadamente porque não cometeu ato ilícito ou abuso de direito de demandar em juízo dívida extinta.

O próprio Juízo da Execução reconheceu que o ônus de prova era do autor, ora executado naquela demanda, isso se vê às fls. 273, quando o Juízo da Execução impôs ao autor o ônus de prova sobre a nulidade do título e que se tratavam do mesmo título. O Juízo assim procedeu em 18.08.2010, tudo em homenagem à segurança jurídica, tendo sido a referida decisão publicada em 23.08.2010.

Veja-se que o autor, como executado naqueles autos se manifestou e o Juízo em 03.12.2010 conferiu o contraditório à ré, na qualidade de exequente, tendo sido essa decisão publicada em 09.12.2010.

Depois disso a ré, ora exequente naqueles autos, sem praticar qualquer ato constritivo em face do autor requereu 60 (sessenta) dias para aferir a congruência do título exequendo e o documento nulo declarado em Juízo (o que se justifica porque eram escritórios de advocacia distintos que tocavam as demandas), o que fora deferido pelo Juízo em 24.02.2011, com publicação em 24.03.2011. O prazo se escoou e o Juízo concedeu mais 30 (trinta) dias sob pena de extinção por abandono da execução.

Note-se que ré não ficou tocando a execução, requerendo diligências, constrições, mas sim requereu prazo para aferir a necessidade de extinção da execução.

Transcorrido o prazo de 30 dias o Juízo da Execução extinguiu o processo de execução conforme se vê de fls. 273 no dia 25.11.2011.

A meu sentir não houve ato ilícito da ré.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos autos por NABOR TAMADA, nos da ação ordinária de indenização por danos materiais e morais que move contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S/A, eis que não comprovados os requisitos para a responsabilização civil da requerida, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 3.000,00 (três mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
