

CONCLUSÃO
Aos 25/11/09, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES, MMº Juiz de Direito Auxiliar em exercício nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.08.121605-1


VISTOS.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. reparação de dano moral, pelo rito ordinário, promovida por Diomar Trento Gomes e Genghiscan Oliveira Furquim em face de Medial Saúde S/A, todos já qualificados nos autos, respaldada na recusa da empresa-ré de honrar com as despesas médicas da internação da autora Diomar no Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A, ocorrida em 24/02/2008, para tratamento urgente de infarto agudo do miocárdio, que vitimou a autora.
Indeferido o pedido de tutela antecipada, conforme decisão lançada a folhas 219.
Em contestação (folhas 253/272), a ré arguiu: a) ilegitimidade do co-autor Genghiscan, por ausência de relação contratual com a empresa-ré; b) ausência de interesse de agir da co-autora Diomar, pois a responsabilidade pelo pagamento das despesas médicas é do co-autor Genghiscan; c) recusa do pagamento das despesas médicas, porquanto ocorridas na carência da cobertura de internações cirúrgicas.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
1)Desnecessária a designação de audiência de tentativa de conciliação, em face da improbabilidade de transação entre as partes.
2)Cabível o julgamento antecipado da lide, porquanto a questão de fato encontra-se comprovada nos documentos juntados aos autos.
3)A ação é procedente na íntegra, porquanto as despesas médicas decorreram de atendimento de emergência, sem intervenção cirúrgica.
4)As arguições de ilegitimidade de partes e falta de interesse de agir configuram evidente silogismo. Isto porque, evidente que o co-autor Genghiscan assumiu a responsabilidade pelo pagamento das despesas médicas da co-autora Diomar, premido pela situação. E, que caberá a esta ressarcir o co-autor Genghiscan. Portanto, fato que a despesa será de responsabilidade da co-autora Diomar, que tem o legítimo interesse de aguardar que a empresa-ré honre com a obrigação contratual.
5)Da memória do débito fornecido pelo Hospital Nossa Senhora de Lourdes, folhas 87/91, não se observa cobrança alguma relacionada a cirurgia, mas, sim, de tratamento médico decorrente de atendimento de urgência.
6)Desta feita, a arguição da carência de internação cirúrgica deve ser afastada, por ausência de correspondência com o fato examinado.
7) Em relação a internação para atendimento de urgência, cumpre observar que a Lei Federal nº 9.656/98 (alínea c, inc. V, art. 12) não estabelece, tão somente, carência de vinte e quatro horas, sem qualquer outra limitação.
8)O art. 35 da Lei Federal nº 9.656/98 conferiu a Agência Nacional de Saúde, a prerrogativa de regular a transição dos contratos de plano de saúde anteriores a edição da norma. E, não em relação aos novos contratos.
9)Deste modo, em relação aos contratos confeccionados depois da edição da norma em questão, como no presente feito, incorreto reclamar a incidência da resolução, sob pena de desrespeito ao princípio da legalidade.
10)Entretanto, o pleito de reparação de dano moral deve ser rejeitado, porquanto nada há nos autos, que demonstre a ocorrência de dissabor além do inerente a discordância contratual. Inclusive, a petição juntada a folhas 411, denota mais engano da empresa-ré do que má-fé. Isto porque, caso determinada a intimação dos autores para depósito do numerário, certamente o procurador esclareceria o fato, sem possibilidade de sucesso do hipotético desiderato.

Posto isto, julgo procedente em parte a presente ação. E, por consequência, extingo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Condeno a empresa-ré Medial Saúde S/A ao pagamento das despesas médicas noticiadas 87/91, com os acréscimos exigidos pelo terceiro Hospital Nossa Senhora de Lourdes, em razão da demora.
Tendo em vista a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono. E, custas processuais na forma da lei, com a dispensa dos beneficiários da assistência judiciária.
P.R.I.
De Cordeirópolis para São Paulo, 22 de dezembro de 2009.


MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES
Juiz de Direito Designado
