

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em */01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.121961-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Angelica Petrillo e outros
Requerido:Villa Bella Consultoria de Imóveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança proposta por MARIA ANGELICA PETRILLO, ELINA PETRILLO e LESIA APARECIDA  em face de VILLA BELLA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA.
Alegam as autoras, em síntese, que locaram o imóvel de sua propriedade descrito na inicial por intermédio da ré, que se obrigou, dentre outras atribuições, a realizar o repasse dos alugueres recebidos dos locatários, descontada a taxa de administração de 8%, em conta poupança indicada pelas autoras, tendo deixado, contudo, de cumprir com suas obrigações. Invocando o CDC, pugnam pela condenação da ré ao pagamento de R$ 17.977,36, além de valores que deixaram de ganhar pela anão aplicação do dinheiro na conta poupança indicada e danos morais a serem arbitrados.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/22.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 29/31), acompanhada de documentos (fls. 32/62), na qual aduziu que as partes tentaram se compor extrajudicialmente sem sucesso, não tendo as autoras, contudo, considerado a importância de R$ 2.613,00 que foi depositada na conta corrente da autora, bem como a importância de R$ 3.250,00 correspondente ao primeiro aluguel que foi pago a administradora a título de honorários profissionais pela intermediação da locação, perfazendo uma dívida de R$ 7.064,07, devendo as autoras lhe pagarem o dobro do cobrado a mais, ou seja, R$ 14.128,14.
Após as alegações finais, o feito foi saneado, determinando-se a realização de perícia contábil, cujo laudo foi juntado a fls. 112/123 e homologado a fls. 183, sobrevindo novas alegações finais.
RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança de aluguéis não repassados pela imobiliária ré às autoras/proprietárias cumulada com pedido de indenização por lucros cessantes e danos morais que alem ter sofrido.
É fato incontroverso nos autos que a ré deixou de repassar aluguéis às autoras, eis que tal fato por ela admitido, descumprindo sua obrigação contratual, discordando tão somente dos valores cobrados.
Face à alegação de compensação, determinou-se a realização de prova técnica, tendo o expert concluído, em detido laudo, que os valores devidos pela ré por força do contrato havido entre as partes perfazem R$ 21.489,21 para setembro de 2009 (fls. 122).
Ao contrário do alegado pelas autoras, não há que se falar em incidência do Código de Defesa do Consumidor, eis que não se enquadram as autoras no conceito legal de consumidoras.
Outrossim, o descumprimento contratual noticiado não foi apto a lesar a honra das autoras, sendo os meros dissabores experimentados não indenizáveis.
Por fim, também não lhes assiste razão quanto ao pretendido lucro cessante consistente nos valores que deixaram de ganhar por não terem sido os valores depositados em conta-poupança, eis que não lograram demonstrar que tais valores teriam permanecido na aplicação financeira e não gastos em sua subsistência.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 21.489,21, a ser acrescida de correção monetária e juros de mora a partir de setembro de 2009 (fls. 122).
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
