

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:003.09.121194-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA MADALENA MENDES DE SOUZA, CPF 956.277.238-15 e cri  2ª Região  56.787 Presente
Adv.: Marcio Matheus Luciano OAB/SP  207217? Presente
Requerido:Cia Piratininga de Força e Luz, CNPJ 04.172.213/0001-51
Preposto:  Jaisilaine Araujo Silva  CPF 365873528-71-Presente
Adv.:Bruno Norberto Porto  OAB/SP 295625? Presente
Data da audiência:05/04/2010 às 16:00h
Aos 05 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As partes concordam com a redução do valor pleiteado a título de indenização por dano moral, para que o valor da causa se ajuste ao limite de alçada destes Juizados. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes concordam com a redução do valor pleiteado a título de indenização por dano moral, para que o valor da causa se ajuste ao limite de alçada destes Juizados. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O pedido referente ao dano moral não poderá ser acolhido. Com efeito, em que pese a ausência da notificação tal  prevista no art. 43 do CDC , ou a prova de que tal notificação ocorreu, é certo que a autora recebeu as faturas com os alertas de que havia dívida pendente de pagamento (ver, em suas últimas linhas, as faturas documentadas a fls. 33 e seguintes). Por sua vez, o documento comprobatório da inclusão do nome da parte autora nos cadastros de maus pagadores denota que a restrição apenas se tornou pública após meses seguidos de alertas encaminhados à autora, sem que ela se dignasse ao pagamento do débito. De fato, o pagamento da dívida em questão apenas ocorreu em agosto de 2009. Assim, em que pese a ré não ter comprovado a observância do exposto no art. 43 do CDC, é certo que a omissão da autora também contribuiu, em muito, para ao advento da mácula em discussão. De fato, a ela bastava ter efetuado o respectivo pagamento logo em seguida  ao recebimento do primeiro aviso referente à existência de débito pendente. Todavia, meses se passaram, sem que autora adotasse alguma medida efetiva para resolver a pendência. Em razão do exposto, em razão da corresponsabilidade com os fatos, compreendo que autora não faz jus a uma indenização por dano moral. Porque a dívida já foi paga (fls 32), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL somente para determinar a exclusão do nome da parte autora dos cadastros de maus pagadores, com relação à dívida indicada a fls. 31. Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao SCPC, SERASA, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. PRIC
