

SENTENÇA

Processo nº:0121322-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Patricia Angelica Martins Dantas
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurelio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio




VISTOS.
PATRÍCIA ANGÉLICA MARTINS DANTAS ajuizou o presente pedido declaratório c/c indenização em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, requerendo, antecipadamente,  a suspensão da publicidade da anotação feita ao SCPC e SERADA. Aduz que a inscrição é indevida, pois que nunca teria celebrado qualquer contrato com a ré.  Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos não inferior a R$ 40.000,00 e a declaração de inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito e as demais condenações de praxe.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 56/69. No mérito, sustentou que a autora firmou um contrato na data de 16/06/2008, no importe de R$ 1.000,00, parcelado em 12 prestações de R$ 221,00 cada. E que em seu sistema constam como  agas as primeiras três parcelas. Pela  improcedência do pedido.
Houve réplica às fls.100/104.
Às fls.95, a ré apresentou um documento, sobre o qual teve ciência a autora.
É, do necessário, a síntese.
Fundamento e DECIDO.
Feito apto ao sentenciamento neste momento. 
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Necessário descobrir a quem compete o ônus da prova em pedido como o dos autos, de declaração negativa. 
 Mostra-se inquestionável que a prova do fato que dá ensejo à exigibilidade do débito é de quem se intitula credor. Sabe-se, claramente, sem adentrar ainda na seara do direito do consumidor, em termos de regra geral do processo civil, que o ônus da prova aqui é da ré. 
É fato negativo alegado pela autora, não tendo ela possibilidade de demonstrar que o fato que alega não ocorreu no mundo fenomênico. 
E para demonstrar a existência do débito, a ré trouxe apenas um comprovante de débito (fls.95) o qual faz remissão a um contrato não apresentado nos autos. Ainda que exista uma assinatura aposta neste documento, sendo ela semelhante a da autora, não se pode, com base apenas neste único documento, dizer devedora a ré. 
Ademais, a empresa ré responsável pelo apontamento do nome da autora (fls.70) tem sua sede no Rio de Janeiro (RJ), enquanto a autora possui seu domicílio em São Paulo (SP). Seria ao menos estranho  o deslocamento da autora para a realização de tanto. 
Neste contexto, o pedido declaratório procede.
De fato, restam incontroversos, para os autos, a  inexistência de relação jurídica entre as partes bem como a inexistência do débito que redundou a inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
Desta forma, como claro ficou o reconhecimento da conduta indevida da ré,  é ela  responsável pelos danos  morais causados à autora, reputando-se justa e razoável a monta de R$ 3.000,00, tal a título de danos morais,  com  o objetivo de torná-la indene.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e o extingo, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, com resolução do mérito, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, confirmando-se a liminar antes deferida. Condeno a ré ao pagamento á autora da monta de R$ 3.000,00,  a título de danos morais, atualizados até a data do efetivo pagamento. Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como à honorária advocatícia que fixo em R$ 1.000,00, por equidade. 
P. R. I. C., arquivando-se oportunamente.
Jundiaí, 

Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
