

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121255-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Samantha Cristina Puig
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 30 de setembro de 2010.
SAMANTHA CRISTINA PUIG ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em síntese, que em 15 de janeiro de 2007, no período noturno, deslocou-se com seu veículo Ford Fiesta, placa DRU 9126, para o estabelecimento da demandada, onde usualmente faz compras, deixando o automóvel no estacionamento existente no local e disponibilizado à clientela.Realizadas as compras, retornou ao estacionamento, deparando-se com o interior do veículo todo revirado e dando por falta de inúmeros objetos. Chamado o segurança do estabelecimento, este acionou a encarregada da segurança, que, passando a mão por todo veículo em busca, segundo ela, de vestígios de arrombamento, disse nada ter encontrado, insinuando ter a demandante forjado a situação. Imediatamente acionou a polícia, que compareceu ao local e constatou vestígios do arrombamento, acompanhando a autora perante a autoridade policial para lavratura do boletim de ocorrência. No dia seguinte, retornou a demandante ao estabelecimento onde, seguindo orientação dos funcionários, registrou a ocorrência para providências internas. Em 18 de janeiro de 2007 voltou ao local a pedido da ré para retirar alguns objetos lá localizados, em sua maioria documentos. Em que pesem as sucessivas reclamações, não ressarciu a demandada os prejuízos. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais, estimados em R$3.586,87, consistentes nas despesas com troca da maçaneta e fechadura da porta direita do automóvel (R$215,80) e mão-de-obra para tanto, inclusive para instalação de novo CD player no veículo (R$200,00), e valores dos bens subtraídos e não recuperados - uma bolsa de viagem (R$49,90), um tênis masculino marca Asics (R$499,90), uma agenda eletrônica (R$899,00), um porta CDs (R$36,50), trinta CDs (R$750,00), um CD player JVC (R$299,00), uma agenda (R$34,90), uma bermuda (R$44,99), uma camiseta manga curta (R$24,99), uma jaqueta de couro (R$400,00), uma meia (R$11,99) e um óculos de sol (R$119,90); bem como os danos morais suportados.  
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada, sob o argumento de que apenas a empresa Parks, administradora e exploradora do estacionamento é a única responsável pela segurança do local, guarda e vigilância do bem, não comporta acolhida.
Frise-se, em nenhum momento refutou a demandada a disponibilização do estacionamento para uso exclusivo e privativo de sua clientela.
Incontroverso, outrossim, que a área do estacionamento integra o estabelecimento comercial da ré, viabilizando o acesso direto dos clientes ao supermercado,  atraídos, ademais, pelo oferecimento da comodidade de um local presumivelmente seguro.
Por outras palavras, descabida aqui a discussão se o estacionamento é alugado, arrendado ou seja lá o que for. O estacionamento para o cliente do supermercado constitui-se numa extensão deste, local onde ingressa com a esperança de que ali estará seguro, justamente porque é esta imagem que o supermercado transmite ao cliente ou usuário, oferecendo o estacionamento, e, por isso, não será a singela alegação de que o estacionamento é explorado por empresa terceirizada que afastará sua responsabilidade.
Não bastasse, já está cristalizado na doutrina e na jurisprudência o entendimento segundo o qual o estabelecimento que oferece estacionamento a seus clientes, ainda que a título gratuito, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados em suas dependências, devendo, pois, indenizar o prejuízo decorrente de furto.
A matéria encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 130. A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto do veículo em seu estacionamento.
Ao revés do que argumenta a ré, o cupom fiscal original a fls. 107, emitido às 21h41min, em nenhum momento por ela impugnado, é prova bastante da presença da autora nas dependências de sua loja na data dos fatos - 15 de janeiro de 2007 -, no período noturno.
O boletim de ocorrência às fls. 21/24, registrado na repartição policial, logo após os fatos, com imediatidade, é suficiente, por seu turno, para demonstrar a subtração e constitui prova usual que se pode oferecer em caso de furto não testemunhado.
Somem-se a isto o registro interno da ocorrência a fls. 27 e o fato incontroverso de terem sido localizados nas dependências da ré parte dos objetos subtraídos do veículo, em sua maioria documentos pessoais, ensejando o retorno da autora no local para retirada em 18 de janeiro de 2007. 
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandada, detentora, aliás, do ônus de invertido, de comprovar de forma cabal e inequívoca a ocorrência de força maior ou mesmo a culpa exclusiva da demandante para elidir sua responsabilidade pelo furto, restando patenteada sua responsabilidade pela falha na prestação do serviço de segurança, cobrado indiretamente no custo das mercadorias, a autorizar o ressarcimento dos prejuízos da autora. 
Quanto aos danos materiais, as notas fiscais carreadas às fls. 36 (bolsa de viagem), 37 (palmtop), 46 (MP3 automotivo) e 48 (bermuda e camiseta) demonstram não só a propriedade dos bens subtraídos, como seus respectivos valores. 
Pertinente aos óculos de sol, o termo de garantia a fls. 56, datado de 16 de dezembro de 2006, comprova possuir a autora o bem à época da subtração, autorizando sua cotação pelo valor indicado a fls. 58 (R$119,00).
A estimativa dos trinta CDs, na média de R$25,00 cada um, afigura-se razoável, cotejada a nota fiscal de fls. 44. 
Razoável também a estimativa de valor dos demais itens subtraídos, escudada que está em pesquisa de mercado, conforme documentos que instruem a exordial (fls. 32/35, 38/43, 45, 54/55), não impugnada pela ré através de cotação outra hábil a demonstrar a exorbitância ou flagrante disparidade do valor a eles atribuído.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, a ausência de cupom fiscal de alguns bens não desmerece a versão da autora, seja pela sua própria natureza (tênis, porta CDs, agenda e meia), seja porque não se coaduna com as regras da experiência e o comportamento do homem médio a guarda por tempo indefinido de toda e qualquer nota fiscal.
No que concerne ao valor da jaqueta, em se tratando de peça de vestuário com mais de dez anos de uso à época do furto, posto que a própria autora declarou em juízo a possuía desde seus vinte e quatro anos de idade, conveniente seja a peça valorada em R$200,00 para coibir-se o enriquecimento indevido.
De outra banda, não se desincumbiu a demandante do ônus de demonstrar, mediante juntada de recibo, nota fiscal ou mesmo orçamento de oficina especializada, as despesas que alega ter tido com a aquisição de maçaneta e fechadura para a porta direita do automóvel, assim como com a mão-de-obra empregada para instalação das aludidas peças e do CD player no veículo, não se prestando a este desiderato os documentos de fls. 62/67.
Inequívoco, outrossim, o dano moral.
Isto porque, surpreendida pelo furto dos objetos do veículo no estacionamento da demandada, deparou-se com o comportamento negligente e indolente da demandada, aduzindo ter a autora forjado a situação à míngua de indícios de arrombamento do automóvel, segundo percepção da preposta da ré, reclamando da demandante o acionamento da polícia militar e o registro da ocorrência perante a autoridade policial, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, desgaste, aflição, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$3.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por SAMANTHA CRISTINA PUIG em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais, as quantias de R$49,90 (fls. 36), R$899,00 (fls. 37), R$299,00 (fls. 46), R$44,99 (fls. 48), R$24,99 (fls. 48), R$119,00 (fls. 58), R$750,00 (trinta CDs), R$499,00 (par de tênis), R$36,50 (porta CDs), R$34,90 (agenda), R$200,00 (jaqueta) e R$11,90 (meia), corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 15 de janeiro de 2007 e acrescidas de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos morais suportados, o montante de R$3.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
