

CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.121337-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilberto Belo da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A
           Vistos.

GILBERTO BELO DA SILVA deseja que o BANCO ITAÚ S/A lhe pague R$ 1.000,00 com juros e correção porque aceitou um cheque desse valor, sacado contra o réu, após fazer consultas de praxe (SCPC), tendo depois se surpreendido com a devolução do título (alínea 25  talonário extraviado do malote do banco). Repassado o cheque a terceiro, teve que reembolsar este.
Argumentos do Itaú: a) é parte ilegítima; b) inépcia da petição inicial; c) prescrição; d) não existe comprovante de notificação que lhe tenha sido endereçada; e) em casos de extravio, adota todas as medidas para preservar interesses de clientes e de terceiros (oposição - alínea "h"); f) quem aceita cheque deve assumir os riscos inerentes; g) é indevida a cobrança; h) não causou prejuízo algum; i) inexistiu negligência; j) o art. 333, I, do Código Buzaid merece lembrança, a exemplo dos arts. 186, 187 e 927 do Código Civil; k) não se justifica honorária de 20% sobre o valor da causa atualizado (fls. 31/42).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares suscitadas pelo Itaú.
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, bancos respondem em casos de extravio ou roubo de cheques/talonários. É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva.
Por óbvio, se se concluir que os fatos são outros, ou que a  interpretação normativa feita pelo comerciante não é a melhor, a ação será julgada improcedente (haverá julgamento do mérito, portanto).
A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende Gilberto. O banco não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com grande proficiência.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite. Sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Como o autor decidiu trilhar a via cognitiva, em vez da executória lastreada em cheque, não há falar em prescrição semestral.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Depois de prestar serviços à empresa Rodall, o autor aceitou como parte de pagamento um cheque de terceiro que obviamente desconhecia (item 1 de fls. 3).
Depositado, o título foi devolvido com base na alínea 25, ou seja, em razão de extravio do malote que continha o talonário.
Ainda que Gilberto tenha mesmo feito as consultas prévias que o tranquilizaram ((item 2 de fls. 3), o fato é que nenhum ilícito pode ser atribuído ao banco, que adotou conduta rigorosamente correta, apta inclusive a evitar devolução capaz de comprometer o bom nome do correntista (devolução pela alínea 25).
A mais alta Corte de Justiça paulista assentou:
"CAMBIAL - Cheque - Talonário roubado do banco - Devolução pelo motivo 25, que impede o apontamento a protesto - Provimento 14/96 da Corregedoria Geral de Justiça - Apesar da devolução do cheque por essa alínea, o credor insistiu no protesto do titulo - Responsabilidade que não pode ser imputada ao banco - Danos causados à vítima pelo comerciante, e não pelo banco - Indenizatória em regresso improcedente - Recurso provido." (Apelação n. 990.09.324303-2, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 03/03/2010, rel. Desembargador MELO COLOMBI).
Guardadas as diferenças entre esse precedente e o caso que temos em mãos, também aqui não há base para responsabilizar-se o Itaú. Afinal, terceiro é que teria se apossado do talonário, falsificando a assinatura do correntista Adonias.
Na verdade, foi o autor quem não tomou todas as cautelas que estavam ao seu alcance: para aceitar da Rodall um cheque de pessoa que não conhecia, o mínimo a fazer era entrar em contato com o (suposto) emitente para saber dele se a cártula realmente continha sua assinatura. Isso o comerciante (homem experimentado!) não fez.
Tem pertinência o argumento do réu (fls. 35): o autor pretende transferir responsabilidade à instituição financeira, após amargar insucesso no negócio que celebrou.
Importa nada, para a solução deste caso, o fato de a Rodall (parceira de negócios do autor) haver fechado as portas (item 4 de fls. 3). É dela que Gilberto deve cobrar os reais, lançando mão de citação editalícia, se o caso. Vitória dependerá apenas de argumentos e provas (atente-se para a versão fática trazida no item 1 da inicial).
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Gilberto ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do comerciante. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI. 
Cinco dias improrrogáveis para o banco regularizar a sua representação processual (instrumento de mandato + guia de recolhimento da taxa respectiva).

P. R. I.


São Paulo, 13 de maio de 2010.
