

SENTENÇA

Processo nº:0121095-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Daniela Meira Ferreira
RequeridoRéu:Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliarios S/A e outro, Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda



CONCLUSÃO
Em 15/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


                                        Vistos.


Daniela Meira Ferreira move a presente ação de indenização ? com pedido de antecipação de tutela - contra a Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S.A. e Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda. asseverando, em apertada síntese, que, de ?(...) acordo com a anexa cópia do instrumento particular de venda e compra de unidade autônoma em 04/11/2007 a autora se comprometeu a comprar e os réus a vender a fração ideal de 1.104500% correspondente a unidade autônoma n. 141, torre I, Ecolife Santana, situado à Rua Aluisio Azevedo, n. 345, Bairro Santana, nesta capital, junto com as vagas de garagem número p. 209, m. 192, p. 193 localizadas no segundo sub-solo do edifício e o depósito de n. 46 vinculados ao apartamento 141 da torre I. A unidade autônoma e seus acessórios foram prometidas à venda ainda em construção com data prevista para a conclusão da obra no mês de outubro de 2009, sendo que atualmente o empreendimento está aparentemente pronto. De acordo com o contrato celebrado pelas partes, no tocante ao prazo da obra e ressalvados os atrasos provocados por motivos de força maior ou de caso fortuito, seria admitida uma tolerância máxima de 06 (seis) meses que eventualmente poderia prorrogar a efetiva conclusão das obras para o mês de abril de 2010. Ocorre que mesmo após já transcorrido o prazo inicial previsto para a entrega da obra (outubro de 2009) e o prazo máximo de tolerância (abril de 2010), a unidade autônoma prometida à venda para a autora ainda não lhe foi entregue, não contando também com o habite-se, inclusive. E não se trata de atraso motivado por motivo de força maior ou de caso fortuito, pois a autora tem conhecimento de que algumas unidades dos empreendimentos já foram efetivamente entregues aos respectivos promitentes compradores. Frente ao desmedido atraso imposto pelos réus, a autora que desde a celebração do contrato cumpriu assiduamente todas as obrigações que lhe cabiam, pagando todas as parcelas já vencidas para a aquisição da unidade autônoma, procurou os réus a fim de fazer valer seu direito como adquirente da unidade 141, exigindo a imediata conclusão da obra e a efetiva entrega do apartamento. Contudo, desde outubro de 2009, quando passou a cobrar o cumprimento do contrato, sempre ouviu dos representantes legais dos réus inúmeras desculpas para o atraso nas obras, tendo sido proposto um aditamento contratual para a prorrogação do prazo de entrega do imóvel, inclusive, o que não foi aceito pela autora que temia com isso o atraso da entrega da unidade por prazo indefinido. Diante da não entrega autônoma no prazo previsto pelos réus, grandes prejuízos financeiros e inúmeros dissabores pessoais foram causados à autora. Inicialmente, frise-se que a autora ao firmar o compromisso para a aquisição da unidade 141 com os réus fez um cronograma de sua vida pessoal totalmente vinculado para a conclusão e efetiva entrega do apartamento, tendo marcado seu casamento inicialmente para a data de 25/09/2010 prevendo que nesta data já estaria de posse do imóvel cuja data máxima de entrega seria abril de 2010. Como o imóvel não foi entregue em abril de 2010 e considerando que os réus pediram um novo prazo para o mês de agosto de 2010 a autora remarcou seu casamento para 06/11/10 contando que até lá o apartamento já lhe teria sido entregue, porém, mais uma vez os réus não cumpriram sua obrigação forçando a autora a desmarcar seu casamento pela segunda vez (docs. Anexos). Mais uma vez os réus prometerem uma nova data para entrega em 19/02/2011, fato que levou a autora a remarcar seu casamento para 15/12/2010. Porém, mais uma vez a unidade não foi entregue e a autora novamente remarcou o casamento para o dia 02/04/2011 ainda que o imóvel não lhe seja entregue, o que lhe implicará em gastos adicionais para a guarda dos móveis recém comprados etc... As sucessivas alterações na data do casamento causaram à autora enormes dissabores de ordem pessoal, pois ela se viu obrigada a dar explicações constantes para amigos e familiares que chegaram até mesmo a desacreditar quanto à realização da cerimônia, sem contar o fato de que o casamento é um evento notoriamente especial e cuja preparação demanda um enorme trabalho e esforço conjunto das pessoas envolvidas não se tratando de simples festa de fim de semana. Nesse ponto, a entrega do apartamento pelos réus era de suma importância para a autora que pretendia se casar e passar a residir no imóvel recém adquirido, desejo este que foi frustrado pelo atraso causado pelos réus. E nem se diga que no caso o atraso foi breve, pois até o momento a unidade compromissada a venda não foi entregue a autora. Diante das sucessivas cobranças da autora os réus tentam justificar o não cumprimento de suas obrigações através de vários comunicados que servem simplesmente para comprovar sua mora (doc. anexo). Mencione-se, como exemplo, a mensagem eletrônica recebida pela autora em 04/08/2010 onde os réus mais uma vez prometiam entregar o empreendimento e a unidade autônoma número 141 no mês de dezembro de 2010, fato que não ocorreu até a presente data! (março de 2011).  Assim, frente à indiferença dos réus que insistem em não cumprir suas obrigações contratuais, não resta para autora alternativa senão socorrer-se junto ao Poder Judiciário para fazer valer seu direito?. Requereu assim a ?condenação dos réus no pagamento de indenização a autora a título de alugueis de 1,0% (um por cento) do valor de mercado do imóvel multiplicado pelos meses de atraso a partir da data fixada em contrato para a entrega do imóvel até a data de sua efetiva entrega, devidamente regularizado utilizando como parâmetro para a fixação da indenização o valor real de mercado do imóvel que na presente data atinge R$ 499.000,00 (quatrocentos e noventa e nove mil reais)? e a ?condenação dos réus em danos morais sugerindo desde a importância de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais)?.
Juntou documentos.
Este Juízo, ao se debruçar sobre a pretensão emergencial da autora, assim se manifestou:

?Indefiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, na forma como postulado na exordial, vez que no presente caso deve ser preservado o princípio do contraditório e da ampla defesa, de forma que se afigura indispensável a produção de elementos de convicção para perfeito deslinde dos fatos. Ademais, ao menos nesta fase processual postulatória do feito e com base na conjugação dos elementos de convicção que fazem acompanhar aquela peça processual, ausente ?periculum in mora? a emprestar foros acautelatórios às assertivas lá consignadas, na forma do disposto no artigo 273, ?caput?, inciso I, do Código de Processo Civil. Citem-se os corréus, na forma da lei. Se o(s) réu(s) não contestar(em) a ação no prazo de 15 dias, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor(a)(es). Cópia assinada desta decisão, a que se integra a contrafé anexa, servirá como mandado e/ou carta de citação?.

Devidamente citadas, as co-rés ofereceram suas próprias contestações.
A Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S.A. asseverou, em última análise, que a ?(...) Autora firmou com a Ré ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, em 04 de novembro de 2007, com cláusula de irretratabilidade e irrevogabilidade, tendo por objeto a aquisição da unidade 141 da Torre 1 do Condomínio Ecolife Santana, localizado na Rua Aluisio Azevedo, 345, Santana, São Paulo/SP, com prazo previsto para conclusão e respectiva entrega da unidade imobiliária para o mês de outubro de 2009. Ocorre que, por motivos alheios à vontade da Ré, não foi possível cumprir com o prazo fixado no compromisso firmado, de forma que, insatisfeita, a Autora busca a reparação de todos os prejuízos materiais e morais que alega ter sofrido. No entanto, a Ré não concorda que lhe seja imputada a culpa pela modificação na data de entrega da obra. Isso porque, conforme já amplamente esclarecido a todos os clientes, tendo em vista os inúmeros contatos realizados pela Ré através de seu serviço de atendimento ao consumidor, através de reuniões gerais com a participação de todos os clientes e através do contato individual realizado pelos patronos da Ré, contratados para renegociar todos os compromissos firmados, a reprogramação da data de conclusão do empreendimento imobiliário em questão, decorreu de motivos alheios a vontade da Ré, em razão da culpa exclusiva de terceiro, aptos a afastar qualquer responsabilidade da Ré pelos danos oriundos do referido ?atraso?, nos termos do disposto no art. 12, 3°, alínea III do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, uma circunstância específica, que não poderia ter sido previamente detectada pela Ré e, portanto, imprevisível, ocasionou a modificação da data da entrega do empreendimento, qual seja: a falha no cumprimento do contrato de construção pela construtora contratada, ora denunciada à lide, TECCO TECNOLOGIA EM CONSTRUCÕES LTDA., tanto que, no decorrer das obras, a Ré teve que rescindir contrato anterior e contratar nova Construtora. Assim, é notório que, por motivos alheios à vontade da Ré, já que decorrentes de fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, o cronograma de execução das obras foi prejudicado, a qual se equipara ao caso fortuito/força maior, nos termos do disposto na Cláusula 21 do compromisso de venda e compra sub judice (fls. 28), senão vejamos: 

?As obras deverão estar concluídas no prazo previsto no quadro resumo, admitida uma tolerância de 06 (seis) meses, admitida como normal para empreendimentos do vulto do presente, e ressalvados, ainda, os atrasos provocados por motivo de força maior ou caso fortuito, hipótese em que o prazo da obra será prorrogado, por tanto tempo quanto for o da paralisação da mesma, mais o necessário para a retomada do ritmo normal dos serviços, entendendo-se como tais, dentre outros?.

(...) Caso esse MM. Juízo entenda que os fatos acima elencados não são aptos a afastar a responsabilidade da Ré pelo atraso na entrega da obra, o que se admite apenas para argumentar, é patente que qualquer indenização que eventualmente faça jus a Autora, só poderá ser contabilizada após o transcurso do prazo de tolerância de 180 dias, in casu, MAIO DE 2010, ante a legalidade de sua estipulação. Primeiramente, não há que se falar em desconhecimento por parte da Autora da possibilidade de prorrogação do prazo de entrega da obra, em 180 dias, ante o teor da Cláusula 21 (fls. 28) - vide rubrica da Autora. Com efeito, é certo que a construção de um empreendimento imobiliário é um negócio jurídico complexo, assim como a venda e compra de uma unidade imobiliária ainda em construção, de forma que não é possível que todos os principais elementos que o norteiam possam ser inseridos em um contrato com duas páginas, como quer fazer crer a Autora. Nessa esteira, a aquisição de um imóvel em tais circunstâncias exige do consumidor uma cautela redobrada e a leitura integral do instrumento firmado, ao menos no que se refere aos pontos principais, relativos o pagamento do preço e respectiva entrega do produto, seus prazos e condições. Tal questão não afasta o dever de publicidade e transferência da empresa Ré. No entanto, podemos observar de uma simples e singela leitura do instrumento contratual, que o mesmo é muito claro em suas disposições, sendo de fácil leitura, entendimento e compreensão. Assim, a Autora sempre estivera ciente que o prazo para conclusão da unidade habitacional poderia ser estendido em 180 dias. (vide rubrica da Autora no contrato, apta a corroborar com a prova de ciência inequívoca). (...) Convém ressaltar ainda que o prazo de tolerância de (cento e oitenta) dias foi pactuado de forma livre, estando apto, portanto a preponderar, porquanto não se vislumbra qualquer abusividade na Cláusula 5.1 do Instrumento que materializou a relação negocial em comento. (...) Não é demais pontificar que, caso a Autora preferisse outras condições, que não aquelas estipuladas para o empreendimento da Ré, poderia adquirir um imóvel pronto e acabado que não teria que arcar com determinados custos e procedimentos inerentes à aquisição de um imóvel em construção. A diferença de preço ? prescinde explicar ? seria enorme. O que não se afigura justo, agora, é ingressar com uma ação para modificar as condições de um negócio assumido, obtendo vantagem indevida em detrimento dos graves prejuízos que poderão ser causados à Ré. (...) Celebrado com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, o contrato deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos, obrigando os contratantes. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer definidos os direitos e as obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. ADEMAIS, COMO JÁ DEMONSTRADO, TODO O NEGÓCIO JURÍDICO FOI CELEBRADO COM TRANSPARËNCIA, TENDO SIDO A AUTORA INFORMADA COM CLAREZA SOBRE TODAS AS CLÁUSULAS CONTRATUAIS QUE, DIGA-SE, POR OPORTUNO, NÃO SÃO ABUSIVAS. Dessa forma, conclui-se pela legalidade das cláusulas contratuais, vez que legítimas e legais, e, por conseguinte, improcedem os pedidos da Autora para ser indenizada, contado o prazo de atraso desde novembro/2009. Assim, consoante os argumentos acima apresentados, caso imputada à Ré a culpa pelo atraso no entrega da obra, o que se admite apenas para argumentar, deve ser julgada parcialmente procedente a demanda, para fixar o termo inicial do pagamento da Cláusula Penal, estipulada no instrumento particular firmado, apenas após o transcurso do prazo de tolerância de 180 dias, qual seja, maio de 2010, iniciando-se, portanto, em MAIO DE 2010. (...) No mais, patente que a Autora não faz jus ao recebimento do alegado prejuízo experimento a título de lucros cessantes, principalmente, porque a Autora confessa que o imóvel adquirido da Ré será usado para fins de residência da família, tendo até mesmo optado por adiar a data do seu casamento! Ademais, conforme amplamente acima demonstrado, referido atraso foi justificado, e no mais, a empresa Ré, demonstrando sua total boa-fé, convocando os adquirentes, a fim de dar-lhes ciência acerca do fato, conforme prova juntada pela própria Autora (fis. 50/51). Portanto, de nenhuma forma a Ré frustrou o lucro que a Autora teria com o apartamento, a justificar o pedido de ?lucros cessantes? consubstanciado nos referidos locativos, pois, confessadamente, a Autora não alugaria referido imóvel, sempre tendo intenção de utilizá-lo para sua RESIDÊNCIA. Ainda mais absurdo é o valor atribuído ao aluguel mensal do imóvel para justificar o direito dos Autores: 1% do imóvel de R$ 499.000,00 ? R$ 4.990,00 por mês!! Exa., o pleito da Autora deixa evidente a manifesta intenção de enriquecimento SEM CAUSA! Dessa forma, resta demonstrado (e confessado!) que a Autora utilizaria o imóvel para sua residência, inexistente qualquer prejuízo a título de lucros cessantes, motivo pelo qual o pedido deverá ser julgado totalmente improcedente. NO ENTANTO, CASO ESSE MM. Juízo ENTENDA PELA CONDENAÇÃO DA RÉ AO PAGAMENTO DOS REFERIDOS ?LUCROS CESSANTES? - O QUE DEFINITIVAMENTE NÃO SE ESPERA -, DEVERÁ SER CONSIDERADO, PARA O DEVIDO CÔMPUTO DO VALOR A SER PAGO, O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 (CENTO E OITENTA) DIAS, OU SEJA, A PARTIR DE MAIO DE 2010 ATÉ A EXPEDIÇÃO DO HABITE-SE, E NÃO ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES. Isso porque, tal requerimento, se deferido, pode ensejar discrepâncias que levarão a total insegurança jurídica e, ainda, a um provável prejuízo irreparável à empresa Ré, haja vista que, obviamente, o empreendimento e as respectivas unidades habitacionais que o compõem serão construídos nos exatos termos do memorial descritivo e dos projetos aprovados, de forma que a Autora terá à sua disposição, exatamente, a unidade habitacional prometida à venda, em todos os seus elementos de qualidade. No entanto, é sabido que as chaves do apartamento somente são entregues após vistoria e respectivo aceite do adquirente, nos termos da Cláusula 27 do contrato firmado (fls. 29). Assim, deferir o pagamento da indenização mensal até o momento em que o bem for entregue aos demandantes, poderá gerar abusos, pois possibilitará à Autora negar imotivadamente o recebimento das chaves de seu apartamento com o único objetivo de obter maior vantagem pecuniária sobre a Ré, sob a alegação da existência de vícios que, na verdade, não procedem. Ademais, há a possibilidade da Autora não receber as chaves em razão de problemas relativos a obtenção do financiamento bancário para quitação do saldo do preço em aberto, fixado no item e.2 do quadro resumo do contrato firmado, já que as chaves somente são entregues mediante o adimplemento integral do contrato, nos termos do disposto na Cláusula 27 também do compromisso de venda e compra (fls. 59). Nesse caso, a unidade estará pronta e acabada, mas a Autora não poderá receber as receber as chaves, ante o inadimplemento parcial no tocante ao preço do imóvel prometido à venda, ocasião em que não poderá incidir qualquer penalidade sob a alegação de atraso na entrega da obra. É certo que há a possibilidade jurídica da Ré consignar judicialmente as chaves do apartamento, o que levará a questão a Juízo para adequada apuração dos fatos. No entanto, tal medida judicial não se faz necessária quando existem meios objetivos de se fixar o termo final para pagamento da indenização, de modo a reparar adequadamente o cliente pelo atraso havido mesmo que a Ré não tenha dado causa ao mesmo, evitando abusos por parte dos clientes e, consequentemente, prejuízos irreparáveis à Ré! Com efeito, a data de expedição do habite-se do empreendimento é um critério objetivo que vem sendo adotado em acordos extrajudiciais firmados, pois se trata, exatamente, do momento em que o empreendimento já está completamente concluído, restando apenas a vistoria final e o adimplemento integral do preço do imóvel, seja através de pagamento direto, seja através de financiamento bancário, para possibilitar a entrega das chaves. Expedido o habite-se, portanto, estará cumprida a obrigação da Ré de construir o empreendimento imobiliário referido. Assim, julgado procedente o pedido de indenização firmado, o que se admite apenas pelo dever do debate, de rigor que esse MM. Juízo fixe como termo final, para cômputo da referida cláusula penal, a data da expedição do habite-se. (...) Conforme respectiva planilha anexa (doc. 05), a Autora, atualmente, é devedora de valor superior à quantia de R$ 200.000,00, a qual será paga mediante financiamento bancário, por ocasião do repasse. Dessa forma, caso algum pedido da Autora seja julgado procedente, o que se admite apenas por hipótese, e transitada em julgado a respectiva sentença condenatória, as partes se tornarão, reciprocamente, credoras e devedoras. Assim, é notório que a Ré nunca poderá vir a ser executada pela Autora, devendo o crédito havido por conta da futura e eventual sentença condenatória transitada em julgado, a ser prolatada nesses autos, ser compensado com o débito havido pela mesma parte autora em face da Ré, ora contestante, em razão do compromisso de venda e compra firmado. Nesse sentido, dispõem o art. 368 do Código Civil: 

?Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem?.
 
Diante do exposto, a Ré requer que esse MM. Juízo determine a COMPENSAÇÃO de eventual crédito da Autora, eventualmente decorrente da presente demanda judicial, até o limite do débito havido pelo mesmo em face da Ré, em razão do preço do imóvel pendente de pagamento. Efetivada a compensação, é dizer, após o abatimento do valor correspondente à indenização devida, o saldo do preço do imóvel pendente de pagamento pela Autora será objeto do respectivo financiamento bancário/repasse, normalmente. (...) Por fim, a Autora pede a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais, sob o fundamento de que o não cumprimento do contrato pela Ré, especialmente pela não entrega da unidade habitacional prometida à venda no prazo fixado, gerou uma falsa expectativa na Autora e a impediu de fazer residência no imóvel. Contudo, conforme já amplamente aduzido, fato é que não houve qualquer conduta que gerasse o dever da Ré de indenizar a Autora, por supostos danos morais sofridos, uma vez que restou amplamente demonstrado que o atraso ocorrido foi justificável, pois decorrente de caso fortuito e força maior, ante a imprevisibilidade do ocorrido. Não obstante tal fato, a Ré, ciente da necessidade de reprogramação da data de entrega da obra, realizou reunião geral com todos os clientes do empreendimento, ocasião em que foram apresentadas as devidas explicações sobre o atraso, nos termos acima delineados, bem como uma proposta de aditamento ao compromisso de venda e compra para adequação do prazo para conclusão das obras, mediante a concessão de benefícios comerciais. Além da reunião geral, a Ré contratou o escritório de advocacia, subscritor da presente peça de defesa, para contatar TODOS os clientes do empreendimento, apresentando novamente os devidos esclarecimentos, bem como as propostas de aditamento e distrato, em notório RESPEITO aos seus clientes, demonstrando que a intenção da Ré sempre foi apresentar soluções ao problema existente, o qual nenhuma das partes deu causa. Conforme já assinalado, a Autora recebeu tal proposta e declinou, insistindo no prosseguimento da demanda e demonstrando seu notório interesse de se locupletar indevidamente, às expensas da Ré. Cumpre repisar, que, diante das propostas comerciais apresentadas, de todas as unidades do empreendimento, até o momento, aproximadamente 75% dos clientes estão com a questão solucionada junto à Incorporadora. Dessa forma, observe-se que, em todos os momentos que envolveram a implantação do empreendimento, a Ré sempre agiu dentro da mais absoluta boa-fé, prestando todas as informações disponíveis a seus clientes, tendo disponibilizado excelentes condições comerciais para tentar minimizar o impacto decorrente de um problema que, REPITA-SE, nenhuma das partes deu causa. Ora Excelência, se a conduta proativa da Ré não é suficiente para afastar a condenação por danos morais, estará se indicando à Incorporadora que não adianta tentar preservar os clientes, prestando-lhes todas as informações necessárias e oferecendo-lhes benefícios comerciais para minimizar eventuais perdas, sendo mais vantajoso relegar todos os casos à apreciação do Judiciário, haja vista que, independentemente da conduta da Ré, a derrota seria inafastável. A RÉ NÃO QUER CRER QUE ESSA SERÁ A INTERPRETAÇÃO DESSE MM. JUÍZO A RESPEITO DOS FATOS SUB JUDICE, POIS ESTAR-SE-IA LEGITIMANDO A CONDUTA DE TANTAS OUTRAS EMPRESAS QUE NÃO TOMAM QUAISQUER MEDIDAS EM FACE DE SEUS EMPREENDIMENTOS ATRASADOS. Resta evidenciado, portanto, que não houve qualquer ação ou omissão da Ré, capaz de gerar dever de indenizar. Com efeito, é patente que, para caracterização do dever de indenizar faz-se imprescindível que ocorra uma ação ou omissão danosa do agente, responsável pelos males alegados, e, no caso em tela, não houve a prática de qualquer ato ilícito pela ora Ré. In casu, não houve qualquer conduta da Ré que possa ser atribuída por esse MM. Juízo como irregular ou em abuso de direito, sequer cogitando-se da ocorrência de negligência ou imprudência, sendo de rigor a improcedência do pedido, nos termos dos requisitos exigidos pelo art. 186 do Código Civil. (...) Cumpre salientar, ainda, a inexistência de prova do DANO! Com efeito, na hipótese, não há fundamento para qualquer inversão do ônus da prova no caso em tela, porquanto o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6°, inciso VIII, exige a verossimilhança das alegações da parte autora como requisito para a concessão de tal benefício processual, que mitiga a determinação do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o qual atribui ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Ocorre que, neste aspecto, não se trata de provar matéria da qual a Autora tenha hipossuficiência técnica em relação à Ré, pois trata-se de provar os danos morais por ela alegados. E para a comprovação destes danos, impera a regra geral do ônus da prova, inserta no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. (...) Dessa forma, resta incontroverso que a matéria técnica versada na presente ação já foi devidamente explicitada pela Ré, restando tão somente o pedido indenizatório da Autora, cabendo somente a ela o ônus de prová-lo. Assim, considerando a ausência de culpa da Ré e a inexistência de dano moral a ser ressarcido, de rigor a improcedência do pedido. Isso porque, aliada a conduta diligente da Ré, na forma acima indicada, a dor que a Autora alega ter suportado, não pode se traduzir em um dano moral, por não interferir no comportamento psicológico da vítima. (...) Em que pesem tais fatos, pretende a Autora ser indenizada moralmente no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), sem, contudo, comprovar a efetividade dos danos que realmente teria sofrido. Dessa forma caso Vossa Excelência entenda pela condenação da Ré ao pagamento dos danos morais sofridos, o que se admite apenas por argumentar, de rigor a fixação da indenização em patamares módicos, ante as circunstâncias do ocorrido. (...) Há que se falar, ainda, que a indenização a título de danos morais deve ser cuidadosamente apreciada, a fim de evitar que os mais triviais aborrecimentos da vida constituam-se em fonte de enriquecimento sem causa. Para se quantificar o dano moral, é preciso levar-se em conta outros fatores que fizeram a moral do cidadão ficar abalada. Desta forma, na falta de parâmetros legais, que de resto quedariam inúteis, pois cada caso de dano moral demanda uma análise cuidadosa e individual, é imperioso que se busque socorro na mais moderna e autorizada doutrina pátria, que, em conjunto com a jurisprudência, já fixou a forma ideal de quantificação do dano moral. É do conhecimento de todos que o dano moral tem sido objeto de debates intensos, em face do crescente número de demandas surgidas nos últimos tempos, porém, a questão da fixação do quantum permanece nebulosa, porquanto faltam parâmetros legais para tal mister. Em face do gigantismo dos valores movimentados pelas instituições financeiras, não raro as pretensões indenizatórias elevam-se às alturas, distanciando-se da realidade cotidiana, o que dificulta sobremaneira o trabalho do julgador. (...) É claro que a forma de evitar a ?industrialização? de ações de danos morais é aplicar corretamente a teoria do desestímulo, ou seja, o valor não deve enriquecer ilicitamente o ofendido, mas há de ser suficientemente elevado para desencorajar novas agressões à honra alheia. (...) A indenização não pode tornar-se meio de enriquecimento ilícito, sob pena de desvirtuar-se, de modo que seu valor deverá estar de acordo com o nível social e econômico do Autor, não podendo ser tomado por base a condição econômica da empresa Ré. (...) Em sede de antecipação de tutela, requer Autora seja obrigada a Ré a proceder a entrega das chaves do imóvel objeto da presente lide. Diante do exposto, tal requerimento não pode prosperar. Apesar de a obra encontrar-se concluída desde dezembro de 2010, a Ré precisa obedecer a formalidades legalmente exigidas para imitir os compradores na posse do bem. É absurdo imaginar-se a entrega das chaves à Autora sem que o imóvel tenha condições de habitabilidade, haja vista a inexistência de habite-se, fator que independe da vontade da Ré. Além disso, é condição exigida contratualmente que haja a quitação do preço combinado entre as partes, o que, no caso, se fará através do financiamento concedido pela instituição financeira. É sabido que os critérios definidores da concessão do beneficio são definidos exclusivamente pelo banco, sem qualquer participação da Ré. Ademais, as chaves do imóvel não podem ser entregues, em atendimento a medida acautelatória necessária, a fim de se evitar danos desproporcionais à empresa Ré, que acabará entregando as chaves definitivamente ao Autor da ação, sem que tenha havida a contraprestação necessária, qual seja: o pagamento do preço, considerando que não foi feita a quitação do saldo devedor através do necessário financiamento bancário. Inclusive, por economia processual, tal medida é adequada, pois diante do patente inadimplemento, se os Autores receberem as chaves e a sentença for contrária a seus interesses, a Ré terá que propor a competente demanda para rescisão do contrato e reintegração da Ré na posse do imóvel, o que poderia ser desnecessário. Ademais, frise-se que a obrigação de obter o financiamento e, assim, adimplir com o preço do imóvel é integral dos Autores, não podendo à Ré ser imputado tal fato, nos termos da defesa apresentada. Desta forma, o deferimento da ordem de obrigação de fazer, seja no mérito, sejam em sede de antecipação da tutela pretendida, colocaria em risco o direito da Ré de obter o seu crédito, o que não pode ser permitido!?.
Juntou documentos.
Já a Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda. sustentou, em última análise, que ?(...) não há de se cogitar de mora por parte das Rés, uma vez que o contrato de compra e venda não deixa quaisquer dúvidas ao estabelecer em sua cláusula 21, item ?g?, que não responde a vendedora pelo atraso na entrega da obra decorrente de morosidade do Poder Público em promover a expedição do ?habite-se?, in verbis?:

?As obras deverão estar concluídas no prazo previsto no quadro resumo, admitida uma tolerância de 06 (seis) meses, admitida como normal para empreendimentos do vulto do presente, e ressalvados, ainda, os atrasos provocados por motivo de força maior ou caso fortuito, hipótese em que o prazo da obra será prorrogado por tanto tempo quanto for o da paralização da mesma, mais o necessário para a retomada do ritmo normal dos serviços, entendendo-se como tais, dentre outros: (...)
g) demora dos poderes públicos na concessão do ?Habite-se?, parcial ou definitivo, por razões independentes dos serviços e responsabilidade da VENDEDORA?.

Não obstante a Autora afirmar que não existe força maior ou caso fortuito que excepcione o prazo de tolerância de 6 meses previsto na cláusula, por ela mesmo grifada na inicial, o que demonstra que efetivamente leu seu conteúdo, é patente que há expressa previsão de dilação do prazo de entrega nos casos de ?demora dos poderes públicos na concessão do 'Habite-se'?. Ressalta-se que, ainda que este E. Juízo entenda que esteve inadimplente a vendedora quando supostamente atrasou a finalização das obras ? o que, conforme se verá pormenorizadamente adiante, não prospera, ou seja, a vendedora jamais esteve inadimplente ? da mesma maneira os efeitos imediatos da mora teriam sido devidamente purgados a partir do momento em que ocorrente a situação prevista no item ?g? da cláusula 21 do contrato. Não se pode, portanto, cogitar o inadimplemento contratual por parte da vendedora no atual momento, razão pela qual deve ser rechaçado de plano o pleito da Autora. (...) Em complemento, ainda que não se admita a purgação da alegada mora a partir da finalização da obra, ainda assim não prospera a tese de que a vendedora enseja inadimplente, ante a existência de fato notório que se qualifica juridicamente como caso fortuito externo, a excluir a responsabilidade da vendedora. Com efeito, é fato notório que o setor imobiliário passou por momento efervescente e ainda se encontra extremamente aquecido, com alta demanda e oferta capitaneadas por expressiva oferta de crédito. Num primeiro momento, esse cenário beneficiou os consumidores com a maior variedade de empreendimentos laçados, maior oferta de crédito a juros mais baixos, etc. Contudo, esse aquecimento na oferta e procura de lançamentos imobiliários não foi acompanhada do respectivo aumento de mão de obra qualificada para a construção de todos os empreendimentos (doc. 7). Tal desproporção entre mão de obra disponível com o número de lançamentos gerou uma falha de mercado que impediu que a construção do empreendimento se desenvolvesse de acordo com o cronograma inicialmente firmado. Isso porque a vendedora não conseguia contratar profissionais aptos a efetuar a construção com o padrão técnico de qualidade prometido aos consumidores. Por isso, o atraso verificado não decorreu de culpa da vendedora, mas sim de um evento externo, que atingiu o mercado indistintamente e oque configura uma das hipóteses previstas em contrato que justificam a prorrogação do prazo de entrega (cláusula 21, ?c? ? fls. 28). Além disso, infelizmente, não obstante o recente crescimento, é de todos sabido que uma das maiores mazelas da economia brasileira é a má qualificação da força de trabalho. Essa circunstância, quando agregada ao aumento repentino e expressivo de um determinado setor do mercado, impede que ele se desenvolva de acordo com as necessidades da economia. Isso tudo sem contar as fortes chuvas que atingiram a obra, em nível excepcional e incompatível com a média histórica da região, tratando-se, portanto, de fato imprevisível e tipicamente de força maior. Infere a Ré que essa questão será melhor desenvolvida e demonstrada por ocasião da prova pericial. (...) Dito de outra forma, inequívoco a vendedora enfrentou dificuldade muito superior à esperada ? anormal, portanto ? para encontra mão de obra qualificada e materiais na praça no período pós-lançamento do empreendimento adquirido pela Autora, em razão de circunstância mercadológica contra a qual não possuía qualquer poder de reação. E essa circunstância configura caso fortuito externo, que se caracteriza por ser ?fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da natureza - tempestades, enchentes, etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (...) Assim, há que se reconhecer que houve justo motivo para atraso na entrega do empreendimento, devendo ser reconhecida a ocorrência de caso fortuito externo e, por conseguinte, ser julgada improcedente a ação. (...) Assim, uma vez que não há inadimplemento e que é impossível o cumprimento da obrigação, fica prejudicado o pedido de aplicação de multa diária em desfavor das Rés. Contudo, ainda que assim não se entenda, o que se admite apenas para argumentar, necessário esclarecer que, embora não se possa, neste momento, falar em inadimplemento nem em mora das Rés, não há que se falar também na aplicação da multa, pois essa penalidade somente seria cabível se o entrega do empreendimento fosse injustificado, o que não é o caso, conforme se demonstrou. É óbvio e economicamente intuitivo, que a vendedora deseja entregar o quanto antes o imóvel para os adquirentes, e que só não o faz por motivo de força maior, ou seja, a multa diária em nada irá compelir a vendedora, pois o cumprimento é impossível. Em caráter eventual, convém ressaltar que, na remota hipótese de se entender aplicável a multa diária pelo atraso na entrega da obra, o termo final deverá corresponder à data da expedição do ?habite-se?, pois aí se encerra a obrigação da vendedora de entregar a unidade pronta e acabada aos adquirentes, sendo certo que 'o ônus financeiro de eventual demora na entrega das chaves que decorra de fatores imputáveis à Autora não poderá ser suportado pelas Rés, sem prejuízo da incidência de eventuais outras excludentes de responsabilidade. (...) Conforme se passa a demonstrar, o pedido de indenização a título de alugueis deve ser rechaçado, pois a Autora não deixou de auferir quaisquer quantias com o atraso supostamente injustificado na entrega do empreendimento, não havendo qualquer fundamento legal para a condenação. A improcedência do pleito é medida de rigor, pois a Autora não experimentou qualquer dano em decorrência da não entrega da unidade autônoma no prazo acordado. Com efeito, a Autora sequer afirma que teria experimentado dano, tendo aduzido, na petição inicial que ?pretendia se casar e passar a residir no imóvel recém adquirido? (fls. 7 - grifamos), assim confessando que não experimentou prejuízo de ordem patrimonial com o atraso na entrega, pois - contraditoriamente ao depois fundamentado ?deixou de auferir rendimentos de alugueres sobre o imóvel? (fls. 10). Ora, conforme se tratará pormenorizadamente adiante, a própria Autora afirma que adquiriu o imóvel para nele residir, o que afasta qualquer presunção ou alegação (não comprovada) de que estaria sofrendo prejuízo em decorrência de não poderem alugar o imóvel. Assim, requer-se seja afastada a condenação ao pagamento de indenização por dano material à Autora. (...) A se admitir, por hipótese, pudesse ser superado o fato de a Autora não ter experimentado qualquer prejuízo em decorrência do atraso justificado na entrega do empreendimento, há ainda outra razão pela qual sua pretensão ao ressarcimento de lucros cessantes (inexistentes) deve ser afastada: de acordo com o art. 403 do Código Civil, somente são indenizáveis os lucros cessantes que decorram direta e imediatamente da inexecução do contrato, o que sabidamente não é o caso do aluguel (?Ainda que a inexecução resulta de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual?)  O dispositivo acima transcrito estabelece limites para a fixação da indenização por dano material a qual está sujeito o devedor inadimplente, de modo a que não seja condenado a ressarcir dano hipotético, eventual, de incerta ocorrência. (...) Ocorre que, no caso em tela, evidentemente o aluguel a cujo pagamento se pleiteia sejam condenadas as Rés configura proveito incerto, que não é diretamente decorrente do atraso. Primeiro, conforme já declinado, a Autora confessa expressamente na inicial que utilizaria o imóvel para fins residenciais, de modo que nem mesmo em tese seria possível cogitar de exploração econômica do imóvel. O máximo que seria possível admitir, em tese, seria eventual indenização por gastos de aluguel da atual residência da Autora, ou seja, custos suportados enquanto a obra não fica pronta. Contudo, a Autora não mora atualmente de aluguel, tanto que isso sequer foi cogitado nos autos ? o que, a rigor, seria um ônus exclusivo dela. Vale dizer: o atraso da obra não gerou nenhum custo adicional à Autora. E mais, mesmo que se admitisse pretendesse a Autora alugar o imóvel, esse lucro não seria certo, nem decorreria imediatamente da inexecução do imóvel, pois não há nos autos nenhum elemento indicativo de que efetivamente pretenderia ou conseguiria alugar o imóvel, muito menos pelo absurdo valor estabelecido na inicial. (...) Ademais, não há qualquer substrato para a condenação a partir da data da suposta inexecução, pois, para que o apartamento ficasse pronto para morar ou alugar, haveria ainda outras providências (vistoria, entrega das chaves, escrituração, pintura, instalação de luminárias, chuveiros etc.) que demandariam tempo. (...) Importante esclarecer, ainda, que a Autora pleiteia apenas o que supostamente deixou de lucrar de aluguel a título de dano material. Apesar de fazer esparsa referência, futuros ?gastos adicionais para a guarda dos móveis recém comprados, etc..? (fls. 6) não fazendo qualquer prova de sua ocorrência, o que por conseguinte se impugna, não só por ser inocorrente mas também se tratar de dano futuro e incerto -, é importante esclarecer que o objeto da ação não abrange tais despesas, razão pela qual este E. Juízo deve se limitar a decidir apenas sobre o quanto constante no pedido e na causa de pedir referente aos danos materiais (alugueis). Por essas razões, tendo em vista que o aluguel do apartamento não é dano que decorra direta e imediatamente da não entrega na data acordada, requer-se seja julgado improcedente o pedido da Autora. (...) Em complemento, veja-se que, independentemente do estágio da obra ou da constatação de eventual atraso, existe um fato prejudicial que macula na origem a premissa da pretensão na inicial, qual seja, a Autora não pagou a integralidade do preço do imóvel e, portanto, não adquiriu o direito de receber a unidade. Com efeito, nos termos em que celebrado o contrato - e é assim em todo o mercado imobiliário -, o comprador somente recebe a unidade depois do pagamento integral do preço. Enquanto não efetuado o pagamento integral, a incorporadora pode inclusive exercer o direito de retenção da unidade, nos termos do art. 52 da Lei 4.591/64. Veja-se as cláusulas contratuais: 

?CAPITULO 9 - DA POSSE: 
Cláusula 27 - O COMPRADOR entrará na posse direta do imóvel, ou seja, enquanto não lhe for o escritura definitiva, por ocasião da assinatura do termo de entrega de chaves que deverá ser precedido de minuciosa vistoria da unidade, no prazo previsto neste instrumento, e desde que tenha quitado integralmente o preço aqui pactuado, e esteja rigorosamente em dia com todas as demais obrigações assumidas neste contrato. 
Parágrafo 2º: É facultado à VENDEDORA o direito de retenção da unidade enquanto não liquidadas todas as obrigações exigíveis do COMPRADOR por força do presente, sem prejuízo das obrigações do COMPRADOR, estipuladas no parágrafo 1° desta Cláusula?. 

Trata-se, portanto, de uma condição suspensiva, relativamente ao direito de imissão na posse da unidade, atraindo a incidência do art. 125 do Código Civil: ?Subordinando-se a eficácia do negócio jurídico à condição suspensiva, enquanto esta se não verificar, não se terá adquirido o direito, a que ele visa?. É bem verdade que, hoje, a Autora ainda não conseguiria obter o financiamento, já que ela depende do ?habite-se?. Ocorre que, se por um lado a Autora ainda não está em mora, por outro lado ela ainda não pagou a integralidade do preço. E não há garantia nenhuma de que, no futuro, eles terão condições de obter o financiamento e quitar a parcela remanescente de R$180.000,00 (item ?e.2? do quadro resumo - fls. 19 - valor histórico). A questão ora colocada não é meramente teórica ou doutrinária. A Autora pretende obter indenização por lucros cessantes e danos morais que supera muito o valor por elas desembolsado até o momento para a compra da unidade. Nessa situação, se a Autora vier a não pagar o preço remanescente do imóvel e a vendedora rescindir o contrato, devolvendo-lhes o montante pago até o momento, a vendedora será credora da Autora. Ademais, nesse cenário, perfeitamente factível, a Autora poderia ter executado uma sentença condenatória que se fundou na impossibilidade de utilização de um imóvel que nunca terá o direito de possuir. Para tentar solucionar a não concretização condição ao pleito indenizatório movido, unia possível alternativa seria que a virtual r. sentença de procedência condicionasse seus efeitos ao futuro pagamento do preço do imóvel pela Autora. Contudo, é sabida a vedação à prolação de sentença condicional, sendo que nem mesmo o parágrafo único do art. 461 do CPC socorre a Autora (?A sentença deve ser certa, ainda quando decida relação jurídica condicional?). O ordenamento autoriza que o juiz profira sentença a respeito de unta relação jurídica condicional. O que não é admissível é que os efeitos dessa sentença fiquem vinculados à ocorrência ou não da condição, pois, no caso, o pagamento é condição de procedência da ação. Obviamente, não se pode admitir que a procedência do pedido fique vinculada a evento futuro. Ante o exposto, e o mesmo se aproveita ao dano moral, requer-se seja julgada improcedente a demanda pela inexistência de comprovação da aquisição do direito ao uso do imóvel. Subsidiariamente, a despeito de isso ser vedado pelo art. 460 do CPC, requer-se que (i) a exigibilidade de eventual sentença de procedência fique condicionada ao pagamento, pela Autora, do preço total do imóvel ajustado pelas partes; ou, sucessivamente, (ii) que na hipótese de futura rescisão do contrato seja a vendedora autorizada a descontar dos valores que deveriam ser devolvidos à Autora o montante que já tiver pago em cumprimento da sentença. (...) Antes de mais nada, convém esclarecer que a Ré não concorda que a aquisição de imóvel para moradia própria possa ser encarado como um investimento do qual se possa auferir renda pela exploração do aluguel, por entender sejam esses dois propósitos frontalmente conflitantes. (...) Não obstante, há que se considerar a circunstância de que a possibilidade de exploração econômica do imóvel objeto de negociação com a vendedora teria como pressuposto inicial fosse a Autora titular do direito de propriedade da unidade autônoma, o que não corresponde à realidade, vez que a demanda é fundada em contrato de promessa de compra e venda, conforme já se mencionou. Ainda que se possa considerar que a Autora não tenha podido adquirir a propriedade do imóvel em razão de atraso que não lhe seja imputável, esta circunstância não afasta o fato de que, a prevalecer a condenação ao pagamento de indenização por lucros cessantes, a Autora estaria obtendo retorno com a - não comprovada, e aqui negada - exploração econômica do imóvel sem que antes tenham realizado o correspondente investimento. Dito de outra forma, a Autora não despendeu tudo o que se comprometeu a pagar para adquirir a unidade autônoma objeto do contrato, não se podendo cogitar da reparação de lucro cessante. O retorno no valor do aluguel mensal seria esperado caso a Autora tivesse efetuado o pagamento do valor total do contrato, o que e esse fato é incontroverso - não ocorreu. É evidente que quem dispõe de quantia correspondente à totalidade do valor de um imóvel pode adquiri-lo e, se for do seu interesse, ao invés de nele habitar, alugá-lo. No entanto, o raciocínio não se aplica a quem pagou apenas parte do preço. Nesse contexto, o acolhimento da pretensão da Autora implicaria em claro enriquecimento sem causa, na medida em que lhe propiciaria o retorno esperado para um investimento de R$ 398.896,29 mediante o dispêndio de R$ 185.797,14, o que é vedado pelos arts. 884 e seguintes do Código Civil. Assim, também por essa razão, requer-se seja reconhecida a inexistência de dano material, devendo ser julgada improcedente a ação. (...) A Autora pleiteia que os alugueis sejam arbitrados em no mínimo 1% sobre o ?valor real de mercado do imóvel?, supostamente de R$499.000,00, montante este ?arbitrado? por um site na internet (fls. 61), data maxima venia, sem qualquer idoneidade. Contudo, com o respeito que é devido, o critério de arbitramento não pode prevalecer, pois, como é sabido, para a avaliação do valor locativo do imóvel, inúmeros fatores devem ser considerados, tais como: (i) localização; (ii) vizinhança; (iii) existência de comércio ao redor do imóvel; (iv) existência de transporte público nas cercanias do imóvel; (v) existência de escolas, praças e hospitais; (vi) segurança. Não se identificou no pedido da Autora referência a nenhum desses critérios, cuja análise e ponderação são necessárias para a determinação do valor de mercado da locação do imóvel. O desejo de se evitar eventual liquidação futura não pode, data venia, servir de pretexto para a condenação - com vocação de definitividade - em valor desatrelado dá realidade. Na remota hipótese de condenação, o valor de mercado para a locação do imóvel deverá, portanto, ser apurado em prova pericial, pois, se a prova é necessária, afronta à regra do devido processo legal sua substituição por critérios que não são técnicos. Ao calcular o valor do aluguel pela aplicação do percentual (estabelecido sem qualquer base legal) sobre o valor atualizado do imóvel, a Autora chegaria ao valor que supostamente se deveria considerar para o aluguel atualmente, de modo que se deveria aplicar a deflação para se atingir o valor locativo retroativamente a partir de maio de 2010. Do seu pedido, depreende-se que a Autora pretende impor dupla correção monetária sobre as parcelas já vencidas e, novamente, desconsiderar que o valor dos alugueis varia de acordo com lógica própria, devendo, se o caso - mas não é -, ser apurado em perícia. O termo final da referida obrigação, por sua vez, diferentemente do quanto pleiteado, deverá ser não a efetiva entrega das chaves, e sim a expedição do ?habite-se? pela autoridade competente. Isso porque com a expedição do ?habite-se? a vendedora terá encerrado as prestações a que se comprometeu perante a Autora e, a partir deste momento, a entrega das chaves estará vinculada a providências que dependem unicamente dela própria, tais como a obtenção do financiamento bancário para a quitação integral do preço, escrituração etc... Nesse cenário, para evitar situação em que a Autora poderia retardar indevida e propositalmente a realização das providências necessárias, e teriam as Rés de continuar arcando com a obrigação de efetuar o pagamento dos alugueis, requer-se seja estabelecido como termo final a data de expedição do ?habite- se?. Em todo caso, requer-se também seja o valor de eventual condenação reduzido proporcionalmente aos valores já pagos pela Autora, guardando correlação com o investimento por eles realizado para a compra do imóvel. (...) A Autora pleiteou ainda o pagamento de indenização por dano moral arbitrado em R$50.000,00, com fundamento nos ?inúmeros dissabores de ordem pessoal causados a autora? (fls. 11) . Contudo, o argumento não prospera, conforme se passa a demonstrar. Em primeiro lugar, relembre-se que a expressão ?indenizar? significa ?tornar indene?, ou seja, afastar o dano que, no caso, deveria ter configurado ofensa à esfera jurídica extrapatrimonial da Autora. Com efeito, a reparabilidade do dano moral não se caracteriza a partir do simples descumprimento contratual, uma vez que se pressupõe ofensa à honra, moral ou outro direito da personalidade - o que evidentemente não ocorreu no caso em tela. (...) E mais, não obstante o justo motivo do atraso e a dificuldade pela qual está passando juntamente com outras empresas do mercado, a Ré tem notícias de que vendedora fez todo o possível para minimizar os impactos, tendo oferecido descontos aos adquirentes que, como a Autora, acreditam na viabilidade do empreendimento, e a devolução dos valores àqueles que desejassem a rescisão do contrato. Definitivamente, conduta como esta, de absoluta e irrestrita boa-fé, não se encontra no mercado. A vendedora não é uma golpista nem está se furtando de suas responsabilidades. A obra está finalizada e apenas aguarda a expedição do ?habite-se?. O que ocorreu foi exclusivamente uma dificuldade momentânea no atendimento do cronograma inicialmente estabelecido - vivenciada por todas as empresas do setor. Nada além de um mero e suposto descumprimento contratual normal em qualquer negócio jurídico - ainda que se negue a ocorrência de inadimplemento. Nada mais do que isso, sem que se cogite de ofensa à honra ou à personalidade dos consumidores. (...) Por fim, registre-se que a Autora alega que teria desmarcado inúmeras vezes seu casamento, mas não junta qualquer prova idônea nos autos nesse sentido. Não se sabe, sequer, em algum momento ela pretendeu se casar, pois se dignou apenas a juntar e-mail e cotação relativos a um coral, o que não tem qualquer força probatória, razão pela qual a Ré impugna expressamente que a Autora desmarcou seu casamento por conta de suposto atraso na obra; quanto mais que isso lhe ocasionou qualquer gasto adicional (como o também não comprovado, e ora impugnado, ?cancelamento? do coral), tanto que sequer juntou qualquer recibo nesse sentido. Sem prejuízo, a própria Autora sabe que, ainda que fosse verdade o fato de ter desmarcado o casamento por conta do empreendimento, o que se admite apenas para argumentar, esta não seria causa de dano moral, tanto que não abordada em sua fundamentação específica sobre o assunto. Tratar-se-ia, em verdade, de mero inconveniente, jamais previsto no contrato, e totalmente estranho à relação jurídica. Data maxima venia, a vendedora deve responder no limite do quanto contratado. Pelo exposto, tendo em vista que o atraso justificado da entrega do empreendimento não causou qualquer impacto à moral ou autoestima da Autora, não tendo passado de frustração cuja tolerância é inerente à convivência na sociedade de massa atual, descabida qualquer indenização por dano moral, deve ser afastada a pretensão da Autora nesse sentido?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Durante o desenrolar da lide instaurada a autora peticionou no feito instaurado informando que: ?Após o ajuizamento da demanda as rés deram início ao processo de entrega da unidade autônoma vendida para a autora, solicitando, dentre outras providências, o pagamento da parcela final do preço para a entrega das chaves. O valor da parcela final de entrega das chaves era de R$ 221.528,63 conforme extrato em anexo, contudo, as rés cobraram o valor de R$ 233.876,10, com acréscimo de multa e juros sob a justificativa da demora da autora em obter o financiamento para a quitação de parte da parcela final, desconsiderando todo o atraso injustificado a que deram causa para a entrega do empreendimento e também a demora na liberação de documentos importantes sem os quais a autora não conseguiria a liberação do financiamento pela instituição bancária. (...) Após a obtenção da documentação, a autora diante da extrema necessidade de receber as chaves do imóvel se viu obrigada a pagar a parcela final das chaves com os encargos de multa e mora exigidos pelas rés desembolsando o total de R$ 233.876,10, sendo R$ 140.000,00 oriundos de financiamento bancário e R$ 93.876,10 com recursos próprios (doc. anexos), inclusos os encargos de multa e mora que totalizam R$ 12.347,46. A apuração do valor pago a título de multa e mora é verificada pelo extrato anexo onde consta o valor da parcela final de R$ 221.528,63. Considerando que a presente ação possui pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização fundamentado no descumprimento contratual pela não entrega da unidade na data prevista em contrato, a cobrança de multa e mora no valor de R$ 12.347,46 em cima da parcela final caracteriza um verdadeiro abuso de direito das rés e se relaciona estreitamente com os pedidos e com a causa de pedir aduzida pela autora, pois, configurada a mora das rés pela não entrega do imóvel na data prevista no contrato, antes de cumprir suas obrigações lhes é vedado exigir da autora qualquer ônus ou contra-prestação, conforme dispõe o artigo 476 do Código Civil?. Requereu então a fossem as co-rés ? obrigadas a devolver os valores cobrados da autora a título de multa e mora no importe de R$ 12.347,46, com fundamento no artigo 462 do Código de Processo Civil, devidamente acrescida de correção monetária e juros legais desde seu desembolso?.
As co-rés, por sua vez, asseveram que: ?Inicialmente, reitera-se que a Ré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda. é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, ilegitimidade esta que já foi reconhecida por este E. Juízo, em decisão posteriormente reformada pelo E. TJ/SP. Ou seja, não foi a Ré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda. que cobrou qualquer valor da Autora, posto que todos os pagamentos feitos por ela foram direcionados à vendedora Ecolife Santana, conforme se pode verificar da correspondência eletrônica acostada pela Autora (fls. 971). 3. Ainda assim, a Autora formula pedido de condenação das Rés à devolução dos valores que entende indevidamente cobrados, formulando novo pedido após mais de um ano e meio da propositura da demanda, o que, com a devida venha, não se pode admitir. 4. Expedido o ?habite-se? do empreendimento e concluída a obrigação da vendedora, a Autora teria prazo certo para pagamento do saldo devedor. Não o fazendo no prazo, obviamente deverá responder pelos efeitos de sua desídia. Em suma, a mora da vendedora na entrega do imóvel não afasta a mora da vendedora ocorrida pelo atraso no pagamento quando a vendedora já havia cumprido com sua obrigação de disponibilizar a unidade. 5. E a Autora tinha plena ciência das cláusulas contratuais que preveem o pagamento de juros de mora e multa caso o promitente comprador não efetue o pagamento na data aprazada, sendo que sua aplicação não pode ser tida por ?fato superveniente? já que a Autora anuíra com a possibilidade de vir a pagar tais encargos caso incidisse em mora, como de fato incidiu. 6. Com efeito, o fato superveniente admitido pelo art. 462 é aquele que, ocorrendo após a propositura da demanda, poderá influir no julgamento da causa e deverá ser considerado pelo magistrado, razão de serem estas as verdadeiras responsáveis pelo atraso na entrega do empreendimento. 7. Ainda que a Autora entenda que a cobrança de juros e multa contratualmente previstos configure fato superveniente poderá, na melhor hipótese, ajudar a formar o convencimento do magistrado. Não se admite, porém, que com base no fato superveniente a parte formule novo pedido, como pretendido pela Autora? e ?O processo de repasse da unidade autônoma objeto do litígio teve início no mês de abril de 2012 e, em maio, a Autora desistiu de realizar o financiamento pelo HSBC, uma vez que a instituição bancária teria exigido uma série de documentos para a liberação do processo de financiamento, optando, naquela ocasião, por iniciar um novo processo de financiamento junto ao Banco Bradesco. Este fato, por sua vez, provocou um atraso no repasse da unidade, já que o processo de financiamento já havia sido iniciado junto ao Banco HSBC e foi cancelado para que fosse reiniciado junto ao Banco Bradesco. Esse fato, por si só, evidencia que a demora na obtenção do financiamento decorreu de culpa exclusiva da Autora, que, por vontade própria, optou por alterar, no curso das negociações, a instituição bancária com quem faria o financiamento do crédito. Cumpre esclarecer, ainda, que a empresa Ré, em demonstração de patente boa-fé e objetivando a satisfação e fidelização de seus clientes, congelou o saldo devedor de todos os clientes da base durante o período em que ocorreu o atraso na entrega da obra. Com efeito, conforme memória de cálculo ora juntado (doe. 01), é possível constatar que a parcela de repasse da Autora foi congelada em maio de 2010 (quando vencido o prazo de tolerância de 180 dias para entrega do empreendimento), voltando a ser corrigida pelo IGPM, apenas em fevereiro de 2012, ou seja, 60 dias após a comunicação da expedição do habite-se, resultando, assim, em um beneficio econômico de R$ 31.054,03 (trinta e um mil, cinquenta e quatro reais e três centavos) para a Autora. No entanto, é imperioso frisar que diferente do quanto afirmado pela Autora, de que a Ré teria demorado a entregar a documentação necessária à obtenção do financiamento, já que, após decisão da própria Autora, o financiamento de seu saldo devedor estava sendo realizado com o banco da obra, que, por sua vez, dispensa a apresentação da documentação da incorporadora, por já possuí-la. Quanto à diferença de pagamento apontada pela Autora, e conforme é possível deduzir do documento por ela juntado (doe. 971), o valor original para pagamento da parcela de repasse, em 16/05/2012, era de R$ 221.528,63 (duzentos e vinte e um, quinhentos e vinte e oito reais e sessenta e seis centavos), no entanto, o pagamento da parcela, conforme confessado pela própria Autora, e consoante extrato por ela juntado, o efetivo pagamento da parcela só ocorreu no final do mês de Agosto/2012, razão pela qual, incidiu a mora e a multa correspondentes ao período de atraso. (...) Com relação à diferença entre o valor total calculado no extrato (R$ 232.235,85) e o valor efetivamente pago pela Autora (R$ 233.876,10), é importante frisar que, como o contrato de financiamento foi emitido no inicio de Agosto ? e, assim, o valor total para pagamento calculado para aquela data ? mas a Autora só compareceu para assinatura do contrato no final de agosto, foi gerada uma diferença do saldo para pagamento. Esses fatos, por si só, retiram da Ré qualquer responsabilidade pela diferença no saldo final pago pela Autora, correspondente à parcela de repasse da unidade imobiliária. Ademais, não há que se falar, tampouco, em fato novo superveniente, uma vez que a incidência de encargos moratórios no caso de atraso no pagamento das parcelas está previsto contratualmente, sendo certo que a Autora já tinha conhecimento da possibilidade de sua aplicação, antes mesmo de ajuizar a presente demanda?.
Em Juízo ainda se colheu o depoimento pessoal da autora e procedeu-se a oitiva de suas testemunhas e em alegações finais, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos assumidos no feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
A presente ação judicial merece prosperar parcialmente.
Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoas física que adquire produto como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura das co-rés, na qualidade de fornecedoras, pessoas jurídicas que desenvolvem a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (?Incorporação Imobiliária à luz do CDC?, Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, editora Saraiva, 2002, 1ª edição, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, tenho para mim que a cláusula 27 inserida na avença levada a efeito entre as partes litigantes ? aquela que expressamente prevê um prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a efetiva entrega da obra prometida pela ré aos autores ? mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pela consumidora plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

                   ?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


        São Paulo, 10 de junho de 2010.



        JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
             PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



        JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
                             Relator?.


Em terceiro lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que houve sim no mundo fenomênico um atraso na entrega da obra prometida à autora pelas co-rés.
Tal atraso teve como marco temporal inicial Abril de 2010 e marco temporal a data oficial de publicação do ?Certificado de Conclusão? da obra.
Neste aspecto, como muito bem ressaltada pela co-ré Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S.A., em sua contestação, caso ?ESSE MM. Juízo ENTENDA PELA CONDENAÇÃO DA RÉ AO PAGAMENTO DOS REFERIDOS ?LUCROS CESSANTES? - O QUE DEFINITIVAMENTE NÃO SE ESPERA -, DEVERÁ SER CONSIDERADO, PARA O DEVIDO CÔMPUTO DO VALOR A SER PAGO, O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 (CENTO E OITENTA) DIAS, OU SEJA, A PARTIR DE MAIO DE 2010 ATÉ A EXPEDIÇÃO DO HABITE-SE, E NÃO ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES. Isso porque, tal requerimento, se deferido, pode ensejar discrepâncias que levarão a total insegurança jurídica e, ainda, a um provável prejuízo irreparável à empresa Ré, haja vista que, obviamente, o empreendimento e as respectivas unidades habitacionais que o compõem serão construídos nos exatos termos do memorial descritivo e dos projetos aprovados, de forma que a Autora terá à sua disposição, exatamente, a unidade habitacional prometida à venda, em todos os seus elementos de qualidade. No entanto, é sabido que as chaves do apartamento somente são entregues após vistoria e respectivo aceite do adquirente, nos termos da Cláusula 27 do contrato firmado (fls. 29). Assim, deferir o pagamento da indenização mensal até o momento em que o bem for entregue aos demandantes, poderá gerar abusos, pois possibilitará à Autora negar imotivadamente o recebimento das chaves de seu apartamento com o único objetivo de obter maior vantagem pecuniária sobre a Ré, sob a alegação da existência de vícios que, na verdade, não procedem. Ademais, há a possibilidade da Autora não receber as chaves em razão de problemas relativos a obtenção do financiamento bancário para quitação do saldo do preço em aberto, fixado no item e.2 do quadro resumo do contrato firmado, já que as chaves somente são entregues mediante o adimplemento integral do contrato, nos termos do disposto na Cláusula 27 também do compromisso de venda e compra (fls. 59). Nesse caso, a unidade estará pronta e acabada, mas a Autora não poderá receber as receber as chaves, ante o inadimplemento parcial no tocante ao preço do imóvel prometido à venda, ocasião em que não poderá incidir qualquer penalidade sob a alegação de atraso na entrega da obra. É certo que há a possibilidade jurídica da Ré consignar judicialmente as chaves do apartamento, o que levará a questão a Juízo para adequada apuração dos fatos. No entanto, tal medida judicial não se faz necessária quando existem meios objetivos de se fixar o termo final para pagamento da indenização, de modo a reparar adequadamente o cliente pelo atraso havido mesmo que a Ré não tenha dado causa ao mesmo, evitando abusos por parte dos clientes e, consequentemente, prejuízos irreparáveis à Ré! Com efeito, a data de expedição do habite-se do empreendimento é um critério objetivo que vem sendo adotado em acordos extrajudiciais firmados, pois se trata, exatamente, do momento em que o empreendimento já está completamente concluído, restando apenas a vistoria final e o adimplemento integral do preço do imóvel, seja através de pagamento direto, seja através de financiamento bancário, para possibilitar a entrega das chaves. Expedido o habite-se, portanto, estará cumprida a obrigação da Ré de construir o empreendimento imobiliário referido. Assim, julgado procedente o pedido de indenização firmado, o que se admite apenas pelo dever do debate, de rigor que esse MM. Juízo fixe como termo final, para cômputo da referida cláusula penal, a data da expedição do habite-se?.
?Certificado de Conclusão? ou ?Habite-se?, a ?Autorização da Prefeitura, segundo a finalidade específica a que se destina, para que um imóvel recém-edificado ou reformado possa ser ocupado. A concessão desse direito dá-se mediante vistoria de regularidade, por ter sido executada sua construção de conformidade com o projeto devidamente aprovado, tendo sido satisfeitas as condições estabelecidas pela lei? (?Dicionário Jurídico?, Volume 2, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1998, 1ª edição, página 702).
Já as escusas elencadas em contestações - aquelas que apontavam na direção de que ?(...), por motivos alheios à vontade da Ré, não foi possível cumprir com o prazo fixado no compromisso firmado, de forma que, insatisfeita, a Autora busca a reparação de todos os prejuízos materiais e morais que alega ter sofrido. No entanto, a Ré não concorda que lhe seja imputada a culpa pela modificação na data de entrega da obra. Isso porque, conforme já amplamente esclarecido a todos os clientes, tendo em vista os inúmeros contatos realizados pela Ré através de seu serviço de atendimento ao consumidor, através de reuniões gerais com a participação de todos os clientes e através do contato individual realizado pelos patronos da Ré, contratados para renegociar todos os compromissos firmados, a reprogramação da data de conclusão do empreendimento imobiliário em questão, decorreu de motivos alheios a vontade da Ré, em razão da culpa exclusiva de terceiro, aptos a afastar qualquer responsabilidade da Ré pelos danos oriundos do referido ?atraso?, nos termos do disposto no art. 12, 3°, alínea III do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, uma circunstância específica, que não poderia ter sido previamente detectada pela Ré e, portanto, imprevisível, ocasionou a modificação da data da entrega do empreendimento, qual seja: a falha no cumprimento do contrato de construção pela construtora contratada, ora denunciada à lide, TECCO TECNOLOGIA EM CONSTRUCÕES LTDA., tanto que, no decorrer das obras, a Ré teve que rescindir contrato anterior e contratar nova Construtora. Assim, é notório que, por motivos alheios à vontade da Ré, já que decorrentes de fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, o cronograma de execução das obras foi prejudicado, a qual se equipara ao caso fortuito/força maior, nos termos do disposto na Cláusula 21 do compromisso de venda e compra sub judice (fls. 28)? e  se ?(...) fato notório que o setor imobiliário passou por momento efervescente e ainda se encontra extremamente aquecido, com alta demanda e oferta capitaneadas por expressiva oferta de crédito. Num primeiro momento, esse cenário beneficiou os consumidores com a maior variedade de empreendimentos laçados, maior oferta de crédito a juros mais baixos, etc. Contudo, esse aquecimento na oferta e procura de lançamentos imobiliários não foi acompanhada do respectivo aumento de mão de obra qualificada para a construção de todos os empreendimentos (doc. 7). Tal desproporção entre mão de obra disponível com o número de lançamentos gerou uma falha de mercado que impediu que a construção do empreendimento se desenvolvesse de acordo com o cronograma inicialmente firmado. Isso porque a vendedora não conseguia contratar profissionais aptos a efetuar a construção com o padrão técnico de qualidade prometido aos consumidores. Por isso, o atraso verificado não decorreu de culpa da vendedora, mas sim de um evento externo, que atingiu o mercado indistintamente e oque configura uma das hipóteses previstas em contrato que justificam a prorrogação do prazo de entrega (cláusula 21, ?c? ? fls. 28). Além disso, infelizmente, não obstante o recente crescimento, é de todos sabido que uma das maiores mazelas da economia brasileira é a má qualificação da força de trabalho. Essa circunstância, quando agregada ao aumento repentino e expressivo de um determinado setor do mercado, impede que ele se desenvolva de acordo com as necessidades da economia. Isso tudo sem contar as fortes chuvas que atingiram a obra, em nível excepcional e incompatível com a média histórica da região, tratando-se, portanto, de fato imprevisível e tipicamente de força maior. Infere a Ré que essa questão será melhor desenvolvida e demonstrada por ocasião da prova pericial. (...) Dito de outra forma, inequívoco a vendedora enfrentou dificuldade muito superior à esperada ? anormal, portanto ? para encontra mão de obra qualificada e materiais na praça no período pós-lançamento do empreendimento adquirido pela Autora, em razão de circunstância mercadológica contra a qual não possuía qualquer poder de reação. E essa circunstância configura caso fortuito externo, que se caracteriza por ser ?fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da natureza - tempestades, enchentes, etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (...) Assim, há que se reconhecer que houve justo motivo para atraso na entrega do empreendimento, devendo ser reconhecida a ocorrência de caso fortuito externo e, por conseguinte, ser julgada improcedente a ação? -, as mesmas não subsistem à uma análise eminentemente jurídica da questão, vez que a ocorrência de chuvas de qualquer intensidade, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, além de pretensa falta de mão de obra especializada, dentre outros fenômeno que tais, tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do moderno empreendedor imobiliário. 
Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor/fornecedor; jamais transferido aos seus clientes/consumidores. 
Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284).  ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p.54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

No entanto, pretensão da autora, tendente em ver-se ressarcida pelas co-rés ?à título de alugueis de 1,0% (um por cento) do valor de mercado do imóvel multiplicado pelos meses de atraso a partir da data fixada em contrato para a entrega do imóvel até a data de sua efetiva entrega, devidamente regularizado utilizando como parâmetro para a fixação da indenização o valor real de mercado do imóvel que na presente data atinge R$ 499.000,00 (quatrocentos e noventa e nove mil reais)?, tem-se que a mesma não é de todo benvinda na medida em que na própria petição inicial cuidou expressamente de asseverar que: ?Inicialmente, frise-se que a autora ao firmar o compromisso para a aquisição da unidade 141 com os réus fez um cronograma de sua vida pessoal totalmente vinculado para a conclusão e efetiva entrega do apartamento, tendo marcado seu casamento inicialmente para a data de 25/09/2010 prevendo que nesta data já estaria de posse do imóvel cuja data máxima de entrega seria abril de 2010. Como o imóvel não foi entregue em abril de 2010 e considerando que os réus pediram um novo prazo para o mês de agosto de 2010 a autora remarcou seu casamento para 06/11/10 contando que até lá o apartamento já lhe teria sido entregue, porém, mais uma vez os réus não cumpriram sua obrigação forçando a autora a desmarcar seu casamento pela segunda vez (docs. Anexos). Mais uma vez os réus prometerem uma nova data para entrega em 19/02/2011, fato que levou a autora a remarcar seu casamento para 15/12/2010. Porém, mais uma vez a unidade não foi entregue e a autora novamente remarcou o casamento para o dia 02/04/2011 ainda que o imóvel não lhe seja entregue, o que lhe implicará em gastos adicionais para a guarda dos móveis recém comprados etc....?.
Neste particular, as palavras da co-ré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda.: ? Conforme se passa a demonstrar, o pedido de indenização a título de alugueis deve ser rechaçado, pois a Autora não deixou de auferir quaisquer quantias com o atraso supostamente injustificado na entrega do empreendimento, não havendo qualquer fundamento legal para a condenação. A improcedência do pleito é medida de rigor, pois a Autora não experimentou qualquer dano em decorrência da não entrega da unidade autônoma no prazo acordado. Com efeito, a Autora sequer afirma que teria experimentado dano, tendo aduzido, na petição inicial que ?pretendia se casar e passar a residir no imóvel recém adquirido? (fls. 7 - grifamos), assim confessando que não experimentou prejuízo de ordem patrimonial com o atraso na entrega, pois - contraditoriamente ao depois fundamentado ?deixou de auferir rendimentos de alugueres sobre o imóvel? (fls. 10). Ora, conforme se tratará pormenorizadamente adiante, a própria Autora afirma que adquiriu o imóvel para nele residir, o que afasta qualquer presunção ou alegação (não comprovada) de que estaria sofrendo prejuízo em decorrência de não poderem alugar o imóvel. Assim, requer-se seja afastada a condenação ao pagamento de indenização por dano material à Autora?.
No mais, no que tange aos danos morais que a autora alega estar ainda hoje sofrendo em sua esfera jurídica de interesses próprios, tenho para mim que os mesmos de fato lograram ganhar subsunção no caso concreto na medida em que cuidaram de exorbitar da configuração de meros aborrecimentos cotidianos da vida em sociedade.
Isto porque: ?Diante da não entrega autônoma no prazo previsto pelos réus, grandes prejuízos financeiros e inúmeros dissabores pessoais foram causados à autora. Inicialmente, frise-se que a autora ao firmar o compromisso para a aquisição da unidade 141 com os réus fez um cronograma de sua vida pessoal totalmente vinculado para a conclusão e efetiva entrega do apartamento, tendo marcado seu casamento inicialmente para a data de 25/09/2010 prevendo que nesta data já estaria de posse do imóvel cuja data máxima de entrega seria abril de 2010. Como o imóvel não foi entregue em abril de 2010 e considerando que os réus pediram um novo prazo para o mês de agosto de 2010 a autora remarcou seu casamento para 06/11/10 contando que até lá o apartamento já lhe teria sido entregue, porém, mais uma vez os réus não cumpriram sua obrigação forçando a autora a desmarcar seu casamento pela segunda vez (docs. Anexos). Mais uma vez os réus prometerem uma nova data para entrega em 19/02/2011, fato que levou a autora a remarcar seu casamento para 15/12/2010. Porém, mais uma vez a unidade não foi entregue e a autora novamente remarcou o casamento para o dia 02/04/2011 ainda que o imóvel não lhe seja entregue, o que lhe implicará em gastos adicionais para a guarda dos móveis recém comprados etc... As sucessivas alterações na data do casamento causaram à autora enormes dissabores de ordem pessoal, pois ela se viu obrigada a dar explicações constantes para amigos e familiares que chegaram até mesmo a desacreditar quanto à realização da cerimônia, sem contar o fato de que o casamento é um evento notoriamente especial e cuja preparação demanda um enorme trabalho e esforço conjunto das pessoas envolvidas não se tratando de simples festa de fim de semana. Nesse ponto, a entrega do apartamento pelos réus era de suma importância para a autora que pretendia se casar e passar a residir no imóvel recém adquirido, desejo este que foi frustrado pelo atraso causado pelos réus. E nem se diga que no caso o atraso foi breve, pois até o momento a unidade compromissada a venda não foi entregue a autora. Diante das sucessivas cobranças da autora os réus tentam justificar o não cumprimento de suas obrigações através de vários comunicados que servem simplesmente para comprovar sua mora (doc. anexo). Mencione-se, como exemplo, a mensagem eletrônica recebida pela autora em 04/08/2010 onde os réus mais uma vez prometiam entregar o empreendimento e a unidade autônoma número 141 no mês de dezembro de 2010, fato que não ocorreu até a presente data! (março de 2011)?.
Debruçando-se sobre a prova oral produzida em Juízo pela autora, iniciando-se pelo seu depoimento pessoal, temos o seguinte quadro fático:

?A autora teve que desmarcar por duas oportunidades seu casamento, em 25/06/2010 e 16/11/2011 em face da não entrega do bem imóvel transacionado com as corrés. Não se recorda ao certo a data efetiva da entrega, mas tal somente se deu após 02/04/2011. Ainda hoje, mesmo casada, continua morando com seus próprios pais, juntamente com seu marido, em face do não acabamento das obras do bem de raiz. Chegou a pagar as despesas de igreja referente a data de seu casamento em setembro e com relação às despesas da festa cuidou de negociar?. 

Já as testemunhas Aleksander Lima de Oliveira e Gabriela Ferreira Abati Fieldini:

?Aproximadamente em junho/julho de 2010 a testemunha foi procurada por Lion, esposo da autora, para cuidar dos preparativos de seu casamento, marcado originalmente para 25/09/2010. A testemunha era um prestador de serviços na área de eventos e estava disposto a preparar a festa de casamento. O evento não se deu na data agendada em face da não entrega em tempo oportuno do bem imóvel que serviria de residência dos nubentes, razão pela qual a festa não se realizou?.

?Mantinha relação estritamente comercial com a autora e sabe que o bem de raiz por ela adquirido não cuidou de ser entregue no tempo prometido em contrato, realidade que a forçou a postergar a data de seu casamento. Durante este interregno, a autora morava com a mãe. (...) Em face das postergações de seu casamento, a autora ficou chateada com a situação, sendo até mesmo motivo de brincadeiras em seu trabalho, em face das expectativas frustradas. Não sabe ao certo o montante em dinheiro do prejuízo, mas assevera que a experimentou certos prejuízos em face também da não entrega dos móveis comprados para seu apartamento?. 

Neste sentido:

                      ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.042093-1, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARISA RODERGAS PEREIRA sendo apelados MARISA RODERGAS PEREIRA, MÁRCIO CHAGAS, MARIA CRISTINA FABBRI CHAGAS e CASARI IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S C LTDA.

ACORDAM, em 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO DA CONSTRUTORA CO-RÉ, CONTRA O VOTO DO RELATOR, QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOAQUIM GARCIA, vencedor, SALLES ROSSI, vencido, CAETANO LAGRASTA (Presidente).


     São Paulo, 28 de abril de 2010.



                JOAQUIM GARCIA
           RELATOR DESIGNADO



VOTO N°: 19442
APELAÇÃO CÍVEL N°: 994.05.042093-1 (390.696.4/0-00)
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES: ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTRA
APELADOS: MARISA RODERGAS PEREIRA E OUTRA


Compromisso de compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega da unidade - Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato - Obras não entregues pela construtora - Paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (inclusive a autora), os quais tiveram que despender valore junto ao Banco para o término das obras - Parcial procedência ? Condenação da construtora apelante ao pagamento da multa contratual e à restituição da quantia suplementar paga pela autora ao Banco para o término da obra - Dano moral configurado - Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria - Desnecessidade de comprovação do dano sofrido, pois suficiente a ocorrência do fato ou ato ilícito gerador do evento danoso ? Arbitramento em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação - Danos materiais - Inadmissibilidade - Gastos com aluguéis em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora - Condenação determinada na sentença que se mostra apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela autora - Improcedência bem decretada quanto aos demais réus - Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da construtora ré.


Adoto o relatório e parte do voto elaborado pelo relator sorteado, i. Desembargador Salles Rossi: 

"Cuidam-se de Apelações interpostas contra a r. sentença proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a parcial procedência dos mesmos para condenar a construtora ré a pagar à autora o valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora, contados da citação, além da quantia suplementar paga ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00, com atualização do desembolso e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% sobre o montante da condenação, julgando improcedente a ação em face dos demais réus, arcando a autora, no que tange a eles, com os respectivos encargos da sucumbência.
Embargos de declaração às fls. 453/454, rejeitados (fls. 455).
Da r. sentença apelam ambas as partes.
No que tange ao recurso interposto pela construtora ré (fls. 456/464), busca a reforma da r. sentença recorrida, diante da ocorrência de novação, já que a autora tornou-se cessionária de direitos do contrato anteriormente firmado com Mareio Chagas e Cristina Fabri Chagas. Ademais, na mesma época em que foi celebrado o instrumento de cessão de direitos, as obras foram paralisadas, já que a instituição financeira deixou de liberar as parcelas do financiamento, seguindo-se intensa negociação entre as partes, incluindo o banco, culminando com a formalização de protocolo de intenções, seguida de escritura pública, através da qual foi exonerada de todas as obrigações contratualmente assumidas, não subsistindo qualquer obrigação acerca do presente contrato. Insurge-se, assim, quanto à condenação pelo valor de R$ 36.280,20, já que integrante do contrato de compra e venda constante da escritura pública de fls. 64/69. Aguarda o provimento recursal, decretando-se a improcedência da ação ou, alternativamente, pelo afastamento da condenação no valor ora referido.
O recurso acima referido foi recebido pelo r. despacho de fls. 467.
Do apelo deduzido pela autora (fls. 468/475), busca a reforma parcial da r. sentença guerreada, no tópico que afastou a condenação da construtora ré ao pagamento de danos materiais (alugueres) e morais. Entende devidas tais verbas, já que não recebeu o imóvel no prazo avençado e foi grande o desgaste sofrido, por culpa da ré. O mesmo raciocínio entende ser aplicável à indenização a título de danos morais, eis que foi obrigada a despender valor a título de alugueres, diante da não entrega do imóvel no tempo acordado. Também entende devida a condenação da apelada imobiliária, já que conhecedora da situação do empreendimento e também dos cedentes. Por tais razões, aguarda o provimento recursal, a fim de que a ação proposta seja julgada totalmente procedente. O r. despacho de fls. 479 recebeu o apelo da autora.

Contrarrazões às fls. 483/487, 489/498, 500/503 e 505/507.
É o relatório.
(...)
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
(...)
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. É exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto.  Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.?.
Data venia ao entendimento do nobre relator sorteado, ouso divergir somente no tocante à exclusão da condenação por danos morais, pelas razões abaixo expostas:
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Assim, evidente a mora da construtora apelante.
Ao contrário do que ali se afirma, vislumbra-se a forte presença de dissabores, frustração e desconforto experimentados pela autora em decorrência da malfadada compra de unidade habitacional a ser edificada pela ré, a qual não cumpriu a contento sua obrigação.
Reportando-se à lição de Zannoni, Maria Helena Diniz aponta que o dano moral"... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vitima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7o v., c.3.1, p. 92).
Yussef Said Cahali, na obra Dano Moral, 3a Ed., Editora RT, pg. 22, conceitua dano moral como a "... privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos."
Esta relatoria considera justa a indenização pelo proceder culposo da construtora apelante, caracterizado pela repentina paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (incluindo a autora), os quais tiveram que despender valores junto ao Banco para o término das obras.
O atraso injustificado na entrega da obra deu causa a eventual acúmulo de prejuízos mensais à compradora pela não fruição do apartamento, ocupação, renda ou equivalente ao aluguel.
Cabe ressaltar que esta Colenda Corte já se manifestou no sentido do acolhimento dos danos morais em decorrência de descumprimento contratual por parte da construtora.
Sabido que o direito de propriedade confere ao adquirente o direito de usar, gozar e usufruir o bem da maneira que melhor lhe aprouver. Nesse sentido, o comprador, detentor de um direito real como o é a promessa de venda e compra, poderia eventualmente alugar o imóvel a terceiros e auferir lucros com a locação.
Portanto, não adimplida a obrigação pela construtora apelante no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer, abriu-se a possibilidade de a autora pleitear indenização por perdas e danos pelo descumprimento do avençado.
O prazo previsto para o término da construção, entre outras deliberações, é determinado unilateralmente e sempre condicionado a evento futuro e incerto. Daí a fundada angústia sofrida ao se sacrificar durante anos para adimplir a obrigação e sequer constatar o início ou o término das obras.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado que pode, ou não, ter caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Os primeiros seriam aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade e sua intimidade psíquica, sujeita à dor ou sofrimento. Já os objetivos referem-se, propriamente, aos direitos da personalidade. (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vitima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit., p. 157).
Na hipótese de dano moral subjetivo, se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
No caso concreto, razoável sejam indenizadas a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu apartamento e não consegue nele adentrar, sem a efetiva posse e outorga de escritura.
Dissertando sobre o tema, observa o magistério de Carlos Alberto Bittar: "São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica" (Reparação por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipótese de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir no espírito do ofendido a sensação de mal reparado, outorgando-lhe justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar os constrangimentos e as dificuldades enfrentadas para fazer valer seu direito.
A situação de incerteza por que passou a autora supera em muito meros dissabores do dia a dia e pequenos aborrecimentos do cotidiano. Ademais, a questão afeta direito fundamental à moradia, a par de colocar em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Assim, como em casos em que há a rescisão do contrato pela desistência do mutuário na continuidade do negócio, entende-se, que ignorar os sentimentos negativos do comprador e menosprezar a expectativa frustrada do sonho da casa própria, consiste em verdadeiro prêmio à construtora-ré, à malícia e à ilicitude de seu costumeiro comportamento que, anos após o escoamento do prazo de entrega do imóvel, simplesmente devolve o preço que recebeu, descontados todos os supostos encargos administrativos, previstos no estatuto ou no termo de adesão, em módicas e intermináveis prestações, e continuam atuantes no mercado imobiliário, ilesas, sem qualquer outra sanção pela desonrosa conduta no desempenho de sua atividade.
Quanto à prova do dano, o entendimento é de que os de ordem moral requerem apenas e tão-somente a prova da ocorrência do fato gravoso, conforme remansosa jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça; a dor, a humilhação, a angústia, constrangimento e transtornos lhes são conseqüentes e independem de prova cabal. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para os caracterizar e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. (Apel. Cível n° 291.689.4/7-00, desta relataria, j . em 30/05/2007).
No que se refere ao montante a ser indenizado, este deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, de modo a coibir a reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima. Deve ser arbitrado em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de se evitar possível locupletamento indevido ou excessiva aplicação da sanção.
Portanto, de rigor o reconhecimento do dano moral experimentado pela autora, arbitrado nesta Instância em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, tomando-se por base o valor condenatório referente à multa contratual, bem como o valor da restituição, ambos determinados na r. sentença de fls. 440/446.
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao apelo da autora, negando provimento ao da construtora ré.


               JOAQUIM GARCIA
                 Relator Designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Divergi da douta maioria pelas razões que seguem.
Antes, porém, insta consignar que não se ignora que a r. sentença recorrida foi proferida aos 28 de julho de 2004.
No entanto, este Relator assumiu o acervo deixado pelo Desembargador SILVIO MARQUES NETO, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico, aos 12 de dezembro de 2008, não tendo, a evidência, dado causa a tão longa espera.
Feitas tais considerações, não prosperam as pretensões deduzidas nos apelos interpostos.
Ainda antes de adentrar ao mérito dos recursos, reporto-me ao V. Acórdão juntado por cópia a partir de fls. 512, tirado em face do agravo de instrumento interposto em face da r. decisão saneadora que rejeitou as preliminares deduzidas pela co-ré Casari Imobiliária (mantendo esta última, assim como os cedentes, no pólo passivo da ação). O decreto de improcedência da ação com relação a estes réus será, assim, analisado ao final da fundamentação deste aresto (já que também é objeto do apelo interposto pela autora).
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
Sem razão as recorrentes.
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. E exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto. Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura, desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.
De outra parte, quanto ao pleito reparatório visando o recebimento de indenização por danos morais, em que pesem os argumentos expendidos pela autora no apelo interposto, não se pode dizer tenham se caracterizado. Não houve a prática de qualquer ilícito por parte da construtora ré, apto a ensejar os danos morais pretendidos. Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra no prazo avençado, não são passíveis de ensejar a indenização reclamada a esse título.
Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n°: 430.016.4/9, Relator Desembargador LUIZ AMBRA), cuja ementa passa-se a transcrever: 
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão promovida pelo comprador, com pedido de devolução das parcelas pagas, face à não entrega da obra no prazo estipulado - Alegação da ré, de inadimplência generalizada, a nada justificar - Rescisão bem decretada, provido o apelo apenas para afastar a indenização pelos danos morais, substituir a dos danos materiais por juros, nos termos do acórdão, intangidas as verbas do sucumbimento."
Julgado da 4a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 296.621.4/0-00, Rei. TEIXEIRA LEITE, envolvendo a mesma construtora e o mesmo empreendimento, assim decidiu:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão de contrato. Sentença que condenou a construtora que não entregou o imóvel na data prometida e paralisou as obras, na devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e com juros moratórios. Recurso da construtora para descontas 41% das quantias a serem restituídas, improvido." 
Igualmente sem razão a demandante ao buscar a pretensão reparatória a título de danos materiais. Em que pesem os argumentos expendidos no recurso que interpõe, descabida a reparação a esse título, que versa sobre o pagamento de alugueres devidos em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora, em face da qual não pode ser exigido o reembolso dos alugueres pagos. Aliás, a condenação desta ré ao pagamento da multa, somado à restituição do valor pago ao banco para viabilizar o término da obra, mostra-se apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela demandante.
No que tange ao decreto de improcedência da ação em face dos cedentes e da imobiliária, igualmente correta a r. sentença recorrida, já que o fundamento da pretensão exordial inadimplemento contratual (atraso na entrega da obra), que a evidência, somente pode ser imputado em face da construtora.
Por tudo o quanto exposto, de rigor a manutenção da r. decisão guerreada, com o decreto de parcial procedência da ação em face da construtora ré e também apelante.
Isto posto, pelo meu voto, negava provimento aos recursos.


                        SALES ROSSI
                              Relator?.


Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pela autora em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a réu pague a quantia de R$ 35.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação indenizatória movida por Daniela Meira Ferreira contra a Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S.A. e Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis S.A..
Via de conseqüência, condeno as co-rés no pagamento à autora da quantia de R$ 12.347,46, monetariamente corrigida desde seu efetivo desembolso e da quantia de R$ 35.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação das co-rés.
Entendo ter havido, na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, sucumbência recíproca entre as partes litigantes no feito instaurado, razão pela qual cada qual há de suportar as custas judiciais e despesas processuais ocorridas na lide ? na proporção 50% para a autora e 50% para as co-rés -, além de suportarem com o pagamento de seus respectivos causídicos. 
P. R. I. C.





São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
