

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0121558-91.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sérgio Luiz Sako e outro
Requerido:Condominio Edificio Miguel de Cervantes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.

SÉRGIO LUIZ SAKO E ÂNGELA LÚCIA CERVANTES SAKO ajuízam ação declaratória de nulidade c.c. indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MIGUEL DE CERVANTES.

Alegam, em síntese, que são proprietários do apartamento nº 52-A, situado no condomínio réu, e que estão inadimplentes no pagamento das despesas condominiais. Sustentam que foram surpreendidos pela ata de assembléia condominial, datada de 04/08/09, que proibiu o uso de áreas comuns do condomínio, tais como salão de festas, sala de ginástica e churrasqueira, pelos condôminos inadimplentes. Além disso, também foi determinada a suspensão de entrega de correspondência no apartamento aos inadimplentes. Aduzem que se trata de medidas discriminatórias e que os colocam em situação de constrangimento perante os demais condôminos. Defendem, com base nos arts. 1.335 e 1.339 do Código Civil, a impossibilidade de restrição de seus direitos de propriedade e de uso das áreas comuns do condomínio. Requerem a declaração de nulidade desse item na ata de assembléia e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais oriundos da conduta discriminatória do réu, estimados em R$ 50.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A decisão de antecipação de tutela é deferida, à fl. 85.

O réu é citado e contesta o pedido. Defende a legalidade da decisão da assembléia, pois não restringiu aos autores o uso de qualquer serviço essencial, mas, tão-somente, de áreas de lazer do condomínio. No tocante à entrega de correspondência, alega que, da despesa condominial, R$ 5,00 destinam-se ao serviço de entrega no próprio apartamento. Logo, aqueles que estão inadimplentes tampouco pagam por esse serviço. Sustenta que a limitação do uso de área comum por inadimplentes é decorrência do próprio art. 1.335 do Código Civi, que prevê tratamento diferenciado. De qualquer forma, aduz que a família dos autores não foi impedida de usar qualquer área, o que afasta o cabimento de indenização por danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Não há apresentação de réplica.

Instados a especificarem provas, as partes pleiteiam as provas documental e oral.

Designada audiência preliminar, as partes não chegam a acordo. Nessa oportunidade, o feito é saneado, designando audiência de instrução e julgamento.

Em audiência, são ouvidas duas testemunhas dos autores e três, do réu. A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Os autores são proprietários da unidade nº 52-A no condomínio réu. Como conseqüência dessa titularidade, podem livremente usar, fruir e dispor de sua propriedade (inciso I do art. 1.335 do Código Civil). Além disso, podem usar as artes comuns, conforme sua destinação e desde que não se exclua o uso pelos demais condôminos (inciso II); bem como votar nas deliberações em assembléia, desde que estejam quites (inciso III).

No artigo seguinte, é previsto o dever do condômino em contribuir para as despesas do condomínio. E, em caso de inadimplência, ficará sujeito ao pagamento de juros demora e multa de 2% sobre o débito.

Dessa forma, a única restrição de direito imposta pelo Código Civil ao condômino inadimplente no rateio das despesas condominiais é a proibição de voto nas deliberações das assembléias condominiais. E, nesse caso, caberá ao condomínio cobrar judicialmente seu crédito, com acréscimo de juros de mora e multa moratória.

Afora tal restrição, qualquer outra privação ao direito de propriedade dos condôminos inadimplentes mostra-se ilegal.

Não se discute, aqui, se a restrição recairia sobre serviços essenciais ou não do condomínio. O condômino faz jus ao livre uso de sua unidade e de toda a parte comum, tais como corredores, portaria, salões de festas e de jogos, sala de ginástica, piscina e churrasqueira.

Ademais, devem ser tratados em condição de paridade com os demais condôminos, sendo vedada qualquer cobrança vexatória ou que os exponha a situação de constrangimento. Como já dito, para a hipótese de inadimplência, deve o condomínio promover a cobrança judicial de seu crédito.

A postura adotada pelo réu, desse modo, consoante decisão tomada na assembléia do dia 04/08/09, violou os direitos dos autores.

No tocante à entrega de correspondência, restou incontroverso que os autores deixaram de recebê-las em seu apartamento, como os demais condôminos. Eles tinham que as buscar pessoalmente na portaria, enquanto para os outros, as cartas eram entregues pelos porteiros em cada apartamento.

Trata-se de tratamento discriminatório aos autores. Nem se diga que tal serviço custava R$ 5,00 da mensalidade condominial e que, por isso, a inadimplência dos autores não lhes permitia usufruir o serviço. Ora, cuida-se de serviço inerente ao condomínio, tal como o uso de elevadores e de abertura e fechamento dos portões de entrada e da garagem, não sendo permitido ao réu individualizar o preço de cada serviço e impedir o gozo pelos inadimplentes.

Hipótese distinta haveria se tivesse sido facultado aos autores ? e a outros condôminos inadimplentes ? o pagamento separado desses R$ 5,00 (independentemente da despesa mensal de condomínio) para recebimento da correspondência em casa. No entanto, isso não foi feito pelo réu. Assim, cuidando-se de um serviço geral do condomínio, ele deve ser prestado a todos indistintamente.

Com relação à restrição de uso da sala de ginástica pelas filhas dos autores, é certo que houve divergência entre os depoimentos das testemunhas.

Todavia, não é verossímil que o réu tenha deliberado e aprovado em assembléia a proibição do uso de áreas comuns, dentre elas a sala de ginástica, mas não a tenha colocado em prática. Ademais, desnecessária a existência de efetiva recusa dos porteiros na entrega das chaves, uma vez que a proibição em si, aprovada na assembléia, já era soberana e impedia os autores de usá-la. É, portanto, irrelevante que os autores tenham apenas deixado de solicitar a chave ou de ingressar na sala de ginástica ou que tenha havido recusa expressa pelos porteiros. Basta, aqui, a privação do uso, ainda que apenas oriunda da decisão da assembléia comunicada aos autores.

Assim, diante da ilegal conduta do réu ao restringir direitos inerentes à propriedade dos autores e do tratamento discriminatórios a eles dado, expondo-os a situação de constrangimento, deve o réu arcar com o pagamento de indenização por danos morais.

Essa indenização visa tanto a reparar o sofrimento e a vergonha suportados pelos autores, mas também tem natureza profilática, a fim de punir a conduta ilegal do condomínio e impedir que volte a reincidir. Além disso, devem ser observadas a impossibilidade de enriquecimento sem causa dos autores e a ausência de comprovação de outras situações vexatórias por eles suportadas. Considerando tais elementos, tem-se que uma indenização no valor de R$ 5.100,00 ? equivalente a dez salários mínimos ? seja adequada e suficiente para compensar os autores.

Por outro lado, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da deliberação nº 06 da ata de assembléia de 04/08/09 (fls. 34/36), confirmando a antecipação de tutela, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.100,00, que será acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, na forma já acima exposta, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre a condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
