

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0121743-61.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Marques
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos S/A - Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.


Cuida-se de procedimento ordinário movido por PEDRO MARQUES em face de BANCO BRADESCO.

O autor alegou, em apertada síntese, que, em 2005, adquiriu um caminhão, contudo, ao tentar transferi-lo para seu nome, havia intenção de gravame em nome de Elisabete Bueno. Em razão da irregularidade da documentação deste caminhão, ao se envolver em acidente de pequena monta, teve o veículo apreendido.

Informa que a instituição requerida convenceu-se do seu erro, procedendo ao cancelamento do gravame em 12/09/2006.

Em razão desta demora, o veículo permaneceu 19 dias apreendido no pátio do órgão de trânsito, acarretando o pagamento de R$1634,00. Assevera, ainda, que teve a rescisão do contrato firmado com uma transportadora em razão de ter sido privado do caminhão.

Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.

Concedidos os benefícios da gratuidade de justiça ao autor, a ré foi devidamente citada, oferecendo contestação, pela qual alega não haver prova de que o autor teria sido impedido de promover a transferência do veículo. Além disso, sustenta que não ficou provado o dano material ou moral. Requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls.74/77.

Solicitadas pelo juízo informações atinentes ao sistema nacional de gravames (fls.99), foram devidamente prestadas, com manifestação das partes.

É o relatório..

Fundamento e decido.

Julgo a lide no estado em que se encontra, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas, bastando, para firmar a convicção necessária, os documentos anexados.

Pois bem. Pelos documentos acostados pelo autor, o caminhão foi adquirido em abril de 2005 (fls.16) de Antonio Inácio Barbosa (fls.10/11). Em que pese o autor tenha se comprometido em regularizar a documentação do veículo para seu nome, não há nenhuma prova nos autos no sentido de que tentou realizar a transferência do veículo antes do acidente ocorrido em 26/08/2006, já que nenhum dos documentos acostados, pelos quais se constata a inserção do gravame, é de data anterior.

A conclusão, portanto, é a de que o autor não tentou promover a transferência da documentação para seu nome antes do acidente.

Ao observar que havia gravame datado de 03/02/2005, o autor procurou o requerido que, reconhecendo o erro da inserção de gravame, promoveu seu cancelamento em 12/09/2006 (fls.20), agindo de forma regular.

Outrossim, cumpre anotar que o caminhão, além da restrição financeira (intenção de gravame), possuía restrição administrativa inserida pelo anterior proprietário em razão da falta de transferência (fls.18).

Insta ressaltar que a apreensão do veículo não se deu em razão da existência de intenção de gravame, mas porque a polícia militar constatou que a numeração do chassi estava ilegível, além de rompimento do lacre da placa traseira (fls.14).

Ademais, pelo quadro alinhavado, observa-se que não houve impedimento para transferência do veículo em razão do gravame, já que o banco requerido promoveu a devida baixa no sistema nacional de gravames.

Para que se faça presente o dever de indenizar, mister seja demonstrada a ocorrência dos pressupostos do ato ilícito, quais sejam, evento danoso, resultado danoso, nexo causal entre o primeiro e o segundo e, finalmente, culpa ou dolo do agente. 

Com efeito, restou comprovada a conduta irregular da ré ao promover a inserção de gravame no veículo do autor. Todavia, pela fundamentação supra, não se faz presente o nexo de causalidade entre o dano experimentado pelo autor e a conduta do banco requerido, vez que a apreensão não se deu em razão da restrição financeira.

Além disso, a própria inércia do autor em promover a regularização da transferência logo após a aquisição do bem conduziu aos prejuízos experimentados.

Ausentes os pressupostos do ato ilícito, o pedido do autor não colhe foros de prosperidade.

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, respeitados os limites da Lei nº 1.060/50. 

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de julho de 2011.


ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES
Juíza de Direito
