

CONCLUSÃO 

Aos 10 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.06.121206-0

Vistos.
ANTONIO JOSÉ FERREIRA propôs a presente AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra o BANCO DO BRASIL S/A alegando que aposentado em 23/12/92 ocasião em que declarou não ter recebido os valores do PIS/PASEP. 
Pediu a condenação do réu ao pagamento desse valor que totalizava Cz$13.939,00 em julho de 1987, bem como indenização por dano moral a ser arbitrada por este juízo (fls. 2/5).
Deu a causa o valor de R$8.000,00 e juntou os documentos de fls. 07/11.
Contestando (fls. 23/9), o réu alegou que nunca se recusou a fornecer qualquer documento ao autor, de seu interesse e que inexistiram danos materiais e morais, sendo que estes sequer se caracterizaram face ausência de ato ilícito.
Juntou os documentos de fls. 30/34.
Réplica as fls. 38/40.
Pela decisão de fls. 45/7 foi determinada a remessa destes autos da Justiça Federal para esta Justiça Estadual.
Infrutífera a tentativa de conciliação, foi determinado ao réu que se aguardasse o prazo de 15 dias para que o réu apresentasse o comprovante de saque dos valores do PIS/PASEP, prazo esse que foi renovado pelas decisões de fls. 119 e 120, até que o autor juntou cópia ilegível do referido comprovante (fls. 126), sendo então determinada a juntada da via original (fls. 122), tendo então o autor, após deixar decorrer em branco o prazo para tanto, obtido renovações do mesmo pelas decisões de fls. 132, 136 e 139, até que afirmou a impossibilidade de apresentação, razão pela qual entendia ser indevida a multa diária por tal omissão (fls. 142).
Manifestou-se o autor as fls. 144/5.
RELATADOS.
DECIDO.
Desnecessárias outras provas, em especial a perícia grafotécnica, já que o réu confessou-se impossibilitado de apresentar a via original do comprovante de pagamento do PIS/PASEP, conforme fls. 141.
A ação de prestação de contas não tem como prosperar assim como a de indenização por dano moral, ambas por inépcia da inicial pela falta de causa de pedir em relação a ambas.
Quanto a pretensão de condenação ao dano material, procede.
Cabia ao réu comprovar que efetivamente pagou ao autor os valores do PIS/PASEP, como alegou.
Mesmo porque, além de se vislumbrar relação de consumo pela prestação de serviços bancários, tem-se que a prova de qualquer pagamento é feita mediante recibo, documento que fica em poder do credor, no caso o réu, que deve mante-lo pelo menos durante o prazo de prescrição, que no caso é vintenário e que, entre a data da aposentadoria do autor (23/12/92) e a data da propositura da ação (06/10/06), não decorreu.
Assim, presume-se que o réu pagou, se pagou, a pessoa errada.
Responde, assim, pela sua desídia, e portanto por culpa, caracterizadora de ato ilícito, perante o réu pelo dano a este causado ao pagar a terceiro valor que àquele pertencia.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para, afastadas as pretensões a prestação de contas e indenização por dano moral, em relação as quais o processo fica extinto por inépcia da inicial (art. 267, IV do CPC), condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano material correspondente a quantia de Cz$13.939,00, devidamente atualizada para moeda corrente e monetariamente corrigida conforme índices do T.J.S.P., acrescida de juros moratórios a taxa legal de 0,5% (meio por cento) ao mês  até 10/01/2003 e de 1% (um por cento) ao mês após esta data.
A sucumbência é recíproca determina a compensação das honorárias. 
P.R.I.C.
