

SENTENÇA

Processo nº:003.08.121222-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mapfre - Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Tam Express - Tam Linhas Aéreas S/A



Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.





Vistos. 
MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A propôs ação em face de TAM EXPRESS ? TAM LINHAS AÉREAS S/A, visando à condenação desta em ressarci-la da indenização que pagou às empresas seguradas pela autora, totalizando o valor de R$ 111.013,04, em razão de extravio e/ou avaria nas mercadorias transportadas pela requerida, constante nos trinta e dois sinistros descritos na inicial (fls. 05/49), conforme documentos juntados ao processo, que discriminam a empresa segurada, o sinistro e seu respectivo valor. Juntou documentos (fls. 63/443).
A requerida, regularmente citada (fls. 465), apresentou contestação, alegando que, nos contratos firmados com as empresas seguradas, os conhecimentos de transportes não foram emitidos com o valor declarado das mercadorias, portanto ao caso em questão, aplica-se o Código Brasileiro de Aeronáutica, o que implica em indenização tarifada, já que o frete eleito pela segurada da autora foi contratado por peso da mercadoria, inexistindo declaração especial do preço desta e pagamento de tarifa ad valorem, única hipótese de cabimento do ressarcimento integral, nos termos do artigo 262 do mencionado Código. Afirma a existência de caso fortuito externo, a elidir sua responsabilidade, com relação ao extravio/avaria das mercadorias relacionadas no conhecimento de transporte n.º 95715135203-5, esta avariada em razão da queda de avião da própria requerida em seu depósito, nos dia 17.07.2010, e de n.º 95713323990-0, em razão de roubo sofrido durante o transporte. Requer a improcedência (fls. 480/494). Juntou documentos (fls. 105/110).
A Autora apresentou réplica (fls. 506/518).
É o relatório. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, por se tratar de questão de fato e de direito, que dispensa a produção de provas em audiência, já que os documentos colacionados ao processo bastam para esclarecer as relações jurídicas existentes entre as partes, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A requerida não negou o extravio das cargas entregues para embarque pelas empresas seguradas, conforme constam nos conhecimentos de embarque acostados aos autos do processo, nem os valores lá consignados, apenas pretende a aplicação da indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, em seu artigo 262, uma vez que a segurada da autora não optou pela declaração especial de valor das mercadorias com o conseqüente pagamento de tarifa suplementar.
Todavia, a pretensão da requerida em ver aplicada a indenização tarifada não procede.
É certo que o artigo 732 do Código Civil estatui que, aos contratos de transporte, em geral, são aplicáveis, quando couber, desde que não contrariem as disposições deste Código, os preceitos constantes da legislação especial e de tratados e convenções internacionais.
Todavia, a indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica é incompatível com a ordenação normativa decorrente do referido diploma normativo, que prevê o ressarcimento integral dos prejuízos materiais sofridos pela vítima, de forma que a legislação especial, nesse ponto, não se encontra mais vigente. 
Neste diapasão, o artigo 750 do Código Civil estipula que a responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado.
Desta feita, a responsabilidade do transportador será equivalente ao valor constante do conhecimento. Assim, a indenização deverá equivaler ao valor do conhecimento, não se aplicando a tarifação do Código Brasileiro de Aeronáutica, que afronta o Código Civil. 
De mais a mais, consagrou-se em nossos tribunais que a indenização tarifada apenas tem pertinência quando os danos decorrerem de riscos inerentes ao vôo, não sendo esta a hipótese em testilha, razão pela qual a indenização deve ser regida pelo direito comum. 
A obrigação do transportador é de resultado. Deve receber, transportar e entregar as mercadorias no tempo e no lugar convencionados, além de seguir o itinerário ajustado para o transporte da mercadoria, sob pena de responder pelos riscos. Sua responsabilidade é contratual, presumindo-se a sua culpa caso a mercadoria não seja entregue incólume no destino.
No caso dos autos, não há dúvida de que as mercadorias desapareceram ou foram avariadas durante o transporte realizado pela requerida, sendo, portanto, inegável a sua responsabilidade, eis que deveria ter garantido a segurança das mercadorias.
Aliás, todas as mercadorias foram especificadas pelas empresas seguradas, quando do embarque realizado, na medida em que as notas fiscais acompanharam os conhecimentos aéreos emitidos pela própria requerida. Assim, a carga transportada foi devidamente especificada no ato da contratação do transporte, bastando a simples leitura dos conhecimentos aéreos juntado aos autos.
A requerida tinha pleno conhecimento da carga transportada e não exigiu o pagamento de qualquer taxa suplementar, de modo que esta desculpa não pode fundamentar a recusa ao ressarcimento da autora.
Quanto à alegação de ocorrência de caso fortuito externo, em razão do acidente de avião que destruiu o depósito da ré, razão não lhe assiste.
Ainda que se conclua pela existência de fortuito externo, tal fortuito foi causado pela própria requerida, já que o avião era de sua propriedade.
Assim, seja por ser depositário do bem, seja por ser proprietária do avião que causou a avaria ou destruição da carga, a ré responde pela indenização correspondente.
Quanto ao roubo, o artigo 734 do Código Civil prescreve que a responsabilidade que deriva do contrato de transporte independe de efetiva comprovação de culpa, sendo elidível em face de força maior.
Nesse diapasão, a responsabilidade da ré pela incolumidade da mercadoria transportada, ainda que objetiva, foi elidida pela ocorrência de força maior, a qual se equipara o roubo, uma vez que tal fato, imprevisível e inevitável pelo transportador, quebra o nexo de causalidade entre o dano e sua conduta. Nesse sentido:
Processual civil e civil. Agravo no recurso especial. Transporte de mercadoria. Roubo. Responsabilidade da transportadora. O roubo de mercadoria praticado mediante ameaça exercida com arma de fogo é fato desconexo do contrato de transporte e, sendo inevitável, diante das cautelas exigíveis da transportadora, constitui-se em caso fortuito ou força maior, excluindo a responsabilidade dessa pelos danos causados. Agravo não provido (AgRg no REsp 470520/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/06/2003, DJ 25/08/2003 p. 301).
A segurança da carga transportada contra atos criminosos de terceiro não se insere na atividade do transportador, já que a segurança pública compete ao Estado.
É certo que, diante da ineficiência do serviço de segurança pública, os particulares tentam se precaver contra os criminosos, contratando escoltas, por exemplo, para acompanhar o transporte de cargas valiosas. Todavia, tal fato não tem o condão de inserir a segurança da mercadoria contra eventuais crimes patrimoniais como fator integrante na atividade do transportador, embora possa ser prevista contratualmente, o que não ocorreu no caso.
Assim, a ocorrência de roubo não pode ser considerada um fortuito interno da atividade do transportador a gerar sua responsabilidade objetiva, pelo risco inerente ao negócio.
A respeito, oportuna a lição de Cláudio Luiz Bueno de Godoy:
Insta não olvidar, porém, que o transporte envolve forçosamente uma atividade perigosa, que cria risco a que, destarte, inerentes alguns eventos de força maior ou caso fortuito. Ou seja, é preciso diferenciar o que se passou a denominar fortuito interno do fortuito externo, conforme o acontecimento se apresente, ou não, ligado à organização inerente à atividade do transportador ? vale dizer, ostente-se estranho, ou não, ao transporte. Por isso mesmo, vem-se considerando que eventos como o defeito mecânico ou o mal súbito do condutor não eximam o transportador da responsabilidade pelos danos causados no transporte (fortuitos internos). Ao revés, prejuízos ocasionados ao passageiro ou à bagagem por obra de enchente, terremotos, raios são, aí sim, fortuitos externos e, destarte, causa excludente, por efetivamente romperem o nexo de causalidade do dano com a atividade de transporte(Código Civil Comentado, Cezar Peluso [coord.], Barueri, SP : Manole, 2007,  p. 598).
Em conseqüência, a ré não tem responsabilidade pelo dano advindo da perda da mercadoria de propriedade da autora, tendo em vista que esta ocorreu por força maior.
Como corolário, a indenização deverá corresponder ao valor exato que a autora pagou às seguradas (R$ 111.013,04, conforme constante na petição inicial), montante que se presume correto à falta de impugnação, com exceção do valor relacionado ao conhecimento de transporte n.º 95713323990-0 (R$ 1.239,30). O valor devido à autora deverá ser corrigido monetariamente desde a data do desembolso e calculado com a incidência de juros no valor de um por cento ao mês, a partir da citação.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar TAM EXPRESS ? TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora o valor de R$ 109.773,74, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso da respectiva indenização, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência preponderante, a parte vencida suportará as despesas processuais, bem como, os honorários do patrono da autora, que fixo 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
