

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.08.121027-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Vera Lucia Peres Garcia dos Santos, CPF 989426708-49
Caio Marques Berto, OAB 192240/SP
Requerido:
Preposto:
Adv:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo Sa, CNPJ 616952270001-93
Eduardo Gomes Ferreira, CPF 198594238-06
Michele Barbosa Felisbino, OAB 287610/SP
Data da audiência:14/04/2010 às 13:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  14/04/2010, às 13h50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora, que reiterou os termos da inicial.  Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. A ação é procedente. A parte autora afirma que nunca teve qualquer relação com o endereço gerador das contas de luz cobradas pela ré (afirmou em audiência desconhecê-lo, nunca residiu lá ou foi sua proprietária). Tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de evidente relação de consumo. Nesse passo, constato que embora a requerida tenha afirmado que a instalação ocorreu com o fornecimento dos dados pessoais da autora, não fez qualquer prova documental de que a contratação tenha sido de fato efetuada pela requerente. Em que pesem os argumentos utilizados pela requerida, é notório que mecanismos de fraudes encontram-se cada vez mais aperfeiçoados, cabendo às grandes empresas e às instituições bancárias tomar as necessárias providências para evitar prejuízos aos consumidores inocentes e vítimas de terceiros fraudadores. Desta forma, inexistindo prova no sentido de que os débitos impugnados foram efetivamente feitos pela parte autora, não sendo possível comprovar-se fato negativo (inexistência de relação jurídica), merece acolhida o pleito de inexistência do débito impugnado. Também merece ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que a cobrança de dívida inexistente e consequente negativação do nome (fl. 58) e oriunda de fraude configura mais do que mero aborrecimento ou transtorno cotidiano. Saliento que o prejuízo moral, nestes casos, está in re ipsa, independendo de comprovação. A responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, não sendo o caso de excludente de fato de terceiro ou de culpa exclusiva da vítima, como acima explicitado, além do que a ré responde pelo risco de sua atividade, conforme artigo 927, Parágrafo único, do Código Civil. Presentes os requisitos para responsabilização civil, resta fixar o montante da indenização. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização (no sentido de desestimular a repetição da conduta), mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Saliento, por fim, que nos termos da súmula 326 do STJ, em ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexistência do débito impugnado na inicial, além de condenar a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Torno definitiva eventual liminar concedida. Expeça-se o necessário para exclusão junto aos órgãos de proteção ao crédito. Defiro eventual gratuidade solicitada na inicial pela parte autora. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 248,10, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, de R$ 25,00 (por volume). Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. Saem cientes os presentes. Nada mais. O Escrevente.



MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
