

SENTENÇA

Processo:0121779-69.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Liberty Paulista Seguros S/A
Requerido:Paulo Rogério Martins Machado e outros





Vistos, etc.,






LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ingressou com ação regressiva de reparação por perdas e danos, causados em acidente de trânsito, contra PAULO ROGÉRIO MARTINS MACHADO e MICHEL DE LANA LISBOA, qualificados nos autos, afirmando que firmou contrato de seguro de veículo automotor com Felippe Thiago de Lima Pinheiro, que se envolveu em acidente de trânsito, quando o segurado trafegava pela via pública Bahia Grande e cruzou a Avenida do Estado com sinal verde no semáforo e foi surpreendido pela manobra brusca feita pelo condutor do veículo de propriedade do réu e conduzido pelo co-réu, que ingressou no cruzamento das vias sem as devidas cautelas. Devido ao acidente pagou ao segurado o valor de R$ 4.222,31, referente aos reparos com o veículo Requer a procedência da ação com a condenação dos réus no valor mencionado, acrescido de juros de mora e correção monetária. Com a inicial vieram documentos.

Os réus foram citados (fls. 41). Ofereceram contestação em que denunciaram a lide Preferencial Cia de Seguros S/A. No mérito, negaram a culpa irrogada pelo autor e sustentaram que ele concorreu para o resultado danoso. Também impugnaram o valor atribuído aos danos. Juntaram documentos. O pedido de denunciação da lide foi deferido e a litisdenunciada não foi encontrada para ser citada. O feito prosseguiu somente em relação aos denunciantes. Na fase instrutória foi inquirida uma testemunha. As partes ofereceram memoriais finais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O exame das provas produzidas torna incontroverso que, em dia normal com iluminação natural, pista de asfalto, o veículo segurado pela autora foi atingido pelo veículo do réu conduzido pelo co-réu, em condições normais de tráfego.

Conforme os elementos de prova colhidos, não ficou demonstrada a culpa exclusiva do condutor do veículo segurado, bem como deixou de se provar, através de elementos seguros, culpa concorrente. Assim, o dever de conduta, consistente em dirigir com cautela, observando as regras de trânsito, foi infringido pelo motorista do veículo do réu. É o que se infere da prova coligida.

Com efeito, de acordo com os elementos probatórios, os réus não demonstraram culpa por fato de terceiro. Não comprovaram situação inevitável, não atribuída aos mesmos, que impediu o motorista de evitar a colisão contra o veículo segurado pela autora. A prova coligida demonstra, ao contrário, que a causa direta motivadora do resultado foi provocada pelo condutor do veículo do réu, que desrespeitou o semáforo com sinal vermelho, que o advertia da imprudência em atravessar o cruzamento.

Constitui manobra manifestamente incauta atravessar cruzamento provido de semáforo com sinal vermelho alertando os condutores que a travessia está temporariamente proibida, porque pode resultar em violenta colisão contra veículo que trafega pela via transversal com passagem liberada.

Há perfeita coerência da versão da testemunha com o registro policial. Portanto, o conjunto probatório é seguro o suficiente para autorizar um édito condenatório.

Não há no Direito Positivo Brasileiro, no que diz nas relações entre particulares, indenização sem culpa. Inexiste aquela sem esta. Logo, para se perquirir a procedência ou improcedência de ação indenizatória, ou seu quantum, deve o pretendente, antes, comprovar que seu oponente obrou com culpa. No juízo cível, bastam presunções, indícios concordantes, para que se impute a alguém a responsabilidade pelos danos causados? (ARNALDO RIZZARDO, A REPARAÇÃO NOS ACIDENTES DE TRÂNSITO, RT, 4ª ed., 1991, pág. 43). Isto não quer dizer, à evidência, que a ausência de provas ou que um conjunto contraditório de provas tenha aptidão, no Cível, para ensejar condenação. Não, apenas o rigor na apreciação é mitigado.

No tocante ao valor dos prejuízos com o conserto do veículo segurado, a autora demonstrou através de documentos idôneos que não foram eficazmente contestados, as despesas com a recomposição do bem. Devem ser reputados idôneos e servir de prova para a fixação do quantum.

Face ao exposto JULGO PROCEDENTE esta ação regressiva de reparação por danos ajuizada por LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A contra PAULO ROGÉRIO MARTINS MACHADO e MICHEL DE LANA LISBOA, o que faço para CONDENAR os réus ao pagamento da importância de R$ 4.222,31, acrescida de juros de mora e de correção monetária, contados da data do evento (STJ/Súmulas 43 e 54).

Sucumbentes, condeno os réus no pagamento das custas, das despesas processuais e em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida.

P. R. I.

São Paulo, 25 de junho de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
   Juiz de Direito
