

SENTENÇA

Processo nº:011.09.121317-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Lucimar Ramos de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda promovida por Lucimar Ramos de Oliveira em face do Banco Itaucard S/A visando à declaração de invalidade de contrato, bem como reparação por danos morais.
Aduziu que: em meados de outubro de 2008 tentou abrir um crediário nas Casas Bahia, mas não conseguiu em virtude de restrição em seu nome no valor de R$ 449,75 feita pelo réu; verificou que seus dados cadastrais estavam sendo utilizados por terceiro; outro contrato firmado em seu nome, com o Banco Citicard S/A é fundamento de outra demanda movida com o mesmo pedido imediato. Requer a declaração de invalidade do contrato, exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e reparação dos danos morais sofridos no montante de 50 salários mínimos.
Contestação apresentada, onde a requerida alegou que: o contrato foi firmado seguindo-se o procedimento pertinente; não tem culpa no ocorrido, uma vez que a autora é inadimplente e houve apenas o exercício regular de um direito, além de tecer considerações acerca do montante pedido a título de reparação dos danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O ponto controvertido resume-se a ter ou não a autora firmado o contrato que gerou o débito cobrado. 
O registro do nome da autora foi demonstrado a fls. 24/25.
Não se desincumbiu de seu ônus o banco, a saber: comprovar a contratação. A ele incumbia tal prova mesmo se não houvesse relação de consumo. De acordo com o art. 333 do CPC, regra geral, quem alega fato deve prová-lo. A prova da não contração é impossível, pois negativa. Assim, aduzindo o réu que houve o negócio, nada mais justo que apresente o instrumento contratual com a adesão da parte contrária. Nesses termos, indevidas as cobranças realizadas.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão indevida do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima e a coibir a prática de novos ilícitos pelo autor do fato. O montante de dez vezes o valor da parcela indevidamente cobrada é suficiente a tais desideratos. Com efeito, o montante cobrado pela autora, cinquenta salários mínimos é deveras exorbitante chegando, se deferido fosse, a transformar em vantagem o fato de o consumidor ter seu nome indevidamente negativado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar inválido o contrato e condenar o réu a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$ 4.497,50, devidamente atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de acordo com a Selic a contar desta data. Os consectários são contados a partir de hoje porque todos os fatores, mesmo os temporais, já foram considerados para a fixação do montante arbitrado.
Tendo em vista a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas por si devidas e com os honorários de seus próprios procuradores.
CRIP.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
