

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121477-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Priscila Pina da Silva Santos, CPF 385.980.628-98

Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda
Preposto:Sr. Samir Chedid Silva, RG 25.750.272-5

Data da audiência:26/07/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O nome da autora foi incluído nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito em razão da inexistente falta de pagamento da prestação vencida no dia 29 de julho de 2009. Quer dizer: a restrição decorreu de fato ilícito imputável à ré. Ora, a prestação acima identificada foi quitada no dia 13 de julho de 2009, muitos dias antes da data do vencimento. Assim sendo, o pedido da autora é procedente. Os danos morais decorrem naturalmente dos efeitos da restrição indevida. A autora foi atingida em sua honra, reputação, imagem, bom nome e na sua credibilidade. Ademais, as cartas de cobrança envolvendo dívida paga apenas intensificaram os danos morais sofridos pela autora, também potencializados pela demora na reparação do erro, ocorrida somente depois da intervenção da Fundação Procon. Por outro lado, observo: a ré não comprovou que o agente financeiro que recebeu o pagamento deixou de repassar a quantia recebida. De todo modo, trata-se de risco inerente à atividade da ré. Por fim, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$195,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                            


Requerido(preposto):
