

SENTENÇA


      CONCLUSÃO                  

   Aos 25/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, DRA.ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, A(O) Escrevente,(JLAV)                     
                           


Processo nº:0121109-31.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Elena Rocha Vituriano
Requerido:Itaú Seguros S/A





Vistos.



Trata-se de cobrança promovida por MARIA ELENA ROCHA VITURIANO em face de ITAU SEGUROS S/A.

Alegou, em síntese, que, em razão do falecimento de seu marido Inácio Lino Vitturiano, em 27 de fevereiro de 1991, em razão de acidente de trânsito, faz jus ao recebimento ds quantia de R$ 15.200,00, equivalente a 40 salários mínimos, que considera devido nos termos da Lei nº 6.194/74. Instruiu a inicial com documentos.

Em audiência, não restou viável a conciliação. A ré apresentou contestação, suscitando preliminares de carência de ação por ilegitimidade ativa para pleitear a integralidade da indenização, já que seria necessário verificar a existência de filhos, bem como de ausência de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, arguiu a plena vigência da Lei 11.482/07 e acrescentou que, em caso de procedência, os juros de mora devem incidir a partir da citação. Pugnou, enfim, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

Houve réplica.

Cópias de peças do inquérito policial que apurou as circunstâncias da morte do cônjuge da autor se encontram às fls. 95/98.

O réu manifestou-se no sentido de que a demanda não merece prosperar por tratar-se se acidente de trabalho e não, causado por veiculo automotor.

Em resposta, a autora manifestou-se alegando que veículos agrícolas estão cobertos pelo seguro DPVAT.

Designada nova audiência, restou novamente inviável a conciliação, e tanto o autor quanto o réu, reiteraram o alegado em suas respectivas primeiras peças.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

Afasto as preliminares suscitadas.

A questão acerca da ausência de laudo de exame necroscópico e de registro da ocorrência ficaram superadas com a vinda aos autos de cópias de peças do inquérito policial e do referido exame. Não se tratavam de documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação, pois poderiam ser juntados no curso do processo como, de fato, o foram.

No mais, não prospera a alegação de ilegitimidade ativa, pois a autora era cônjuge da vítima, de modo que parte legítima, nos termos do artigo 4º, da Lei nº 6.194/74, vigente à época dos fatos. E não constou da certidão de óbito a existência de filhos, não havendo demonstração em sentido contrário pela ré.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

É incontroversa a ocorrência do sinistro do qual decorreu o falecimento do marido da autora.

Como bem colocado pela autora às fls. 111/112, o veiculo descrito às fls. 98, encontra-se resguardo na Lei 6.194/74, tendo em vista o conceito insculpido no anexo I do Código de Trânsito Brasileiro.

O fato de o acidente ter ocorrido durante o exercício de uma atividade laborativa não tem o condão de afastar a ocorrência do acidente ocasionado por veículo automotor. 
 
No mais, o valor da indenização deve ser calculado na forma do artigo da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.

Considerando a época em que ocorreu o acidente, tem-se que a referida lei, no que tange ao cálculo da indenização por invalidez permanente, dispunha da seguinte forma (redação que deve ser aplicada, pois a vigente na data do evento):

Art . 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 

Pois bem.

Na presente hipótese, a indenização deveria corresponder, então, ao valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes na data do sinistro, e não na data do ajuizamento da ação.

Ressalto que não há que se falar em aplicação da lei n. 11.482, de 2007, pois posterior à data do sinistro.

Assim, faz a autora jus ao recebimento de indenização, limitada ao valor equivalente a quarenta salários mínimos à época do sinistro.

Verifico, ainda, que não há irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelecia o já referido artigo 3º, da Lei n° 6.194/74, conforme a redação vigente à época do acidente.

Nesse sentido, veja-se orientação do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obriga tório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 153209 / RS, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOASvol. 54 p. 103).

CIVIL. SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não
se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rei. pi Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 296675 / SP, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367 RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).

No mesmo sentido, veja-se julgado do Tribunal de Justiça (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 860.267-0/3, relator Des. RENATO SARTORELLI, Seção de Direito Privado, 26a Câm., J. 05/09/2005), com a seguinte ementa:

"ACIDENTE DE VEÍCULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária."

A atualização monetária, por certo, deverá ocorrer desde a data do sinistro, pois representa mera recomposição do poder de compra e já que considerado o salário mínimo então vigente.

Por outro lado, os juros de mora deverão incidir somente desde a citação, nos termos da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe: Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.

Daí a procedência parcial do pedido.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia corresponde a 40 salários mínimos (tendo como base o salário mínimo nacional vigente à época do pagamento do sinistro ? 27.02.1991), corrigida desde tal data. Sobre o valor devido incidirão juros de mora legais a contar da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, bem como com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
