

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121927-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Analice de Mello Morente
Requerido:Banco Citicard Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 28 de setembro de 2010.
ANALICE DE MELO MORENTE ajuizou a presente ação em face de BANCO CITICARD S/A  alegando, em síntese, que, após oferta feita pelo réu através de telefonema, contratou em 21 de maio de 2007, também via telefone, um empréstimo no valor de R$11.700,00, com juros de 4,5% ao mês mais taxa de R$15,00 para liberação do mútuo, a ser pago mediante dezoito prestações de R$929,26, debitadas a partir de 25 de junho de 2007 na fatura do cartão de crédito administrado pelo demandado. Segundo informado na ocasião, o montante seria depositado em conta corrente de titularidade da autora junto ao Banco do Brasil no prazo de três a cinco dias úteis, já que, apesar de pré-aprovado, seria necessária uma avaliação do seu perfil para a confirmação da transação. Após melhor analisar a operação, concluiu a autora que o valor a ser desembolsado para quitar o empréstimo seria muito superior do que inicialmente havia compreendido. Na mesma data, horas mais tarde, ligou para a central de atendimento objetivando cancelar o empréstimo, tendo sido informada de que o pleito só poderia ser realizado no dia seguinte. Pela manhã, ao telefonar para o réu, foi surpreendida com a informação de que o cancelamento não era mais possível, tendo lhe sido proposto um refinanciamento da dívida com mais juros. Em contato com a gerente do banco, esta lhe disse que não tinha meios de impedir o aludido crédito em conta, constatando, outrossim, que a operação já havia sido efetivada. No dia 24 de maio de 2007 deduziu reclamação perante o Procon, não obtendo êxito na solução do impasse diante da recusa do demandado em cancelar o empréstimo. Utilizou-se então do próprio recurso do mútuo para quitar parte das prestações, tendo de contratar outro empréstimo para solver o remanescente de R$5.746,68. Pleiteia a condenação do demandado a lhe ressarcir da despesa de R$5.746,68, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversas nos autos a oferta do empréstimo à autora feita pelo réu através de telefonema; a contratação do mútuo pela demandante por telefone; a tentativa da autora, no mesmo dia da contratação (21 de maio de 2007) e na manhã seguinte (22 de maio de 2007), de cancelar o contrato também através de contatos telefônicos com o réu nos números por ele disponibilizados; o creditamento do mútuo - R$11.700,00 - na conta corrente da demandante mantida junto ao Banco do Brasil em 22 de maio de 2007, no dia imediatamente seguinte à contratação, consoante, aliás, documento de fls. 10 emitido pelo próprio demandado; a recusa do réu em acolher o pedido de cancelamento, corroborada pelos descontos das dezoito parcelas nas faturas do cartão de crédito.
Com efeito, em se tratando de oferta e contratação concretizadas via telefone e, portanto, fora do estabelecimento comercial, encontra aplicação na espécie, ao revés do que quer fazer crer o demandado, o disposto no parágrafo único do art. 49 da Lei nº 8.078/90, que faculta ao contratante desistir do negócio no prazo de sete dias a contar do recebimento do produto/serviço.
Repise-se, incontroversas as tentativas da autora de desconstituir o mútuo no mesmo dia da contratação e no dia imediatamente seguinte, quando surpreendida, inclusive, pelo depósito do montante em sua conta corrente, antes mesmo do lapso de três a cinco dias referido pelo preposto do réu quando da contratação, não há se cogitar no caso vertente de arrependimento tardio.  
À míngua de algum adminículo de prova produzido pelo demandado, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, dessume-se do acervo probatório a falha na prestação do serviços do réu que, de forma injustificada, recusou-se a aceitar a desistência do negócio tempestivamente requerida pela autora, posto que deduzida, reitere-se, com imediatidade e no lapso de sete dias, como lhe faculta a legislação consumerista.
Os documentos carreados ao bojo dos autos comprovam o pagamento pela autora das dezoito prestações - doze delas com uso do próprio valor do mútuo (R$11.700,00), no período de junho de 2007 maio de 2008 (fls. 61/87), e as seis últimas no interregno de junho a novembro de 2008 (fls. 50/60), no importe de R$5.746,68, através de recursos próprios.
Anoto que a autora já devolveu o valor do empréstimo - R$11.700,00 - através das prestações descontadas da fatura do cartão de crédito no interstício de junho de 2007 a maio de 2008.
Desconstituído o negócio, de rigor proceda o demandado à restituição do valor que excedeu o mútuo, ou seja, R$5.746,68 [(R$969,26 x 18) - R$11.700,00], corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos desembolsos - junho a novembro de 2008 -, acrescidos de juros de mora legais contados da citação, bem como a tarifa de abertura de crédito de R$15,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (25 de junho de 2007 às fls. 82/83), acrescida  de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela autora ao deparar-se com o comportamento indolente do réu em recusar-se, injustificadamente, a rescindir o ajuste, em que pese deduzido com imediatidade pela consumidora o seu arrependimento, exigindo-lhe a procura, sem êxito, de órgão de defesa do consumidor, e o adimplemento integral do ajuste pelo longo período de dezoito meses para, depois de solvida a obrigação, deduzir sua pretensão em juízo, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$5.000,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ANALICE DE MELLO MORENTE em face de BANCO CITICARD S/A para declarar desconstituído o contrato de crédito pessoal datado de 21 de maio de 2007, no importe de R$11.700,00, sem nenhum ônus para a autora; declarar restituído à ré o valor integral do mútuo (R$11.700,00), através das prestações pagas pela demandante na fatura do cartão de crédito no interregno de junho de 2007 a maio de 2008; condenar o demandado a restituir à demandante a tarifa de abertura do crédito, no valor de R$15,00,  corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (25 de junho de 2007, conforme fls. 82/83), acrescida de juros de mora legais contados da citação, bem como seis prestações de R$969,26, cada qual corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o respectivo desembolso (junho a novembro de 2008, conforme fls. 50/60), acrescidas de juros de mora legais contados da citação; e condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
