

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0121570-63.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Luiz Pereira, CPF 105.438.248-45
Advogado:Renata Bottaro Silva, OAB 236170/SP
Requerido:José Rodrigues da Silva, CPF 243984469-15
Requerido:Rodo Mar Veículos e Maquinas Ltda
Preposto:Paulo José dos Santos, CPF 086636828-08
Advogado:Gilberto Severino de Oliveira, OAB 180144/SP
Data da audiência:11/11/2010 às 16:00h

Aos 11 de novembro de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu estava transitando com o meu veiculo pela quarta faixa, oportunidade em que o veiculo da ré veio pela terceira faixa e entrou na minha faixa, acabando por bater no meu veiculo enquanto ultrapassava, fazendo com que eu perdesse o controle e me acidentasse. O veiculo do réu bateu no meu quando entrou na minha faixa. Às reperguntas do réu: Eu posso transitar em qualquer faixa com o meu veiculo. O meu veiculo rodou mas não capotou. Nada mais. Depoimento pessoal do(a) ré(u): Eu estava conduzindo o veiculo da ré pela terceira faixa de rolamento, com velocidade constante dentro do limite legal, oportunidade em que o veiculo do autor estava no meu ponto cego à direita. Entrei para a quarta faixa, momento em que o autor saiu com o seu veiculo para acostamento e depois voltou acabando por perder o controle do automóvel. Eu resolvi voltar para a faixa da direita, mais precisamente a faixa em que estava o veiculo do auto, uma vez que notei trafego de carros bem atrás do meu veiculo e não quis prejudicar o transito deles. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação, houve acordo nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 8.000,00, dividida em 4 parcelas de R$ 2.000,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da patrona do autor (Renata Bottaro Silva, CPF 284.680.898-85), junto ao  Banco do Brasil, agência 6802-0, conta-corrente 146162-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
