

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0121957-23.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Mariutti Assumpção
Requerido:Napoli Móveis Decorações Ltda - a/c sócia administradora Adriana do Lago Barbosa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Regularmente citado na pessoa da sócia, o réu não ofertou contestação, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
É importante salientar que o documento de fls.112 confirma que o AR foi entregue no endereço da sócia.
De rigor, assim, a condenação do réu ao pagamento da multa, em seu máximo, convertendo-se a obrigação de fazer em indenização, fixada no valor do bem (R$790,00).
Fixo os danos morais em R$1.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido,  condenando o réu ao pagamento de R$4.790,00, ficando rescindido o contrato celebrado pelas partes, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$180,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
