

SENTENÇA

Processo nº:002.07.121101-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Art Glass Modulados Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Banco do Estado de São Paulo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



C O N C L U S Ã O

Em terça-feira, 17 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ART GLASS MODULADOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA move ação declaratória de nulidade de título de crédito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A e MONTE ALEGRE EMPREITEIRA LTDA, alegando que nunca manteve relação negocial com a segunda ré e que, mesmo assim, seu nome foi levado a protesto, em decorrência de duplicata simulada. Alega que o título foi apresentado pelo primeiro réu e que esse fato lhe acarretou prejuízos morais. Pede liminar para cancelamento do protesto do título. No mérito, pede declaração de nulidade da duplicata e condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais.

Os réus foram citados. O primeiro réu alegou ilegitimidade passiva, vez que agiu na qualidade de mandatário e não de cessionário. Alega ausência de responsabilidade e ato que decorreu de exercício regular de direito. Pede improcedência. O segundo réu foi defendido por Curador Especial, vez que foi citado por edital. A defesa foi apresentada por negativa geral. Foi apresentada réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de obrigação cambiária, visando desconstituir duplicata, por ter sido emitida sem causa. Realmente, ficou demonstrado nos autos que a autora foi vitimada pelo comportamento da segunda ré, a qual emitiu duplicata sem que tivesse havido a respectiva venda de mercadorias ou de serviços. Há muito já se pacificou o entendimento de que a duplicata sem aceite é título executivo suficiente a lastrear execução, pois se constitui título líquido, certo e exigível, se acompanhada de notas fiscais devidamente instruídas com comprovante de entrega da mercadoria e serviços, nos termos do art. 15, incisos II, alíneas "a" e "b", da Lei 5.474/68.

No entanto, não houve a efetiva comprovação da existência de contrato de compra e venda ou da prestação de serviços. Sequer cópia da nota fiscal de venda de mercadoria ou de serviços foi juntada aos autos. Nessas condições, fica devidamente caracterizada a ausência de justa causa para a emissão da duplicata e, consequentemente, a invalidade do protesto do título.

Em contrapartida, o banco é mero mandatário do sacador, vez que a transferência se efetivou por endosso mandato. É portador de boa-fé dos títulos, não podendo ser penalizado pelo comportamento do endossante, haja vista que houve apenas endosso/mandato e não translativo. Na realidade a nulidade reconhecida prende-se unicamente à relação entre emitente e sacado, resultando a inexigibilidade do título quanto a ele. Conseqüentemente, fica preservado, com a anulação apenas de uma das relações dele emergente, o direito do endossatário voltar-se contra o endossante, sem que para tanto necessite tirar o protesto da duplicata. Sem ele ficaria impedido de promover a execução contra o endossante. Nesse sentido é o teor dos seguintes julgados:

"Se o protesto não passa de prova de recusa, quer do aceite quer do pagamento cambial, a toda evidência não há como recusar o mesmo efeito probatório à sentença que acolhe demanda da sacada com o objetivo de ver declarada a inexigibilidade do título em relação a ela. Sentença de procedência de demanda dessa espécie por certo que constitui prova de falta de pagamento da duplicata pela sacada, assegurando, assim, o direito de regresso do endossatário contra a sacadora endossante." (Apelação 413.623, rel. Juiz André Mesquita, RTJ 114/1101-1105) 

"DUPLICATA - endosso - título sem causa - ações declaratórias de nulidade e sustação de protesto procedentes - Inexigibilidade da cártula em relação ao emitente e sacado - Direito de regresso do endossatário contra o endossante e avalista preservado - ressalva que torna desnecessário o protesto do título - recurso desprovido. Se a nulidade da duplicata prendeu-se unicamente quanto à relação entre emitente e sacado, resultando a inexigibilidade quanto a ele, consequentemente ficou preservado, com a anulação apenas de uma das relações dele emergentes, o direito de o endossatário voltar-se contra o endossante e o avalista, sem que para tanto necessite tirar o protesto do título" (451.117-7 - 3ª C.j. 10.03.92 - rel. Juiz Ferraz Nogueira, RT 687/90).

O pedido de declaração de inexigibilidade do título de crédito deve ser acolhido, em relação ao primeiro réu. O autor também formula pedido de indenização por danos morais. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, anote-se que é perfeitamente cabível o pedido de indenização por danos morais, mesmo tratando-se a autora de pessoa jurídica. É que a atual Constituição Federal, ao se referir à possibilidade de indenização por dano moral, nos incisos V e X, do artigo 5º, não faz distinção entre pessoa física e jurídica. A questão já está pacificada, ante o teor da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça: 

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Além disso, deve ser trazido aos autos trecho bastante elucidativo do V. Acórdão proferido na apelação 474.592-8, do 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Relator Juiz CAIO GRACCHO, no qual foi concedida indenização por dano moral a pessoa jurídica, em razão de duplicata sem causa, indevidamente protestada:

"... o substrato do dano moral é a honra. Di-lo o próprio art. 5º, X, da Constituição Federal. E o direito à honra é traduzido por uma série de expressões compreendidas como princípio da dignidade: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. É inegável que a pessoa jurídica pode sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação. Veja-se que ela pode ser sujeito passivo de crime, como prevê o Código Penal, no seu Capítulo III, art. 192, no delito de violação do direito de marca de indústria ou de comércio. Nesta senda, o protesto de título de crédito, por curial, atinge o bom nome, fama e prestígio da pessoa jurídica, porque torna pública a inadimplência, com amplas possibilidades de restrição de crédito. Ademais, o citado dispositivo constitucional não distingue a pessoa física da jurídica na proteção da inviolabilidade da imagem, mencionando genericamente a expressão 'pessoa'."

O dano moral ficou provado. Fato é que o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral ou protesto configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado e o protestado não podem abrir conta corrente, não têm crédito, não pode praticar atos negociais. A questão se agrava, quando o prejudicado é pessoa jurídica, para a qual há necessidade de inexistência de restrições cadastrais para efetivação de transações. Mesmo a mera ameaça de protesto do título poderia ser considerada como suficiente para configuração do dano moral. O dano é presumido. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente. Fixada a responsabilidade da primeira ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. A quantificação dos danos morais pode e deve ser feito pelo Juízo. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em razão desses fatos, o valor da indenização por dano moral é fixada em R$ 5.320,00, que é plenamente razoável e que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e o ato praticado pela segunda ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Por todo o exposto, JULGO o autor carecedor de ação, por ilegitimidade passiva de parte, em relação ao co-réu BANCO SANTANDER BANESPAS/A. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 10% do valor da causa.

Em relação ao co-réu MONTE ALEGRE EMPREITEIRA LTDA, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do título de crédito objeto do processo, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.320,00, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Reserva-se ao Banco Santander, o direito de voltar-se contra o sacador, independentemente de protesto. Torno definitiva a decisão concessiva de liminar de sustação de protesto. Condeno a segunda ré no ressarcimento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 17 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
