

SENTENÇA

Processo nº:0121581-27.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Italian Coffee do Brasil Indústria , Comércio e Locação de Máquinas Ltda
Requerido:Maria Isabel Torres da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Pinto Lima Zanetta


 Vistos.


ITALIAN COFFEE DO BRASIL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR E COBRANÇA contra MARIA ISABEL TORRES DA SILVA e HENRIQUE BUENO DO PRADO, aduzindo, em síntese, que em 11 de agosto de 2009, as partes celebraram contrato de locação de bem móvel consistente em uma máquina de café expresso ?2 grupos? e um moinho dosador, sendo que em setembro de 2009 os réus deixaram de honrar com os pagamentos pactuados. Noticiou ter encaminhado notificação aos réus, constituindo-os em mora e rescindindo o contrato e solicitando a devolução dos equipamentos locados. Aduziu que os requeridos permaneceram inertes, razão pela qual pleiteou a reintegração de posse dos bens, a condenação dos réus ao pagamento das locações inadimplidas, no valor de R$2.400,00 na data da propositura da ação, além das vincendas, bem como à multa de 10% estipulada no contrato, bem como nas verbas de sucumbência. Pugnou a procedência da ação (fls. 02/26).
A liminar de reintegração de posse foi deferida (fls. 27), mas não foi cumprida (fls. 54; 56).
Ante a não localização dos bens, o autor postulou o aditamento da inicial, requerendo a condenação dos réus ao pagamento da indenização contratualmente prevista, no valor de R$20.000,00, sem prejuízo da condenação ao pagamento dos aluguéis em atraso desde setembro de 2009 até a efetiva indenização  (fls. 60/62).
O aditamento foi deferido (fls. 67).
Os réus foram citados (fls. 146; 203), mas deixaram escoar ?in albis? o prazo para contestação (fls. 217).
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
De fato, cabível o julgamento antecipado da lide, com base no art. 330, II, do Código de Processo Civil, uma vez que os requeridos, devidamente citados, não ofereceram resistência à pretensão.
Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
No caso dos autos, a contumácia do pólo passivo enseja a procedência da demanda, uma vez que, presumidos verídicos, pela confissão ficta, os fatos articulados na inicial, estes fatos acarretam as consequências jurídicas do pedido.
A presente ação, de natureza possessória, tem como gênese contrato de locação de bem móvel por meio do qual a autora locou à ré o maquinário descrito na petição inicial, figurando o réu na avença como fiador e comprometendo-se a ré, em contraprestação, ao pagamento  de aluguel.
Com tal premissa, tem-se por incontroverso, até em função do efeito principal da revelia, o inadimplemento da locatária e do fiador. Em mora com o pagamento dos alugueres, foram os réus efetivamente notificados da resolução do contrato de locação, fruto de pacto comissório previsto no instrumento contratual.  
Dissolvido o contrato por culpa dos réus, passou a locatária a exercer posse precária sobre o bem locado, dando azo à via da reintegração de posse. 
Diante do não cumprimento da ordem de reintegração na posse da máquina locada, eis que não foi localizada, o pagamento dos aluguéis vencidos, com acréscimo da multa de 10% prevista na cláusula 3.2. do contrato, é devido pelos réus à autora, desde o inadimplemento até a efetiva reintegração.
Por derradeiro, observo que a ação tem por objeto imediato a reintegração na posse do móvel locado. Assim, na impossibilidade do cumprimento específico da obrigação de entregar coisa certa, em fase posterior, acarretará na conversão desta obrigação em perdas e danos, em conformidade com a indenização contratualmente prevista (cláusula 6.1. da avença), no valor de R$20.000,00.
 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) reintegrar a autora na posse do bem locado descrito na petição inicial, objeto do contrato de locação, confirmando a liminar concedida; b) condenar os requeridos ao pagamento dos aluguéis vencidos desde setembro de 2009 e dos vincendos até a data da efetiva reintegração na posse ou, na impossibilidade do cumprimento específico desta obrigação, até a conversão da obrigação de entregar coisa certa em perdas e danos, nos moldes da fundamentação. Sobre o valor dos aluguéis devidos, incidirá a multa de 10% prevista na cláusula 3.2. do contrato, correção monetária, desde o inadimplemento, pelos índices da tabela prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor atualizado do débito.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
