

SENTENÇA

Processo nº:0121312-41.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Marcella Gobbo Perin e outro
Requerido:Renato Rossi Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretendem as autoras indenização por danos materiais no valor de R$ 9.100,00 e danos morais no montante de R$ 7.500,00, alegando que o réu, que é dentista, prestou serviço defeituoso.
O réu apresentou a contestação de fls.27/41, negando falha ou inadequação dos atos que praticou.
Réplica às fls. 106/113.
Em audiência, infrutífera a conciliação, foram fixados os pontos controvertidos, rejeitada a preliminar (fls. 121).
Laudo pericial a fls.145/179, com manifestação extemporânea de ambas as partes (fls. 185/187, 195/207 e 211).
Encerrada a instrução, houve apresentação de memoriais pela ré (fls.227/234), sendo certificado o decurso de prazo legal para as autoras (fls. 241).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente.
O perito judicial constatou que, "apesar do descontentamento",  os implantes "não apresentaram os sinais característicos de insucesso" (fs. 163). Consta, ainda, que "o provisório que a autora usava por ocasião da foto de fs. 22 é esteticamente inadequado, todavia não é possível aferir quem o confeccionou" (fs. 162). Os implantes instalados pelo réu estão em uso e não apresentam defeitos, o que torna irrelevantes as indagações sobre os riscos que teriam sido assumidos em razão da idade da paciente ou altura/espessura óssea (quesitos das autoras de nº 4 e 5 de fs. 165, ou os do réu de nº.19 e 20 de fs. 167). 
"Áreas escurecidas na gengiva na região dos implantes foram observadas, todavia não são visualizadas durante o sorriso" (fs. 152), assim como "não foi detectada mobilidade nos implantes ou manifestação de sensibilidade dolorosa" (fs. 153).
Não produzida contraprova, nem apresentada impugnação tempestiva, prevalece a conclusão do perito judicial de que "as autoras optaram por procurar outro profissional por iniciativa própria", não identificado nenhum ato falho ou omissão relevante por parte do réu durante os implantes realizados.
A perda da confiança no profissional não implica, por si e isoladamente, os danos morais alegados, não havendo prova do suposto descaso, escárnio ou ofensa à dignidade das autoras, com a nota de que dispensaram a oitiva de testemunhas, em audiência de instrução (fs. 225).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em razão da sucumbência, as autoras arcam com os custos do processos e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, observada a gratuidade de fs. 23 (artigo 12 da Lei 1060/50).
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
