

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0121586-59.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvadete Rodrigues de Oliveira
Requerido:Aline Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que a ré, sua vizinha, teria espalhado perante a vizinhança "fofocas" no sentido de que a autora, casada, tivesse amante, fato que lhe causou constrangimentos.
A ré, em sua contestação oral, negou os fatos que lhe foram impugnados, afirmando que nunca difamou a autora perante a vizinha em relação a um suposto amante, fato desconhecido pela ré.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, tinha a autora o ônus da prova quanto aos fatos alegados na inicial.  A autora, porém, não arrolou qualquer prova oral nem trouxe, à audiência de instrução, testemunhas que comprovassem o quanto alegado na inicial e imputado à requerida.
Ante a ausência de provas, deve o pedido indenizatório ser rejeitado.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Silvadete Rodrigues de Oliveira ajuizou contra Aline Rodrigues.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
