

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121289-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Paulo Alves dos Santos, CPF 114.963.308-54

Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sra. Renata Morais Baccini, RG 46.804.265-9
Adv.:Dr. Roberto Morais Baccini, OAB/SP 254.125

Data da audiência:26/07/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo patrono da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. O autor juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Conforme sequer impugnado na contestação, o autor, em março de 2009, solicitou a transferência da linha identificada na petição inicial para outro endereço, localizado na rua Mourato Coelho, 244, para onde, inclusive, passaram a ser enviadas as faturas de cobrança. Porém, a transferência solicitada pelo autor não foi realizada, consoante também não impugnado e conforme sugerido pelo conteúdo das faturas de cobrança exibidas nos autos. A ré, na contestação, não apresentou qualquer justificativa para a falta de transferência. Quer dizer: não havia qualquer justificativa para sua não realização. Aliás, a justificativa que o autor, na petição inicial, afirmou que a ré lhe apresentou extrajudicialmente não faz qualquer sentido, já que as faturas de cobrança passaram a ser enviadas, consoante acima assinalado, para o novo endereço informado. Logo, a conduta ilícita da ré, frustrando as justas expectativas do autor, é manifesta. Para piorar: a ré, a despeito de não disponibilizar serviço de telefonia ao autor, continuou enviando cobrança. Cobrou por serviços não prestados. Além disso, enviou o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. O comportamento da ré é inaceitável. Aliás, causou danos morais ao autor, atingido em sua honra, nome, reputação, imagem e credibilidade. O autor foi atacado nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$282,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
