

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121852-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cicera Martins de Souza
Requerido:American Express e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CICERA MARTINS DE SOUZA, a qual informa que acessou o site da requerida Tam para a compra de uma passagem, no entanto, não conseguiu finalizar a transação e a mesma foi cancelada. Afirma que mesmo não concluindo a compra, foi cobrada pela requerida American Express pela passagem, no mês de março de 2009. Pugna pelo ressarcimento do valor pago indevidamente, bem como, indenização por danos morais.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por ambas as requeridas. No caso concreto, as duas requeridas possuem responsabilidade solidária quanto ao fato narrado em inicial. A requerida TAM, a partir do momento que consta na fatura como credora da quantia, é responsável pela cobrança equivocada perante o consumidor. Por outro lado, a requerida administradora de cartão de crédito apenas pode cobrar de seu consumidor débitos que realmente foram assumidos por este.
A questão referente à cobrança equivocada é solucionada pela análise das faturas de cartão de crédito trazidas. Observando a fatura do mês de março de 2009 (fls.10), verifica-se que, apesar de constar a compra parcelada questionada e cobrança da primeira parcela, foi gerado, em contrapartida, um crédito de R$578,24, referente ao valor total do débito. 
Desta forma, resta claro que o problema já foi solucionado na fatura de março de 2009, não havendo nenhum valor devido pelas requeridas. Eventuais juros e encargos cobrados são de responsabilidade da autora, que deixou de quitar os débitos efetivamente gerados, utilizando-se do crédito mencionado, ainda que sem ciência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CICERA MARTINS DE SOUZA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
