

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0121541-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Jockey Club de São Paulo
Requerido:Francis Selwyn Davis

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


JOCKEY CLUB DE SÃO PAULO moveu ação de cobrança em face de FRANCIS SELWYN DAVIS, alegando que o réu passou a utilizar os boxes integrantes do Grupo 53 de Cocheiras e um depósito, no imóvel do autor, sendo que tal utilização importa o pagamento de uma taxa de rateio fixa mensal de R$ 90,00 (noventa reais) por box utilizado. No entanto, o réu deixou de pagar os valores devidos, resultando em uma dívida de R$ 25.602,51 (vinte e cinco mil, seiscentos e dois reais e cinquenta e um centavos). Os boxes já foram liberados pelo réu, o que faz com que se busque apenas o pagamento da dívida. Daí a presente ação, através da qual pretende vê-la condenada a pagar o débito.

Trouxe documentos às fls. 5/54.

Citado, o réu apresentou contestação (fls.74/78) alegando preliminarmente que não foram juntados os documentos essenciais para a tramitação da ação, requerendo a juntada de tal documentação. No mérito, requer o pagamento do dobro da quantia correspondente ao demandado pelo autor e perdas e danos.

Foi apresentada réplica às fls. 93/97, juntando-se os documentos demandados pelo réu (fls. 98/103).

Às fls. 107, o réu requer a suspensão do processo pelo prazo de 60 (sessenta) dias, afirmando estar incapacitado de desenvolver suas ocupações habituais por motivos médicos.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque a questão de mérito é unicamente de direito.

Rejeito a preliminar do réu, uma vez que o autor juntou os documentos essenciais para a tramitação da ação.

Também rejeito o pedido do réu para suspensão do processo, uma vez que o fato alegado em nada prejudicará o andamento do processo, vez que já se encontra em fase de julgamento.

A ação é procedente.

O réu não nega a existência do débito, limitou-se a alegar a falta de documentos, que já foi suprida às fls. 98/103. Além disso, requereu o pagamento em dobro e perdas e danos, sem, no entanto, dar qualquer fundamentação ao seu pedido e muito menos apresentar quaisquer provas que não seja a respeito da falta de documentos.

Restou bem demonstrada pelo autor a dívida do réu, sendo, portanto, devida a cobrança.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 25.602,51 (vinte e cinco mil, seiscentos e dois reais e cinquenta e um centavos), atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

TONIA YUKA KÔROKU
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
