

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0121041-06.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruth Midori Tibana Ito
Requerido:Mathew Kazmirik e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.





RUTH MIDORI TIBANA ITO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória em face de MATHEW KAZMIRIK e HOSPITAL E MATERNIDADE BRASIL S/A (atualmente REDE D'OR SÃO LUIZ S/A  UNIDADE BRASIL), também qualificados, visando, em síntese, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização consistentes em de lucros cessantes (R$ 38.000,00), danos materiais (despesas suportadas) e danos morais (250 salários mínimos) sofridos em razão de erro médico praticado pelo primeiro requerido. 

Alegou, em síntese, que em setembro de 2003, sofrendo fortes dores abdominais, foi socorrida e atendida no Hospital Santo André, ocasião em que foi prescrita a realização de exame de ultrassonografia de abdômen total. O exame foi realizado na clínica Medbras, que tinha como diretor o primeiro requerido. Com diagnóstico de pedra na vesícula (colicistopatia cálculosa), que foi confirmado pelo médico gastroenterologista da referida Clínica (Dr. Fábio), a autora foi encaminhada ao primeiro requerido para realização de cirurgia (colecistectomia laparoscópica). 

A cirurgia foi realizada no hospital réu em 20/11/2003.
Afirmou que, após a realização da referida cirurgia, recebeu do primeiro requerido a informação de que apresentava "agenesia de vesícula", ou seja, não possuía vesícula, o que não tinha sido diagnosticado anteriormente por outro médico, de modo que foi necessário, segundo ele, vasculhar em outros órgãos para melhor verificação do ocorrido.

Disse ainda que, na procura da vesícula, o médico requerido acabou cortando o fígado da autora para verificar se a vesícula estava em seu interior. Nesse procedimento (na procura da vesícula), o médico requerido lesionou a via biliar intra-hepática da autora paciente, o que gerou a necessidade de realização de várias intercorrências médicas, conforme descrito detalhadamente na exordial.

Afirmou ter restado diagnosticado que a lesão das vias biliares intra-hepática, causada pela secção inadequada do fígado, procedimento efetuado pelo médico requerido, causou-lhe danos.

Alegou, ainda, que nos 04 (quatro) anos posteriores à primeira cirurgia, teve que se submeter a vários procedimentos médicos e intervenções cirúrgicas, tendo a última sido realizada em 08/03/2006.

Sustentou que todos os procedimentos, com colocação de drenos, casaram-lhe dores horríveis, alergias descontroladas, ansiedade e depressão, ensejando prejuízo imaterial que merece a devida reparação. Além disso, teve que arcar com gastos de medicamentos e atendimentos médicos, bem como parar de trabalhar por todo o período de tratamento posterior à primeira cirurgia, o que lhe causou prejuízos materiais, pois exercia atividade profissional autônoma. 

Entende que houve erro médico por parte do primeiro requerido, que agiu com culpa e deve ser responsabilizado juntamente com o segundo requerido, que responde de forma objetiva pelos danos causados à autora.


Requereu, desta forma, a condenação solidária dos requeridos ao pagamento de indenização por lucros cessantes, no valor de R$ 38.000,00, danos materiais emergentes, no valor de R$ 30.399,91 e danos morais na importância equivalente a duzentos e cinquenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 19/145).

O requerido MATHEW foi citado (fls. 165) e apresentou contestação (fls. 192/224), alegando, em síntese, que: os tratamentos e ato cirúrgico foram corretos e executados com diligência; se, ao não encontrar a vesícula biliar, tivesse simplesmente fechado a incisão, agora estaria sendo acusado de incompetente; já realizou 596 cirurgias de vias biliares; intercorrências não são desejáveis, mas são sempre possíveis; a colocação de dreno, visando a eliminação da bile, é conduta necessária nesse procedimento; a contaminação das vias biliares, na presença de má formações, são esperadas; a autora foi orientada a voltar em avaliação com o réu e, após informada da necessidade de nova cirurgia, não seguiu a orientação; é necessário a prova do nexo causal  e da culpa do réu; o caso não é de responsabilidade objetiva; não agiu com culpa; não cabe inversão do ônus da prova; não causou danos à autora; não praticou ato ilícito; em caso de condenação por danos morais, deve ser em valor razoável; não há comprovação dos danos materiais. Requereu denunciação da lide à COMPANHIA EXCELSIOR DE SEGUROS. Juntou documentos (fls. 225/300).

O HOSPITAL E MATERNIDADE BRASIL também foi citado (fls. 165) e contestou (fls. 306/338), pugnando pela denunciação da lide à REAL SEGUROS S/A. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, disse, em síntese, que: o pedido de ultrassonografia e a indicação da cirurgia foram corretos; no ato operatório, o cirurgião não encontrou a vesícula biliar, quadro raro na medicina; a manipulação da árvore biliar pode causar a presença de fístulas, o que enseja a colocação de drenos; não houve corte aleatório do fígado, que foi abordado com incisão apropriada; a autora recebeu tratamento médico adequado; não houve imprudência, imperícia ou negligência; a medicina não é uma ciência exata; não há nexo causal que justifique a pretensão indenizatória; não há prova dos danos e o valor pretendido a pelos danos morais é exagerado; não há responsabilidade objetiva ou inversão do ônus da prova.
Juntou documentos (fls. 339/412).

Réplicas a fls. 417/420 e 421/426.

Deferida a denunciação da lide à EXCELSIOR (fls. 433/434), foi citada e apresentou defesa (fls. 445/463) aceitando a denunciação da lide. Afirmou que responderá nos termos da apólice. No mais, contestou o feito e sustentou, em síntese, que a responsabilidade do médico é subjetiva, não existe nexo causal, que a pretensão de indenização moral é exagerada e não há prova do dano material. Juntou documentos (fls. 464/494).

A autora se manifestou sobre a defesa da EXCELSIOR (fls. 503/505).

A denunciação da lide à REAL também foi deferida (fls. 520). Citada, a seguradora informou sua nova razão social, TOKIO MARINE SEGURADORA S/A e apresentou resposta (fls. 544/552). Disse, em síntese, que aceitava a denunciação e que não há prova da culpa do hospital denunciante nem dos danos. Também requereu denunciação da lide ao IRG-BRASIL RESSEGUROS S/A (fls. 550/552).

A autora se manifestou sobre a defesa da TOKIO MARINE (fls. 584/585).

Em saneador, as preliminares foram afastadas e a denunciação da lide à IRG foi indeferida, determinando-se a realização de exame médico pericial (fls. 586/590).

Laudo pericial a fls. 703/710, com manifestação das partes (fls. 715/717, 718/720, 721/723 e 724/729).

Em audiência de instrução (fls. 774/780), foram ouvidas quatro testemunhas.

Juntada de novos documentos pela autora a fls. 787/828 e 880/926.

Memoriais apresentados pelas partes (fls. 847/849, 850/856, 861/869, 868/872 e 936/943).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade arguida pelo nosocômio réu, como ressaltado em saneador, confunde-se com o próprio mérito da ação e será com ele apreciado. Ademais, o alegado erro médico foi praticado por médico preposto do Hospital Brasil, o que por si só já decorre a legitimidade passiva do hospital, nos termos do disposto no artigo 932, III, do Código Civil.

Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização dos requeridos na esfera cível.

Restou incontroverso nos autos que a autora foi submetida a uma cirurgia nas dependências do nosocômio réu, realizada por seu médico preposto Dr. Mathew, ora requerido.

Assim, diferente dos nobres argumentos expostos em contestação, bem como respeitando entendimento em contrário, não há dúvida de que a responsabilidade do hospital requerido por danos causados aos pacientes é objetiva.

Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores. 
Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os artigos 932, III e 951.

Desta feita, os artigos 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais e clínicas médicas, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos.

O paciente que procura o hospital é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de enfermagem, aplicação de medicamentos, alimentação adequada, higienização, etc. e, inclusive, os serviços técnicos dos médicos que trabalham no estabelecimento.

Aqueles que adotam a posição da necessidade de prova da culpa do médico, isto é, aplicação do art. 951, do Código Civil, defendem que só seria objetiva a responsabilidade do hospital no caso de defeito de serviços hospitalares típicos, mas não quando há defeito técnico-profissional do médico.

Entretanto, não há razões para a diferenciação. São serviços da mesma natureza, prestados pelo mesmo estabelecimento e mediante remuneração genérica, englobando todo o corpo clínico. Se há aplicação do CDC para serviços hospitalares, mesmo regramento deve ser dado aos serviços técnicos oferecidos.
Outrossim, a aplicação na íntegra do CDC aos hospitais e clínicas não traria a prévia conclusão de que a obrigação será de resultado. Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.

Em suma, a adoção da teoria da responsabilidade civil objetiva para todos os serviços médico-hospitalares envolvendo hospitais e clínicas, com base no Código de Defesa do Consumidor, abriria caminho para beneficiar o consumidor com aplicação de todos os princípios da lei consumerista, em destaque para a inversão do ônus da prova, tão complexa e inconclusiva em quase todos os casos de erro médico.
Por outro lado, não encerraria em restrição da defesa dos estabelecimentos hospitalares que, em última análise, deverão provar a ausência de culpa no serviço técnico-profissional do médico para, com isso, apontar a inexistência de defeito do serviço, uma das excludentes de responsabilidade (art. 14, § 3º, I, CDC).

Nesse sentido:

"Indenização. Danos morais e materiais. Erro médico. Responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar. Laudo pericial não impugnado pelas partes. Alta médica dada sem tratamento completo da paciente e sem cura completa da isquemia no membro superior esquerdo, ocasionando amputação de três dedos de sua mão esquerda. Caracterização dos danos morais. Fixação de acordo com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade em R$ 30.000,00. Recurso parcialmente provido para afastar os lucros cessantes e os danos materiais. Honorários ficados em 10% sobre o valor da condenação (TJSP ? Apel. 0209412-89.2005.8.26.0100; d.j. 25.04.12).

A responsabilidade objetiva também decorre da subordinação do médico ao hospital, conforme dispõe o art. 932, inciso III, do Código Civil.

Com relação ao médico, de qualquer ângulo que se analise a questão conclui-se pela necessidade da prova de que agiu com culpa (art. 951, CC). O próprio Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade do profissional liberal ?mediante a verificação de culpa? (art. 14, § 4º, CDC).
Confira-se: ?O médico exerce mister árduo e sublime, sendo responsável pelo atendimento de pessoas com saúde debilitada e, não raro, sofre com a incapacidade de sua ciência superar a morte e os traumas físicos. O médico não promete cura e não se empenha com resultados imprevisíveis; sua atuação está compromissada com a técnica da arte que apreendeu e que jurou aplicar com empenho em benefício da sobrevida dos doentes. Daí o acerto de a ordem jurídica reconhecer que o médico somente responde por danos que tenha causado, no exercício da atividade, quando a vítima, ou parentes da vítima morta, provarem a culpa [artigos 333, I, do CPC e 186 e 951, do CC, de 2002 e 14, § 4°, da Lei 8078/90]? (TJSP - APEL. nº 486.258-4/7; d.j. 24/04/08).
Temos, portanto, de um lado a responsabilidade objetiva do Hospital e Maternidade Brasil e, de outro, a responsabilidade subjetiva do requerido Mathew. E, se o lesado dirige a ação contra ambos, em litisconsórcio passivo, deve estar amparado na culpa ou dolo de quem a provocou.

Pois bem.

No caso dos autos, há prova conclusiva da prestação de serviços médicos e hospitalares, bem como da culpa do médico e do nexo causal entre eles e os danos sofridos pela autora. 

Não há culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.

Com efeito, restou demonstrado pelos documentos acostados à inicial que a autora recebeu atendimento médico cirúrgico do primeiro requerido (Dr. MATHEW), nas dependências do segundo requerido, para realizar uma cirurgia de retirada da vesícula, mas teve o fígado danificado (ficou apenas dom 25% do órgão  laudo pericial  fls.707), gerando inúmeras complicações e levando à realização de novos atos cirúrgicos (sete no total). Tais fatos, inclusive, são incontroversos, pois admitido pela autora e não negado pelos requeridos.

De acordo com a perícia (laudo pericial de fls.703/710) o "expert" esclareceu de forma clara que, "in verbis" 

"(...) houve lesão de via biliar durante o primeiro procedimento em 20/03/2003, no Hospital Brasil. A lesão foi detectada logo durante a operação, onde há relatos de dificuldades de identificação anatômica da vesícula. Foi realizada tentativa de correção da lesão e drenagem da cavidade. Evoluiu com fístula local, sendo submetida a drenagens posteriores por endoscopia, sem sucesso. Em vista da persistência das lesões nas vias biliares, evoluiu com infecções de repetição (colangites), com várias tentativas de drenagens locais, culminando com a necessidade de retirada do lado direito do fígado (...) 
A ligação entre a via biliar lesada remanescente foi feita com o lado esquerdo do fígado, e apresentou fístulas (vazamentos), sendo necessárias novas abordagens. A última foi realizada em 8/3/2006. Nesta ocasião apresentou sinais de insuficiência hepática inicial (já que o remanescente hepático era muito diminutivo), mas o processo se reverteu e, finalmente não houve mais extravasamento através da anastomose, tampouco sinais de infecção abdominal? (fls. 705/706). 

Respondendo ao quesito ?3? da autora (fl. 596), que indagava, dentre outras particularidades afirmou o perito: ?Ao não encontrar a vesícula, estava o cirurgião correto em sua atitude de abrir o fígado à procura de uma vesícula, supostamente localizada internamente??, respondeu: ?Não há descrição dessa via de acesso para o tratamento e retirada da vesícula biliar? (fl. 707).

Não obstante tais conclusões, certo é que a perícia preferiu não apontar a existência de culpa direta do médico réu, o que é corriqueiro em demandas dessa natureza.
 
Todavia, uma análise contextual dos trabalhos periciais leva à conclusão de que há claramente nexo causal entre a cirurgia realizada pelo médico requerido em 20/03/2003 e a lesão biliar (secção do fígado e das vias hepáticas). Há, também, nexo causal entre as consequências clínico-cirúrgicas diretas e indiretas da lesão biliar e as intervenções a que se submeteu a pericianda, com fins curativos. 

Nas respostas aos quesitos dos requeridos o perito admite, implicitamente, que as intercorrências sofridas pela autora compõem os riscos de procedimentos semelhantes, inerentes aos mesmos, às vezes inevitáveis, dependentes do estado de saúde de cada indivíduo, notadamente em resposta ao quesito nº 09 elaborado pela autora (fls. 597 e 707).



Insta realçar, pela prova pericial que é possível realizar a cirurgia de retirada da vesícula sem a danificação dos órgãos adjacentes, mas que tal intercorrência, apesar de rara, faz parte do risco do ato cirúrgico. Não está identificada a causa da lesão biliar (aderências, falha do cirurgião, estado de saúde da paciente, etc.).

Ora, se partirmos da premissa de que as intervenções cirúrgicas são sempre arriscadas (e realmente são) e que por isso não haveria erro médico, estaria falido o instituto da responsabilidade civil nessa área e os médicos jamais seriam responsabilizados.

Em verdade, não se confunde a obrigação de meio com o sucesso da intervenção. Ora, não se quer garantir que uma intervenção cirúrgica sempre alcançará o sucesso desejado, mas é obrigação do médico realizá-la corretamente, mais próximo possível da perfeição técnica, aplicando todos os conhecimentos técnicos e científicos adquiridos para evitar intercorrências.

Afinal, o que está em jogo não é uma máquina, um robô, veículo automotor ou equipamento eletrônico, mas sim a vida de um ser humano.

Se um técnico, engenheiro ou mecânico, ao lidar com os equipamentos que lhe são entregues para conserto, deve exercer seu ofício com o maior cuidado possível, visando evitar danos aos usuários das máquinas, muito mais zelo deve ter o médico cirurgião, que lida com o corpo humano, obra do Supremo Criador. Corpo este cheio de minúcias, veredas e segredos que jamais serão totalmente desvendados pela ciência médica, limitada pela limitação inerente aos mortais.

Portanto, mesmo que o profissional tenha vasta experiência, que lhe faculta, em tese, realizar a cirurgia como se estivesse destrinchando uma ave, em meio a um descontraído ?bate-papo? com sua equipe (como se percebe claramente em alguns casos), deve agir com extrema cautela, a fim de evitar danos, às vezes irreversíveis, aos pacientes.

Não foi o que ocorreu no caso em questão.

A autora teve o fígado perfurado durante uma simples cirurgia para extração de vesícula, que o médico réu realiza rotineiramente, tanto que, à época da contestação, já havia realizado quase seiscentas intervenções dessa natureza. Só com esses dados já é possível concluir que algo deu errado no procedimento.

Ainda que a literatura médica possa prever tais complicações, ou que as condições do corpo da paciente eram desfavoráveis, caberia ao profissional evita-las. Ao menos esclarecer os riscos ao paciente. Essa sua função.

Nada disso ocorreu no caso dos autos. Pelo contrário. Após outras intervenções médicas posteriores à citada cirurgia, a autora recebeu alta médica, mas depois de apenas dois dias teve que ser novamente socorrida, com alta depois de mais dez dias, o que causou ainda mais sofrimento à autora, que se viu obrigada a procurar ajuda médica em outro nosocômio, vindo a convalescer anos depois, passando por intenso sofrimento físico e emocional.

Portanto, houve imperícia por parte do médico requerido na realização do referido ato cirúrgico.

Importante consignar, por oportuno, que, havendo relação de consumo, plenamente aplicável a inversão prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Não há dúvidas de que o médico e o hospital possuem melhores condições de demonstrar que agiram acertadamente, sobretudo em casos como o presente, em que é excessiva a dificuldade da autora em conseguir provar e exercer seu direito por ser a parte mais vulnerável, mormente por não ter conhecimento médicos.



Comentando sobre o ônus da prova, Miguel Kfouri Neto, citado por Décio Policastro (Erro Médico e suas Consequências Jurídicas, ed. Del Rey, 3ª ed., p. 128), observa: ?Este é, sem dúvida, o ponto nodal do debate jurídico sobre a responsabilidade médica: quem deve provar o que? A situação é delicada, pois as duas partes não estão em pé de igualdade: o paciente nada sabe de medicina. O médico, por 'senhor da medicina' ? como expressado pelo Des. Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior ? encontra-se em melhor situação para provar que agiu corretamente, sem culpa? (Culpa Médica e Ônus da Prova, ed. RT, 2002, p. 51/52). 

Antonio Jeová Santos, citado na mesma obra, segue o pensamento e ensina: ?Na responsabilidade civil engendrada por algum ilícito cometido pelo profissional da medicina, por exemplo, a prova que deveria recair sobre o usuário encontra-se em poder do médico, do hospital e de outros membros que compõem a equipe de medicina. Estes é que tudo devem fazer para não sonegar a prova dos fatos que o autor alega, mas que é difícil, senão impossível, efetuar prova direta? (Dano Moral Indenizável, ed. RT, 4ª ed., p. 529).

O direito à prova e a distribuição do ônus, apesar de positivado na legislação infraconstitucional, tem raízes na própria Constituição Federal. Advêm, principalmente, do direito de acesso à jurisdição (art. 5º, XXXV, CF) e do devido processo legal (art. 5º, XIV, CF), que deve ser justo, íntegro e útil.

Aliás, para viabilizar o direito fundamental de acesso à justiça, deve ser permitida a inversão do ônus da prova, como medida de exceção, em todo e qualquer tipo de procedimento, e não apenas nas relações de consumo.  

Quando as particularidades do caso em concreto e o bom senso exigirem, pode o julgador, em busca da aplicação plena do princípio da igualdade (art. 5º, caput, CF), inverter o ônus probatório, ainda mais quando se trata de relação de consumo. 

E mais, emerge na doutrina e jurisprudência mais modernas a chamada ?teoria dinâmica do ônus da prova? ou ?distribuição dinâmica do ônus da prova?. ?A ideia básica dessa teoria é a facilidade para a produção da prova, suportando o ônus aquele que estiver em melhores condições de produzi-la. Isso significa que a distribuição do ônus da prova dependerá do caso concreto, não havendo nenhuma vinculação a regras fixadas, aprioristicamente, flexibilizando o regramento clássico que, em uma postura estática, pretendia regular abstratamente todas as situações (...). Embora não encontre norma legal explícita em nosso ordenamento, a inversão dinâmica do ônus da prova decorre dos seguintes princípios: igualdade, lealdade, boa-fé e veracidade, solidariedade, devido processo legal e acesso à justiça? (Robson Renault Godinho, ?A Distribuição do Ônus da Prova na Perspectiva dos Direitos Fundamentais?, DeJure - Revista Jurídica do Ministério Público de Minas Gerais, p. 384).

Vale destacar que referida teoria já tem previsão no projeto de lei do novo Código de Processo Civil (art. 258, § 1º).

A inversão dinâmica do ônus da prova tem aplicação sublime em casos de responsabilidade civil médica, onde é impossível, ou muito difícil ao autor provar o fato constitutivo de seu direito, enquanto que ao réu é muito mais fácil, ou viável, provar que ele não existiu. É o pressuposto destacado por Luiz Guilherme Marinoni (Formação da Convicção e Inversão do Ônus da Prova segundo as peculiaridades de cada caso concreto, Revista dos Tribunais, v. 862, p. 21, ago./2007).

Nesse sentido:

"Ação indenizatória, sob alegação de erro médico. Determinada a realização de perícia e o adiantamento dos honorários pela requerida. Autora beneficiária da assistência judiciária gratuita. Aplicação da teoria da carga dinâmica da prova. Decisão mantida. Provimento negado, por maioria" (TJSP - Agravo de Instrumento n° 0142195-62.2010.8.26.0000; d.j. 19.01.11).
Sem contar que nas demandas indenizatórias baseadas em erro médico a prova pericial tem relevância peculiar, visto que normalmente os deslizes procedimentais dos profissionais só serão detectados com análise profundamente técnica.

Entretanto e infelizmente, na maioria das vezes as perícias judiciais sobre o tema são imprecisas. O perito, ainda que desprovido de malícia (caso contrário seria punido pela parcialidade, nos termos do arts. 147, do CPC, 342, do CP e 98, do Código de Ética Médica), mas com ímpeto corporativista, acaba isentando o colega ou deixando duvidosa a ocorrência de erro médico.

Quanto à prova testemunhal, não contribuiu para reforçar a tese de nenhuma das partes. As testemunhas arroladas pela autora apenas ratificaram aquilo que já se depreendia da prova documental. Já a do requerido, apenas reforçou as conclusões periciais, tornando nebulosa a caracterização do erro médico, o que não altera o deslinde do feito, na forma da fundamentação. 

Apesar do ?mister árduo e sublime? exercido pelo médico, quando erra, ou quando não imprime ao caso todo conhecimento técnico com o empenho esperado, deve reparar os danos advindos de sua conduta, como qualquer outro profissional.

Com todos esses argumentos, aplicando a distribuição dinâmica do ônus da prova (mesmo porque há verossimilhança nas alegações da autora), caberia aos requeridos demonstrarem claramente a ausência de culpa do primeiro réu, o que levaria, em ultima análise, à conclusão de inexistência de defeito na prestação do serviço, com exclusão da responsabilidade.

Prevalece, deste modo, evidentemente, por falta de prova conclusiva em sentido contrário, a imperícia detectada pelas consequências danosas do procedimento cirúrgico realizado.



Portanto, o erro médico e os danos encontram-se comprovados e identificados na perfuração do fígado durante ato cirúrgico para retirada da vesícula, gerando na autora vazamento biliar excessivo, infecções, internações, cirurgias, cicatrizes, dentre outros, o que por si só, já caracteriza o dano moral in re ipsa.

Sem dúvida a autora passou por sofrimento desnecessário e teve sentimento de frustração, angústia e abalo psicológico, ficando com sequelas permanentes.

Houve, ainda, violação à integridade corporal, igualmente abrangida na esfera da reparação imaterial.

Todavia, o valor atribuído ao dano imaterial, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a situação econômica precária da autora, pois se declarou pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento e, por outro lado, a dimensão das lesões, o  período de convalescença, entre outros, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) acrescida de juros legais contados da data do ilícito (20/11/2003), conforme Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça, e artigo 398, do Código Civil, e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.


A reparação material decorrente das despesas com consultas, exames e medicamentos também é devida. Porém, diante dos inúmeros documentos apresentados pela autora no decorrer da lide, revela-se mais apropriado postergar a apuração de valores para a fase de liquidação da sentença. Será devida a reparação de todos os gastos efetivamente comprovados pela autora até a prolação da sentença, que estejam comprovadamente relacionados ao tratamento médico em questão. 

Por outro lado, ainda sobre os danos, inexistem provas dos alegados lucros cessantes. Apesar da comprovação da atividade laborativa, nenhum documento comprobatório dos ganhos diários foi apresentado pela autora, muito menos comprovada a ausência de rendimentos pelo período informado, tornando prejudicado tal pedido, vez que a alegação depende de prova, não podendo eventual indenização ser arbitrada ?a forfait?.

Nesse sentido:

?Rescisão de contrato de locação c.c. indenização por danos morais e materiais - Disposição impedindo a exploração do mesmo ramo de atividade empresarial por mais de um estabelecimento - Inexistência de prova da culpa do locador pelo insucesso da locação, que também não pode ser atribuído ao autor - Aluguéis e encargos indevidos - Inexistência de comprovação de lucros cessantes, que não pode ser feita por mera estimativa do autor - Danos morais indevidos - Recurso provido em parte?. G. n. (TJSP ? Apelação 9080840-29.2009.8.26.0000, 04/09/2013).

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DECORRENTE DE CONTRATO DE TRANSPORTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA DE ÔNIBUS EVIDENCIADA. PRETENSÃO DE PASSAGEIRA ACIDENTADA AFETA À INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES REJEITADA, POR AUSÊNCIA DE PROVA IDÔNEA DA IMPOSSIBILIDADE DE ATUAÇÃO COMO "SACOLEIRA" E TAMBÉM POR CONTA DA NÃO DEMONSTRAÇÃO DA RENDA. RESPONSABILIDADE DA REQUERIDA POR DANOS MORAIS ARBITRADOS NA ORIGEM COM RAZOABILIDADE (R$ 30.000,00) E POR DESPESAS COM MEDICAMENTOS (R$ 50,00) E TRATAMENTO MÉDICO FUTURO (R$ 100,00) ATÉ EFETIVA ALTA MÉDICA BEM RECONHECIDA. ADOÇÃO DO PRINCÍPIO DA REPARAÇÃO INTEGRAL. REGIME SUCUMBENCIAL CORRETAMENTE DISCIPLINADO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DA AUTORA NÃO PROVIDO. RECURSO DA REQUERIDA IGUALMENTE NÃO PROVIDO?. G. n. (TJSP ? Apelação 9076113-61.2008.8.26.0000, 15/08/2013).

Portanto, de rigor a procedência apenas parcial da ação, para o fim de condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais emergentes. 

Por fim, as denunciadas EXCELSIOR e TOKIO MARINE estão obrigadas, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pelos requeridos Mathew e Hospital Brasil, que as denunciaram.

É o que se extrai da prova documental, bem como das alegações das denunciadas, que ratificam a vigência dos contratos de seguro, ressaltando apenas a necessidade de respeito aos limites da apólice.

As seguradoras denunciadas à lide, como não ofereceram resistência ao pedido dos denunciantes, não respondem pelos ônus da sucumbência. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para condenar os requeridos MATHEW KAZMIRIK e HOSPITAL E MATERNIDADE BRASIL S/A (atualmente REDE D'OR SÃO LUIZ S/A  UNIDADE BRASIL), de forma solidária, no pagamento à autora da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de indenização pelos danos morais, acrescida de juros legais contados de 20/11/2003 e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como danos materiais emergentes, consistentes na reparação de todos os gastos efetivamente comprovados pela autora até a prolação da sentença, que estejam comprovadamente relacionados ao tratamento médico em questão, no valor a ser apurado em liquidação de sentença por cálculos aritméticos, devendo todos os valores, a esse título, ser acrescidos de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir dos desembolsos.

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte dos requeridos, ficam estes condenados ao pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação por danos morais e materiais.



Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide movida por MATHEW KAZMIRIK contra COMPANHIA EXCELSIOR DE SEGUROS, para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos do denunciante com relação à indenização em questão, nos limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência aos pedidos do denunciante.

Julgo, por fim, PROCEDENTE a denunciação à lide movida por HOSPITAL E MATERNIDADE BRASIL S/A contra TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos do denunciante com relação à indenização em questão, nos limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido do denunciante.

Retifique-se a autuação referente à seguradora denunciada pelo requerido Hospital e Maternidade Brasil S/A, para que conste TOKIO MARINE SEGURADORA S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
