

SENTENÇA

Processo nº:011.06.121326-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Imperial Táxi Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy






Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação ressarcitória, processada pelo rito sumário, contra IMPERIAL TAXI LTDA e JOSÉ HENRIQUE ANTÃO, dizendo que veículo de propriedade da primeira ré, conduzido pelo segundo, no dia 20 de fevereiro de 2004, trafegando pela rodovia Raposo Tavares, no sentido contrário de direção, efetivando manobra de conversão proibida, acabou colidindo com outro automóvel segurado por contrato que firmou com a proprietária e que se viu na contingência de honrar, pagando o valor dos prejuízos por ela experimentados, de que quer se ressarcir, regressivamente, com a procedência da demanda (fls. 02/08). Instruíram na inicial os documentos de fls. 12/31.

Citados os réus, apenas a primeira apresentou defesa, com preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito dizendo incomprovada a versão que deu a autora para os fatos, tanto mais se não há possibilidade de conversão no que é uma rodovia, só passível de cruzamento (fls. 46/56).

Réplica a fls. 62/68.

Na audiência de fls. 141/142 a prejudicial articulada foi rejeitada, deferindo-se a colheita de prova oral, que se realizou, por precatória, a fls. 201.

Encerrada a instrução, a autora e a primeira ré ofertaram memoriais, reiterando as razões já deduzidas no curso do feito, cada qual entendendo a si favorável o conjunto probatório amealhado.

É o relatório.

DECIDO.

Superada a questão da pertinência subjetiva da demanda pela decisão de fls. 141. Responde a primeira ré na qualidade de proprietária do veículo envolvido na colisão, portanto pelo fato da coisa, pela condição de sua locadora, já então na senda da Súmula 492 do STF e mesmo na forma previsão contida no atual Código Civil, de risco pela atividade exercida (art. 927, parágrafo único). O segundo réu, de seu turno, responde porque era o condutor do mesmo veículo.

E, de resto, o quadro probatório indica que, efetivamente, a culpa pela eclosão do evento foi do condutor do automóvel da ré.

Em primeiro lugar, incontroverso que o veículo segurado trafegava pela Rodovia Raposo Tavares em sua adequada mão de direção.

De outra parte, havido o acidente, os dois condutores compareceram à repartição policial para lavratura do talão de ocorrência, de que se fez constar a afirmação de que o abalroamento se deu quando o veículo da ré empreendeu conversão proibida (fls. 21).

Foi também o que assentou a segurada, quando ouvida em audiência. Segundo sua narrativa, o condutor do táxi da requerida efetivou contorno proibido, acabando por trafegar na contramão (fls. 201). 

Irrelevante que neste depoimento se tenha feito referência a um semáforo antes não mencionado, desde que a versão não colide com o que já havia constado do talão de ocorrência e o que se levou ao conteúdo da inicial.

Também o local dos danos havidos nos automóveis não infirma a dinâmica referida, eis que o acidente se deu em meio ou logo após uma conversão. Ou seja, nem sempre a colisão para quem invade a contramão se dá de modo frontal.

Se é assim, tendo a autora honrado a cobertura securitária de danos provocados na condução pelo segundo réu de veículo da primeira, a ambos, e de modo solidário, toca a obrigação de regressivo ressarcimento, com valor que restou nos autos incontroverso, ademais de demonstrado pelos documentos de fls. 27/31.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar os réus no pagamento à autora do valor de R$ 10.352,03, corrigido desde o desembolso, mais juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, custas processuais e honorários advocatícios de 10% do total da condenação, para o segundo réu, na hipótese do art. 12 da Lei 1.060/50.

PRI.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
