

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26/02/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.121713-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena Ferreira Leite
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade

Vistos.

Maria Madalena Ferreira Leite propôs ação declaratória com pedida de tutela antecipada cumulada com obrigação de fazer, pelo Procedimento Ordinário, contra Centro Transmontano de São Paulo.

Alega a autora, em síntese, ter aderido ao plano de saúde do réu e encontrar-se submetida a tratamento oncológico, necessitando, contudo, tratamento hemodialítico, a possibilitar a administração da quimioterapia indicada à sua moléstia, tendo sido submetida à colocação de cateter mais fístola  artério-venosa para a realização da hemodiálise. Discorre sobre a abusividade da cláusula contratual que excluiu o tratamento hemodialítico e postula antecipação da tutela para determinar que a ré autorize a realização das sessões de hemodiálise das quais necessita a paciente.

Com a inicial vieram documentos (fls. 9/22).

A tutela antecipada foi deferida a fls. 23.

Citado e intimado, o réu ofertou contestação (fls. 32/40), acompanhada de documentos (fls. 41/87), na qual alegou que o contrato da autora não foi adaptado à Lei nº 9.656/98, tendo ela se negado a fazer a adequação, optando por pagar prestação de menor valor. Defende que a cláusula de exclusão é clara e lícita e deve prevalecer.
 
Réplica (fls. 92/95).

RELATADOS.FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º , parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam , aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura à doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

A Portaria nº 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica.

Com efeito, as novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil, o que se deu no caso sub iudice. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 

A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima PACTA SUNT SERVANDA. E mais, diante da emergência e da periclitação da vida da paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.

A evidente gravidade do estado de saúde da segurada que necessita do procedimento em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde suporte as despesas com as sessões de hemodiálise que visa à preservação da vida e saúde da paciente.

O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da requerida, está o direito à saúde e vida do aderente.

Imperioso o exame da cláusula contratual invocada pela agravante, com o fim de se eximir do tratamento de hemodiálise.
A ré sustenta que o contrato em tela exclui a cobertura do referido tratamento.
Contudo, em que pese os argumentos declinados pela ré, razão não lhe assiste quanto à interpretação dada ao contrato.

Excluir o tratamento de hemodiálise necessário à preservação da vida da paciente implica induzir em erro os contratantes, confrontando com os princípios que regem o Direito Consumerista, ante a manifesta ambigüidade encontrada na obrigação pactuada.

Sendo assim, ainda que o contrato firmado entre as partes seja anterior à Lei 9.656/98, mostra-se abusiva referida cláusula.

Neste sentido:

Seguro saúde - Paciente portador de neoplasia de reto com insuficiência renal dialítica ou terminal e que necessitou, para sobreviver, de sessões periódicas de hemodiálise - Negativa de cobertura pela existência de cláusula contratual [4a, item 4.2.23] que prevê expressamente a exclusão - Inadmissibilidade -Cláusula evidentemente abusiva e nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV, da Lei 8.078/90 - Irrelevância, também, de o contrato ser anterior à Lei 9.656/98 - Obrigação da seguradora em arcar com as despesas decorrentes do tratamento - Sentença mantida - Não provimento. (TJSP ? APELAÇÃO N° 643.219-4/3, Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani,j. 13/08/09).

Por fim, o argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

Posto isto, declarando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  julgo PROCEDENTE a ação proposta para, reconhecendo a nulidade de pleno direito da referida cláusula por ser abusiva, condenar a ré a arcar com as sessões de hemodiálise de que necessita a autora, sem quaisquer limitações.

Face à sucumbência, condeno a ré, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
