

SENTENÇA

Processo nº:0121671-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carmem Miranda Amaro da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia.de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento sumário, o demandante CARMEM MIRANDA AMARO DA SILVA deduziu o pedido de condenação da demandada PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS à obrigação de pagar a indenização de R$ 11.137,50 do seguro DPVAT, porque, conquanto houvesse a obrigação de a demandada pagar a indenização de R$ 13.500,00, houve o pagamento da indenização de R$ 2.362,50.
Eis os fundamentos e o(s) pedido(s) da demandante (fls. 2-13).
Houve a citação da demandada e, consequentemente, houve a contestação de fls. 83-97, na qual houve a alegação de ilegitimidade ad causam da demandada. Assim, haveria a legitimidade ad causam da SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.
Réplica às fls. 111-124.
No pronunciamento de fls. 125-126, houve o desacolhimento da alegação de ilegitimidade ad causam da demanda e o deferimento do pedido de produção de prova pericial.
Laudo às fls. 149-159.
Eis o relatório.

2. Fundamentação.

Sob o fundamento do 3º, inc. II, da Lei n.º 6.194, de 19 de dezembro de 1974, ?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: [...] II ? até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente?.
Mas, sob o fundamento do laudo do INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO ? IMESC, não houve a constatação de invalidez permanente da demandante.
Eis as conclusões do laudo de fls. 149-159:

A conclusão aqui obtida foi fruto de um minucioso estudo do caso, acrescido da experiência e conhecimento do perito, baseado na boa prática e literatura médica vigente.
Acidente de trânsito.
Há danos estático permanente em virtude das cicatrizes caracterizado como de magnitude mínima, sem possibilidade de reparação cirúrgica.
Após o acidente houve incapacidade total e temporária para suas atividades habituais por período estimado de 9 meses e após este prazo a capacidade laborativa foi restabelecida.
Tratamento feito foi cirúrgico e fisioterápico.
Evolução foi satisfatória de osteossíntese e com sequela dolorosa em punho a ante braço em local palpável de placa de osteossíntese.
No momento:
Não há sequência funcional.
Não há incapacidade física.
Não há incapacidade laboral.
Há nexo de causalidade entre o acidente relatado e as cicatrizes corporais do periciando.
Cálculo indenizatório pela tabela da SUSEP, sequelas residuais (10%) do membro superior esquerdo (70%). Sendo 7%.

Assim, não há nenhum fundamento para a procedência do pedido, porque já houve o recebimento da indenização de R$ 2.362,50 (R$ 13.500,00 × 7% = R$ 945,00).

3. Conclusão.

É indispensável a improcedência do(s) pedido(s) do demandante CARMEM MIRANDA AMARO DA SILVA, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Finalmente, é indispensável a condenação do demandante à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo etc. e os honorários de R$ 1.000,00 (mil reais) para o(s) advogado(s) do(a) demandado(a) PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Mas, nos autos, o demandante é beneficiário de gratuidade e, assim, há a inexigibilidade da obrigação de o demandante (devedor) pagar o débito para o(a) demandado(a) (credor(a)).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
