

SENTENÇA

Processo nº:0121036-10.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Vanderson dos Santos Medeiros
Requerido:Cig Motos Ltda

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do requerido sobre o despacho de fls. 282.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 30/11/2011.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 30 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.


VANDERSON DOS SANTOS MEDEIROS, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c ressarcimento de danos materiais e morais contra CIG MOTOS LTDA alegando, em síntese, que, em 31/01/2007, adquiriu junto à requerida uma moto da marca FYM 150-3, ano 2007, com garantia de 1 ano,  pelo valor de R$ 5.500,0, com pagamento em 36 parcelas.
Ao atingir 200 Km, apresentou falha elétrica, excessiva vibração, quebrado painel, marcadores de velocidade e combustível desregulados, soltura do miolo interno do escapamento, cabeçote, consumo excesso de combustível, coxim do banco, trinca na carenagem e eixo do quadro elástico.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida na restituição das quantias pagas; no pagamento das despesas com os reparos, no montante de R$ 2.711,34 e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.94/109) argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva sob o argumento de que os defeitos são de fabricação e a responsabilidade é do fabricante.
Denunciou a lide.
No mérito, disse que os reparos foram realizados por assistência técnica especializada; que os defeitos de fabricação são de responsabilidade do fabricante; que não foram comprovadas as despesas, insurgindo-se contra o pedido de indenização por dano moral e seu montante.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.114/120.
A preliminar e pedido de denunciação da lide foram rejeitados por despacho proferido a fls. 151, determinando-se a realização de perícia.
Laudo pericial juntado a fls. 232/281, com manifestação apenas do requerente.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente  a procedência da ação com a condenação da requerida na restituição das quantias pagas; no pagamento das despesas com os reparos, no montante de R$ 2.711,34 e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, foram argüidas preliminar e pedido de denunciação da lide, que foram rejeitadas.
No mérito, sustentou a requerida que a cumpra é do fabricante;que as despesas não foram comprovadas e que o pedido de dano moral é indevido.
Dúvida inexiste a respeito da solidariedade entre fabricante e comerciante na hipótese de vício do produto regulada pelo artigo 18 do CDC, sendo de todo irrelevante qual a origem do defeito ou a opção eleita pelo consumidor dentre aquelas previstas no § 1º do referido dispositivo para sanar o vício. 
Consoante esclarece CLÁUDIA LIMA MARQUES, "No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. E como se a cada um deles e lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto." (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2a ed., Ed. RT, pág. 338).
Estabelecida a responsabilidade, que abrange também o comerciante, cabe agora a verificação dos danos.
O perito Judicial, após exame no veículo, concluiu que:?Podemos concluir que:- dos problemas alegados pelo autor, restou constatado vazamento de óleo e excessiva vibração; devido à motocicleta estar parada, não foi possível testar o motor e verificar a causa dessa vibração excessiva. No entanto, pode-se afirmar que excessiva vibração trata-se de defeito de fábrica, não tendo origem em uso indevido do produto ou manutenção inadequada; alguns problemas já foram reparados (quebra do eixo quadro elástico, falha elétrica, soltura do miolo interno do escapamento, coxim do banco), mas as peças que foram substituídas não estavam presentes quando da vistoria, de modo que não se pode concluir qual foi o exato motivo dos problemas nestes componentes, embora todos possam ter origem no excesso de vibração; consumo excessivo e imprecisão dos marcadores de velocidade e combustível não foram periciados já que o veículo encontrava-se parado a algum tempo, e sem condições de rodar.?
Diante da conclusão apresentada pelo Perito Judicial, que não foi impugnada pela requerida, não resta dúvida que os defeitos apresentados na motocicleta autorizam a rescisão do contrato, com a devolução das parcelas pagas pelo requerente.
Com relação as despesas com o reparo da motocicleta, não foi trazida para os autos nenhuma nota fiscal, documento essencial para imposição do reembolso.
Ademais, o ?expert?  não verificou as peças substituída porque não estavam presentes no dia da vistoria.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pelos defeitos apresentados na motocicleta adquirida, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequílibrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Cumpre observar, por oportuno, não ficou demonstrado que o requerente procurou a assistência técnica autorizada.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c ressarcimento de danos materiais e morais ajuizada por VANDERSON DOS SANTOS MEDEIROS contra CIG MOTOS LTDA para condenar a requerida a devolver para o requerente os valores que recebeu pela venda da referida motocicleta, corrigindo-se os valores pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data de cada pagamento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinqüenta por cento das custas e honorários periciais, observando-se que o requerente é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.
