

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0121047-64.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Araújo
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano material e moral movida por Maria das Graças Araújo em face de Transpass Transporte de Passageiros Ltda.
Afirma a autora que em 21 de dezembro de 2006 (quinta-feira) utilizou-se do transporte coletivo da ré, de prefixo 81.696, de placas DJC 1886, linha Terminal Tietê-Jardim Paulo VI.
Ocorre que, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, esquina com Rua Teodoro Sampaio, o condutor do veículo freou bruscamente, de maneira que a autora caiu no interior do veículo, vindo a sofrer torção no pescoço, lesão na lombar e na coluna, além de ferimentos na mão esquerda e contusão no braço.
A autora não informou o condutor na data dos fatos. Porém, procurou a empresa no dia seguinte, sendo que a empresa ré arcou com seu tratamento no Hospital Cruzeiro do Sul, que incluiu consultas, exames e fisioterapia.
A ré ainda arcou com as despesas de locomoção da autora para tratamento, efetuando o pagamento de R$ 400,00.
No entanto, a autora relata que seus problemas de saúde se agravaram, com elevação de sua pressão arterial, arcando a ré, ainda, com exames e consultas cardiológicas.
Ao final, a autora foi diagnosticada com depressão, lhe sendo indicado tratamento psiquiátrico.
Afirma a autora que após a realização da consulta e exames cardiológicos, a ré negou-se a continuar cobrindo os custos com outras consultas, exames e tratamentos.
Entende a autora que necessita retornar ao fisioterapeuta, precisando, ainda, de tratamento psiquiátrico para tratar sua depressão, além de tratamento para controle de sua pressão arterial. Entende, ainda, necessitar ressonância magnética de pescoço e crânio, bem como da lombar e ecocardiograma para constatar a "(in)existência de algum problema no coração".
Afirma, ainda, que a responsabilidade da ré é objetiva e, tendo em vista que a ré reconheceu sua responsabilidade no evento. Assim, deve arcar com todas as conseqüências do mesmo.
Pleiteia, dessa forma, como dano material, o gasto com todas as consultas, exames e tratamentos que afirma precisar fazer (ressonância magnética de pescoço e crânio, de lombar, ecocardiograma e psiquiatra), além de outros que se mostrem necessários. Entende, ainda, que deve ser indenizada por dano moral, haja vista o sofrimento que lhe foi causado pelo acidente causado pela ré.
Foi requerida tutela antecipada para determinar a realização dos exames desde logo.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
Dessa decisão foi interposto agravo de instrumento que deferiu o efeito ativo para determinar que os exames fossem realizados as custas da ré. Posteriormente, o agravo foi provido (fls. 188/191).
A ré, regularmente citada, apresentou contestação a fls. 113/117. Nesta alega que em momento algum reconheceu qualquer responsabilidade sobre qualquer evento envolvendo a autora.
Aduz que, na data dos fatos, o coletivo da ré trafegava pela Avenida Brigadeiro Faria Lima, havendo freado normalmente na altura da rua Teodoro Sampaio. Todavia, nega que nessa freada tenha havido qualquer evento incomum.
Na Rodovia Raposo Tavares a autora teria, então, dado sinal para descer do coletivo e perguntado ao condutor o telefone da empresa. O motorista, então, a informou que o número de telefone da empresa está exposta no interior do coletivo.
Nega, porém, que a queda tenha ocorrido, afirmando que tal alegação deverá ser comprovada pela autora.
Afirma, todavia que, se a queda houve, esta se deu por culpa exclusiva da autora, uma vez que a freada foi "normal" e não houve qualquer relato de queda, sendo evidente que ninguém mais caiu. Assim, ausente o nexo de causalidade, excluindo-se a responsabilidade da ré.
A ré aduz que, de fato, atendeu a autora, mas o fez sem assumir qualquer culpa pelo evento, assumindo tão somente sua responsabilidade social de prestadora de serviço público.
Afirma que agiu por mera liberalidade, e que tal fato não pode equivaler a uma confissão de culpa.
Subsidiariamente, a ré impugna o pedido de dano moral, bem como o valor pleiteado a esse título. No tocante ao dano material, afirma que deu total assistência quanto a qualquer lesão que poderia estar relacionada a queda. Todavia, os tratamentos pleiteados pela autora não tem relação com a suposta queda dentro do coletivo.
Houve réplica.
Sobreveio decisão saneadora a fls. 176/177, que deferiu a produção de prova oral e pericial.
O laudo do IMESC foi juntado a fls. 296/300 com esclarecimentos a fls. 321.
O laudo do assistente técnico do réu foi juntado a fls. 242/253.
A prova oral foi colhida a fls. 357/360.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário dizer que entre as partes existe verdadeira relação de consumo, visto que a autora é parte hipossuficiente na demanda. Assim, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor é de rigor. De tal fato, decorre a inversão probatória.
A inversão probatória, todavia, não implica numa carta branca dada ao consumidor, em que todas suas alegações são tidas por verdadeiras. Na verdade, o efeito da inversão probatória é dar ao fornecedor a obrigação de produzir as provas que estão ao seu alcance, e fora do alcance do consumidor. O consumidor não tem como fazer prova de fatos negativos ou que estejam sob domínio do fornecedor. Nessas hipóteses, passa a ser ônus da prova do fornecedor, não obstante a alegação parta do consumidor.
A ré, ainda, como transportadora, tem responsabilidade objetiva sobre eventuais danos sofridos por seus passageiros.
Não obstante a responsabilidade objetiva da empresa ré e a autora, consumidor, para haver direito a indenização, deve de comprovar o evento, o nexo de causalidade e o dano. A culpa se presume.
Dito isso, passamos a analisar o caso tratado nos autos.
A autora alega que sofreu uma queda no ônibus da ré e que tal fato lhe gerou lesões que se multiplicaram em outros problemas, pedindo indenização por dano moral e material.
A ré nega o evento e nega a extensão das lesões. Pede a improcedência da ação.
Dessa forma, o litígio fundamenta-se, basicamente, em dois aspectos: comprovação do evento e dano dele decorrente (existência do dano e nexo de causalidade com o evento).
Primeiramente, passo a analisar a comprovação do evento.
Diz a autora que caiu dentro do veículo da ré, mas que no momento não avisou ao motorista, avisando a empresa apenas no dia seguinte. A autora mencionou o veículo, sua placa, bem como sua rota.
A ré, em momento algum negou que o veículo tenha percorrido tal rota. Afirma, apenas que o motorista não foi avisado. A testemunha trazida, funcionário da ré, atestou que não houve notificação do evento na data dos fatos.
Ora, a autora jamais informou haver notificado no dia sobre a sua queda. Logo, o fato do motorista não ter visto a queda e do encarregado não ter sido informado não significa que ela não ocorreu.
Como se sabe, quedas normalmente são embaraçosas, sendo que é possível que a autora só tenha notado a extensão das lesões no dia seguinte.
Porém, como descreveu com exatidão o veículo e a rota, sendo que na própria contestação a ré alega que o motorista a viu saltar do ônibus na Raposo Tavares, parece evidente que a autora estava no veículo na data dos fatos.
A conduta da ré de socorrer a autora após ser informada da queda e das lesões também indicam que o acidente de fato ocorreu. Anoto que entendo absolutamente correta a conduta da ré em socorrer seus usuários  essa é sua responsabilidade. Mas é evidente que tal conduta, somada aos demais elementos probatórios e a aplicação do CDC nos leva a concluir que o evento ocorreu.
Assim, entendo comprovado que a autora caiu dentro do ônibus em razão de uma freada.
Não há que se falar que a queda ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Ora, nesse caso era ônus da ré fazer tal prova  mas não o fez. Não trouxe qualquer testemunha ou qualquer elementos que nos permitam concluir que a autora não se segurava em nada no momento da freada, ou qualquer outro fato que lhe imputasse a culpa pelo evento.
Portanto, parece evidente que o evento ocorreu, sendo a culpa da ré pelo evento presumida em face de sua responsabilidade objetiva, não havido sendo comprovada qualquer excludente, como a culpa exclusiva da vítima.
Passo, assim, a analisar a existência de dano e o nexo de causalidade com o evento.
A autora descreve o evento afirmando que caiu do ônibus. No entanto, não informou ninguém na data do fato, e seguiu caminho até seu ponto final, na Raposo Tavares, ponto este muito distante do local do evento.
Tal fato por si só indica que a queda, no momento, não foi tão traumatizante a ponto de exigir pronto atendimento.
Descreve a autora em sua inicial as lesões sofridas em razão da queda: "torção no pescoço, lesão na lombar e na coluna, além de ferimentos na mão esquerda e contusão no braço".
As lesões descritas tem, evidentemente cunho ortopédico, além de hematomas e/ou escoriações na pele.
Entendo que resta evidente, sendo essa conclusão pautada também no laudo médico emitido pelo IMESC e pelo assistente técnico, que tais lesões não podem ter relação com problemas cardíacos e depressivos da autora.
Não há qualquer relação causal lógica entre uma lesão ortopédica e o aumento da pressão arterial e problemas cardiológicos. Não há qualquer laudo que ateste que os problemas no ombro ou na coluna, ou os medicamentos tomados, tenham causados aumento da pressão arterial da autora.
Dessa forma, entendo que não há nexo causal entre o evento e os problemas de pressão e cardiológicos da autora.
Da mesma forma, não é possível atribuir a uma queda dentre de um ônibus a existência de problemas depressivos da autora. Mesmo porque, como confessa a autora em sua inicial, a empresa ré lhe deu toda a assistência, pagando consultas, tratamentos e exames, bem como o transporte, logo após a queda.
Distúrbios depressivos tem causas inúmeras, ligadas não apenas a predisposições biológicas, como a fatores psicológicos diversos. Se a autora foi atendida pela ré após a lesão, como poderia estabelecer o nexo causal entre a queda e os distúrbios depressivos da autora?
Nesse caso, caberia a autora comprovar, seja por testemunhas, seja por laudos médicos, que a depressão foi causada pela queda. No entanto, entendo que seria impossível a qualquer profissional da área da psiquiatria ou da psicologia estabelecer um evento isolado (no caso, a queda dentro de um ônibus), como a causa de uma depressão.
Logo, não vislumbro nexo de causalidade entre o evento e o dano alegado.
Restam as questões ortopédicas e as lesões decorrente das escoriações causadas na pela da autora.
Relata a autora que após contatar a ré esta cobriu todos os gastos com seus tratamentos, sejam eles consultas, exames, tratamentos, incluindo fisioterapia. A ré até mesmo arcou com despesas com cardiologista, eletrocardiograma, e outros, cujo nexo de causalidade com o evento foram excluídos por esta decisão.
A ré apenas negou-se a cobrir os tratamentos quando a autora passou a requerer que esta se entendesse aos tratamentos psiquiátricos e cardiológicos.
Não entendo que essa negativa foi abusiva, visto que não há, como já dito, nexo de causalidade entre o evento e o alegado dano.
O próprio laudo do IMESC atesta que apenas as lesões ortopédicas podem ter nexo de causalidade com o acidente, sequer fazendo referência aos problemas de pressão arterial, cardiológicos e depressivos.
Observo, ainda, que o laudo do IMESC também atesta que a autora está trabalhando, ou seja, em regular atividade econômica.
Segundo o laudo,  a autora apresentou quadro de espondiloartrose protusão discal L3L4L2L3, tendinopatia supra espinhal no ombro esquerdo, que podem estar ligados a queda sofrida.
Assim, as provas trazidas indicam que as únicas lesões que podem ser consideradas consequência da queda sofrida são estas, qual seja, espondiloartrose protusão discal L3L4L2L3, tendinopatia supra espinhal no ombro esquerdo.
Segundo o laudo médico do assistente técnico, porém, a espondiloartrose por ter outras causas que não a queda objeto da demanda. Esclarece o perito assistente que trata-se de doença degenerativa, cuja origem é desconhecida, e atinge mulheres no período da menopausa.
Não obstante a parcialidade do laudo, visto que emitido pelo assistente técnico da ré, o fato é que o laudo do IMESC não é conclusivo quando ao nexo causal  alega mera possibilidade. Por outro lado, a doença em questão pode ter causas diversas.
A realidade é que, quando da queda, a autora foi atendida pela ré, que lhe custeou todos os tratamentos até a presente data, até mesmo por força da tutela deferida.
Entendo que o atendimento prestado, mesmo antes da propositura da ação, foi suficiente para cuidar da lesão decorrente da queda, mas que eternizar essa obrigação da ré não seria correto, mesmo porque o nexo causal entre o evento e a lesão existente hoje não está devidamente comprovada.
Entendo que a ré foi diligente e deu a assistência adequada a autora, não havendo que se falar em dano moral decorrente do evento. Também entendo que o tratamento prestado até o momento foi suficiente para tratar da lesão decorrente da queda. No entanto, não entendo que essa obrigação deva ser perpetuada.
Em face de tanto, JULGO PARCIALMENTE procedente a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, apenas para tornar definitiva a tutela antecipada até a presente data, ou seja, para determinar que a ré arque com todos os tratamentos da autora até a data da publicação da presente sentença. A partir da publicação da presente sentença, cessa a obrigação da ré para com a autora, dando por cumprida a obrigação de custear o tratamento da autora decorrente da queda em seu ônibus. Os demais pedidos são improcedentes.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários de seus patronos, observado o benefício da Justiça Gratuita deferido à autora.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
