

SENTENÇA

Processo nº:0121155-49.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Embargante:Maria Lourdes dos Santos Sateles
Embargado:Wilson Silvestre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



Vistos.

Cuida-se de embargos à execução, ação de natureza preponderantemente e via de regra desconstituiva, promovida por MARIA DE LOURDES DOS SANTOS SATÉLIS contra WILSON SILVESTRE.

A inicial narra um elenco de fatos que prática e juridicamente não guardam qualquer relação com o processo de executivo.

Afirmou-se que a execução é indevida porque o imóvel locado estaria irregular junto à prefeitura e que a embargante está oferecendo dois automóveis, um seu e outro da ex-locatária para não ver seu imóvel ir à praça.

A fls.46 este juízo recebeu estes embargos à execução e isso, que fique bem claro, em 22 de julho de 2010, sem qualquer suspensão do processo de execução, mas por motivos desconhecidos, o exequente não deu andamento ao processo executivo, o qual está paralizado até o presente momento. Não se sabe o motivo.

Afirmou-se que o imóvel foi lacrado pela prefeitura em 01 de setembro de 2008 e qua o alvará já havia sido negado antes, em 12.08.2006, o que impediria o exequente de cobrar seu crédito. Para a embargante, se o contrato de locação foi interrompido pelo Poder Público em 01.09.2006, os alugueres desde essa data até junho de 2008 não podem ser cobrados, pois não existiu qualquer relação locatícia que justificasse a cobrança.

A inicial dos embargos (fls.02/08) veio acompanhados de alguns documentos (fls.09/36).

Foi concedida a gratuidade da justiça em 22.07.2010 (fls.46) e contra tal decisão não foi interposto qualquer recurso, restando a manifestação judicial, portanto, preclusa para todos os efeitos.

Intimado regularmente o exequente embargado apresentou impugnação, na qual alegou que a matéria suscitada nos embargos não guarda relação com a execução e que é produto de desespero por parte da executada e embargante, pessoa que figurou como fiadora no contrato de locação.

Assegurou-se que a locação prolongou-se até a entrega das chaves, ocorrida em  05.06.2008, o que significa concluir que o contrato locativo terminou nessa data e que os alugueres perseguidos na execução são perfeitamente legítimos.

É o que de importante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, o embargado-exequente não aceita os automóveis apresentados pela executada, cujas propriedades não estão sequer comprovadas, o que é um direito seu. Somente para registro, os embargos sequer são o local procedimentalmente adequado para se oferecer bens em substituição aos penhorados nos autos do processo executivo. 

  Quanto ao mais, a inicial dos embargos traz fatos que são irrelevantes e impertinentes com relação ao processo de execução. Problemas com a prefeitura relativamente à concessão de alvará não dizem respeito, propriamente, ao que é objeto do processo executivo.

Ninguém discute que a entrega das as chaves ocorreu em 05.06.2008, data em que presumivelmente terminou o contrato de locação, estivesse o imóvel com problemas junto à prefeitura ou não. Ademais, o tipo de matéria suscitado nos embargos é típico do devedor principal, no caso a antiga locatária que efetivamente não pagou os alugueres e demais encargos da locação. Não há nos autos prova nenhuma no sentido de que as verbas criteriosamente elencadas na petição inicial do processo de execução tenham sido pagas.

Também é necessário deixar consignado que os embargos não são demanda tendente a servir de veículo para se pedir indenização por danos morais ou materiais. Os embargos sempre têm natureza jurídica declaratória negativa da relação jurídica com base na qual o título foi constituído ou, então, natureza jurídica desconstitutiva do título no qual se baseia o processo de execução.

Os pedidos possíveis de serem deduzidos nos embargos são do tipo numerus clausus, a fundamentação é sempre tarifada, vale dizer, é sempre a mesma e isso por disposição legal.

Se a parte deseja buscar indenizações, deve fazê-lo por meio de um processo de conhecimento autônomo e não por meio de embargos à execução, cuja fundamentação é sempre e sempre vinculada, tarifada em numerus clausus por sua própria natureza. Acredita-se que o conteúdo dessa afirmação é de conhecimento generalizado.

O documento de fls.09 dos autos do processo de execução é de uma clareza solar e sobre a sua autenticidade e veracidade ninguém levantou qualquer polêmica, o que permite a conclusão de que a dívida existe, é válida, eficaz e legítima.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES estes embargos, fazendo-o para condenar a embargante a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da execução, com as limitações da Lei nº 1.060/50 (é beneficiária da gratuidade da justiça).

Prossiga-se com a execução, certificando-se nos autos dela (execução) o resultado destes embargos.

Abra-se conclusão nos autos do processo de execução, a fim de que seja nomeado perito para a avaliação do imóvel penhorado.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se,

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
