

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0121676-56.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir Batista Roque
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outros, Givanildo Feliciano Sobrinho

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


O autor era passageiro do ônibus caracterizado na petição inicial conduzido por preposto da ré e este bateu contra o muro de uma loja causando-lhe lesões corporais (lesões na cabeça e na região lombar). Afirma que a ré descumpriu contrato de transporte. Pede indenização por danos morais, formulando pedido de antecipação da tutela.

Indeferido o pedido de tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou contestação com preliminares de conexão, ilegitimidade passiva e denunciação da lide ao seu cooperado e à Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, afirma que não deu causa ao evento. O fato decorreu de culpa de terceiro. O veículo estava fora do itinerário permitido. Invoca o artigo 188, inciso II, do Código Civil. Nega a existência de danos morais e afirma que a pretensão do autor é exagerada. 
 
Pela decisão de fls. 154/155 foram rejeitadas a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré, bem como a pretensão de reunião dos feitos para julgamento conjunto e indeferidas as denunciações da lide. Foi determinada a realização de prova pericial.

No julgamento de agravo de instrumento foi deferida a denunciação da lide a Givanildo Feliciano Sobrinho que apresentou manifestação nos autos pleiteando a denunciação da lide à Nobre Seguradora S/A, a qual foi deferida.

A Seguradora denunciada apresentou contestação. Referiu a existência de culpa de terceiro. Alega que já pagou R$ 23.231,23 a título de danos morais e R$ 3.960,00 a título de danos corporais a outras vítimas, devendo ser respeitados os limites e as coberturas securitárias. Não foi comunicado do sinistro e isso impediu que tomasse providências administrativas. Nega a existência de danos morais. 

O autor desistiu de produzir a prova pericial.

É o relatório. 

Examino, em primeiro lugar, a lide principal. 

É fato incontroverso que o autor era passageiro do ônibus. A ré Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste G3 é permissionária do serviço e organizadora da atividade de transporte coletivo. Tem vínculo jurídico com seus cooperados e assumiu no termo de permissão a responsabilidade por todo e qualquer dano causado ao usuário.

A relação jurídica se estabeleceu entre o autor e a ré. Celebraram contrato de transporte.

A ocorrência do acidente não foi negada pela ré. A responsabilidade do transportador é objetiva. Ele tem a obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino. Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar caso fortuito ou força maior ou, ainda, culpa exclusiva da vítima.

Eventual culpa de terceiro não é motivo para afastar a obrigação de indenizar. Nos termos do art. 735 do Código Civil a responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Por outro lado, a ré não pode se isentar da responsabilidade sob o argumento de que agiu a fim de remover perigo iminente. Não há nenhuma indicação nos autos de que o veículo tombou para remover perigo iminente. A alegação genérica não permite sequer o deferimento de prova oral.

Ademais, a ré responde por ato do seu cooperado diante da existência de relação de subordinação e direção.

Em razão do acidente, o autor sofreu ferimentos leves (fls. 33). Não consta que do acidente tenha resultado seqüelas mais importantes. Aliás, o próprio autor desistiu da prova pericial, contentando-se com a prova documental já juntada aos autos (fls. 256/257). 

Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização. 

O dano moral é evidente. Em razão do fato, o autor teve lesões na cabeça e na região lombar. Sofreu ofensa em sua integridade física. A indenização é fixada em R$ 7.000,00 para compensar o sofrimento, consideradas as posses da ré e a situação pessoal do autor. 

Examino, agora, as lides secundárias. Está comprovada nos autos a relação de subordinação entre a ré Associação Paulistana e o denunciado Givanildo Feliciano Sobrinho. Este é cooperado da ré denunciante e proprietário do veículo. Tanto ele quanto o motorista são responsáveis pelo acidente. A responsabilidade do denunciado decorre de lei. Veja-se que Givanildo não apresentou qualquer resistência ao pedido da denunciante (fls. 202/203), limitando-se a denunciar a lide à seguradora. 

Em suma, o denunciado como proprietário do veículo deve indenizar a ré denunciante do prejuízo decorrente da perda da lide principal. 

Por fim, cabe analisar a denunciação da lide feita por Givanildo à seguradora.

Está comprovada nos autos a existência de contrato de seguro no qual figura como segurado o réu Givanildo. A seguradora assumiu o risco de indenizar os danos morais decorrentes de acidentes de trânsito. Não foi ultrapassado o limite de R$ 100.000,00 previsto na apólice.  

Não há prova nos autos de que houve agravamento do risco. Por outro lado, a falta de comunicação sobre o acidente não teve nenhuma consequência desfavorável à seguradora denunciada. Se ela pretendia mesmo cumprir o contrato, pagaria indenização tão logo fosse citada, o que não ocorreu.

O fato de terceiro, como já visto, em se tratando de contrato de transporte não exclui a responsabilidade do transportador. 

A seguradora denunciada fica, então, obrigada a ressarcir o prejuízo decorrente da perda da lide secundária, nos termos do art. 70, inciso III, do CPC, observados os limites da apólice. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal e condeno a ré Associação Paulistana a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta, com acréscimo das despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE a lide que se instaurou entre a Associação Paulistana e o denunciado Givanildo condenando o denunciado a pagar para a denunciante o prejuízo decorrente da perda da demanda principal, inclusive, os honorários e despesas processuais da aludida ação. 

JULGO PROCEDENTE a lide que se instaurou entre Givanildo e Nobre Seguradora, condenando esta última a pagar ao primeiro o que ele foi condenado a pagar na lide secundária. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
