

SENTENÇA

Processo nº:0121192-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Salvador dos Santos
Requerido:Traffictur Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação Indenizatória por danos materiais e morais pelos constrangimentos vivenciados em viagem a Paris.
A ré foi citada (fl. 71) e apresentou contestação (fls. 63/68), alegando, em resumo, que nada houve de irregular ou que autorizasse os danos materiais e morais pretendidos.
Intimado o procurador da ré a regularizar a sua representação processual, quedou-se inerte.
 2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última e própria postura do procurador da ré, deixando de regularizar a sua representação processual, determina a revelia, com desconsideração da defesa apresentada, o que também justificaria o julgamento antecipado do feito, nos termos do disposto no inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Com todo o respeito à convicção pessoal da ré, a pretensão do autor deve ser acolhida.
Afirma o autor que contratou a ré TRAFFICTUR para o fornecimento de bilhetes aéreos com destino final a PARIS, bem como respectivas acomodações, além de passeio de barco pelo Rio Sena, mas ao chegar a PARIS não possuía lugar para dormir, tendo realizado verdadeira ?via crucis? até alcançar uma hospedagem, sem nenhum auxílio da ré.
E comprova que como os vouchers não foram fornecidos ou confirmados, o autor teria sido obrigado a pagar diretamente a sua hospedagem, no montante de EU 631.40 (fl. 23), além de EU 142.40 a título de despesas de café da manhã, bem como EU 230.00 pelo passeio do barco no Rio Sena; além de já ter pago R$ 2.180,00 (conferir ?in fine? fls. 18/22), antes do embarque, em favor da ré, pelos mesmos serviços, que não foram providenciados.
E o autor demonstrou documentalmente ter realizado inúmeros contatos antes e depois do embarque para tentar solucionar os problemas, sem que nada fosse providenciado (conferir a troca de e-mails ? fls. 45/50)
Nada mais seria necessário dizer para acolher a pretensão do autor em relação a estes danos materiais, sendo certo que fixo, em relação aos danos morais, valor equivalente.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a ré a pagar ao autor EU 631.40, EU 142.40, eEU 230.00, cujo câmbio para Real deverá se realizado com a média da taxa de câmbio praticada pelo BACEN na mesma época (27 de outubro de 2011), passando a partir daí a ser atualizado pelo Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (março/201 ? fl 71); bem como a reembolsar o valor de R$ 2.180,00, que serviria a pagar pelos mesmos serviços, devidamente atualizado desde os desembolsos (setembro/2011) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (março/201 ? fl 71); além de valor equivalente à somatória destes danos materiais, com todos os seus consectários, a título de dano moral.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios ao procurador do autor, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 184,98
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
