

SENTENÇA

Processo nº:0121045-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Galileu Lobo
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

VISTOS.
JOÃO GALILEU LOBO move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, contra GAFISA S/A,  alegando, em suma, que adquiriu da ré unidade NO. 45, Edifício Fun, torre 1, integrante do Brink Condomínio Clube, pelo valor de R$ 168,479,26, em 29 de novembro de 2008, com data de entrega prevista para dezembro de 2010.
Afirma que o imóvel foi entregue com 8 meses de atraso, em 26 de agosto de 2011, tendo sido o habite-se entregue em maio de 2011.
 Afirma lhe foi indevidamente cobrada a taxa de corretagem no valor de R$ 8.668,74 e que apesar da quitação integral do apartamento, não lhe foi outorgada a escritura definitiva, por motivos que o autor desconhece.
Pede, portanto, a condenação da ré na obrigação e outorgar a escritura, bem como no pagamento de indenização por danos materiais pelo atraso na entrega, com o pagamento dos aluguéis suportados, danos morais suportados, restituição dos valores de corretagem e multa moratória.
A tutela antecipada foi indeferida por decisão de fls. 115.
A ré, devidamente citada, juntou contestação de fls. 126/154. Preliminarmente, alega prescrição do pedido de devolução da taxa de corretagem. No mérito, afirma que a obra foi entregue dentro do prazo de carência e que o procedimento de vistoria foi cumprido. Afirma a validade do prazo de tolerância e que, ainda assim, o habite-se foi expedido em 20/05/2011. Impugna, ainda, os demais pedidos da inicial.
Houve réplica.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento antecipado da lide, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de novas provas. 
É importante deixar bem claro que a relação jurídica travada entre as partes submete-se, efetivamente, ao Código de Defesa do Consumidor. 
Reconheço de ofício a ilegitimidade passiva no tocante aos valores cobrados a título de corretagem vez que a documentação dos autos demonstra que as vendas foram realizadas por terceira empresa e portanto, os valores a ela endereçados, cabendo somente a ela responder por eventual provimento jurisdicional.
O prazo previsto para entrega do empreendimento foi estabelecido em contrato para o mês o mês de dezembro de 2010, com um prazo de tolerância de 180 dias em favor da construtora, ou seja, junho de 2011, sendo este último contestado pela autora e que será devidamente analisado. Pois bem. Para melhor análise dos pedidos indenizatórios veiculados deixo consignado o meu entendimento no sentido de que a estipulação de cláusula contratual dispondo do prazo de tolerância de seis meses a partir da data estabelecida em contrato para entrega do empreendimento não configura ato abusivo pela construtora em detrimento dos adquirentes consumidores. 
Indefiro, pois, o pedido, pela declaração de nulidade de referida cláusula.
O prazo de 06 meses adicional de tolerância previsto em contrato para conclusão das obras, no entendimento desta Magistrada, a despeito da existência de posições em sentido contrário na doutrina e jurisprudência, não fere qualquer norma inerente ao Código de Defesa do Consumidor e não deve ser declarado nulo pelo Poder Judiciário. O prazo de tolerância de 180 dias é fixado justamente para possibilitar que a construtora faça frente a eventuais ocorrências extraordinárias, sem sofrer maiores consequências. Para um contrato celebrado quando as obras de um empreendimento grandioso, como o dos autos, sequer foram iniciadas é muito difícil estabelecer um prazo correto e fixo para conclusão das obras. Por tal motivo não reputo abusivo tal prazo, sendo plenamente admissível a tolerância de 180 dias estabelecida em contrato. 
O inadimplemento está caracterizado após o transcurso do prazo de tolerância de 06 meses sem a entrega da unidade. Aliás, a legalidade do prazo de tolerância de 06 meses é admitida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em recentes julgamentos promovidos neste ano de 2012: Apelação Cível 9105091-53.2005.8.26.0000 e Apelação Cível 0184757-677.2010.8.26.0100. 
É inaceitável que alegações como excesso de chuvas ou falta de mão de obra sejam empregadas para justificar o atraso das obras, pois são fatos plenamente previsíveis dentro do ramo de atividade das requeridas, e cujo risco não pode ser transferido aos adquirentes. 
Neste diapasão, a ré teria até o final do mês de junho de 2011 para entregar a unidade prometida à venda ao autor e será a partir deste prazo analisado se houve ou não ato ilícito praticado pela construtora envolvendo o atraso na entrega do empreendimento com base nas provas documentais anexadas aos autos. 
Restou incontroverso, pois expressamente admitido pelas rés e demonstrado pela prova documental dos autos, que o ?Habite-se? foi expedido em maio de 2011  o autor teve acesso às chaves em agosto de 2011. 
Logo, a ré não atrasou, efetivamente, a entrega da unidade ao autor, já que o habite-se foi expedido dentro do prazo de 6 meses estipulado na cláusula de tolerância.
Após, não há nos autos nenhuma evidência de que os réus tenham impedido a autora de adentrar o imóvel, o que somente foi possível após a obtenção de financiamento bancário, vistoria e consequente entrega das chaves. 
Portanto, não se configura a inadimplência da ré, e eventual impugnação do habite-se deve ser reclamada perante os órgãos administrativos.
A ré fez prova da outorga da escrita.
Não há, no mais, outra matéria a apreciar.
Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação ordinária e julgo extinto o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em  R$ 1.500,00.
P.R.I.C.
De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013


Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
Juíza de Direito
