

SENTENÇA

Processo nº:0121593-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maira Manna Rigoni Behrndt e outro
Requerido:Queiroz Galvão Sabiá Empreendimentos Imobiliários S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luana Ivette Oddone Chahim


Vistos.

Maira Manna Rigoni Behrndt e Marco Antonio Gomes Behrndt, ajuizaram a presente ação contra QUEIROZ GALVÃO SABIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 31 de março de 2010, celebraram com a ré escritura pública de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 121, Torre A, Edifício Vision, Condomínio Wish, São Paulo.
A entrega estava prevista para 01 de novembro de 2010, com prazo de tolerância de 120 dias úteis, entretanto, a ré somente realizou a efetiva entrega em 11 de janeiro de 2012, 14 meses após o previsto. Afirmam que a demora na entrega se deu por culpa exclusiva da ré e lhe gerou prejuízos morais e materiais. 
Pleiteiam a declaração de nulidade da cláusula que prevê o prazo de 120 dias de tolerância; a nulidade parcial da cláusula que prevê a multa compensatória de 0,5% ao mês do valor do contrato para transmutá-la em moratória e incidir sobre o valor de mercado do bem na data da efetiva entrega; indenização pelos lucros cessantes; a não incidência do índice INCC durante o período de atraso para a entrega da obra, devendo incidir o IGPM-FGV, pedindo ainda a devolução em dobro da diferença.
Acostaram documentos às fls. 23/82.
Requerem a antecipação dos efeitos da tutela para o pagamento do valor incontroverso de R$ 34.563,94, referentes à multa pelo atraso da obra, que foi indeferida pelo MM. Juízo (fls. 89/90).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir da antecipação de tutela e realizou o depósito judicial do valor de multa compensatória, conforme comprovante de fls. 239.
Afirma que o atraso da obra se deu por déficit de mão-de-obra e que sempre agiu com boa-fé, tentando realizar o pagamento da multa contratual, mas os autores se recusaram a recebê-la. Afirma que o contrato celebrado entre as partes não é de adesão e que os autores não são hipossuficientes, por isso, não há que se falar em abusividade de suas cláusulas. 
Aduz que o prazo de tolerância é comum nessa espécie de contrato e que é razoável; que a multa está em conformidade com o contratado; que não há provas dos lucros cessantes e que o índice adotado é o correto nos contratos de construção, não havendo qualquer irregularidade, por isso não cabe restituição em dobro e que não há danos morais, mas mero aborrecimento.
Juntou documentos às fls. 164/251.
Os autores apresentaram réplica (fls. 254/273), reiterando os termos da inicial e requerendo o levantamento do valor depositado em juízo.
As partes foram instadas a especificar provas e manifestarem-se acerca da possibilidade de conciliação. Os autores declinaram da conciliação e pleitearam o julgamento antecipado da lide. A ré não se opôs à conciliação e postulou pela oitiva de testemunhas, sem, contudo, indicar o rol e pertinência da prova oral.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procedo ao julgamento antecipado, porquanto a questão é prevalentemente de direito, o que atrai a normatividade do art. 330, I, do Código de Processo Civil. No mais, o Juiz, como destinatário final da prova, consoante disposição do art. 130 do CPC, fica incumbido de indeferir as provas inúteis ou protelatórias. A sua efetiva realização não configura cerceamento de defesa, não sendo faculdade do Magistrado, e sim dever.
Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. As condições da ação devem ser verificadas, em regra, in status assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). O interesse de agir se divide no binômio necessidade e adequação. No caso, verificam-se presentes tais requisitos, não havendo que se falar em extinção do processo. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, os requerentes são consumidores, haja vista o artigo 2º, caput, do diploma legal, porquanto destinatário final do bem. De outro, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3º, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo.
Não procede a alegação da ré de que os autores são advogados e, por isso, não seriam hipossuficientes. O CDC prevê dois requisitos para configuração da relação de consumo: a vulnerabilidade e a hipossuficiência. 
Existem três tipos de vulnerabilidade: a técnica, a jurídica e a fática. A técnica consiste na ausência de conhecimentos, por parte do consumidor, sobre as técnicas de produção do produto ou serviço que consome, ficando vulnerável ao fornecedor na relação contratual. A vulnerabilidade jurídica é a falta de conhecimentos específicos, jurídicos, de contabilidade e econômicos. Já a vulnerabilidade fática ou socioeconômica consiste na posição de superioridade do fornecedor por seu poderio econômico ou em razão da essencialidade do serviço, de forma que, todos que contratarem com este fornecedor se encontram em condição de hipossuficiência.
Verificam-se presentes a vulnerabilidade e hipossuficiência dos autores em face da ré, já que não possuem conhecimentos específicos sobre construção civil, além de clara posição de superioridade socioeconômica da ré, construtora de grande porte, em face dos autores, advogados.
 O contrato celebrado entre as partes caracteriza-se como de adesão. Nos termos do §1º artigo 54 do CDC, a mera inserção de cláusula no contrato não desfigura a natureza de adesão. Assim, a negociação quanto ao valor, formas de pagamento ou escolha de materiais não são aptas a desconstituir a natureza jurídica do contrato celebrado entre as partes.
Configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos experimentados, a teor do artigo 6º, inciso VI do CDC ? incluindo-se o devido cumprimento de oferta contratual, nos termos do artigo 30 do CDC. 
O princípio pacta sunt servanda, que confere a natureza ao contrato de lei entre as partes; No moderno direito obrigacional tal principio sofre relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, Resp. 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213).
Partindo dessa premissa, passo a enfrentar os pedidos:
Pleiteiam os autores a declaração de nulidade da clausula 10.1, que possibilita o atraso de 120 dias úteis para a entrega do imóvel.
A ré atribui o atraso a fatores alheios à sua vontade, tais como a crise econômica mundial de 2008 e o apagão de mão-de-obra especializada. Em que pese tais argumentos serem verossímeis, sabe-se que as construtoras já contam com tais imprevistos quando da fixação do prazo de entrega e já incluem os prejuízos advindos no valor dos bens vendidos.     
Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159).
Não logrou a ré demonstrar alguma das excludentes previstas no paragrafo 3º artigo 12 do CDC, devendo responder pelos danos causados, por configurar fortuito interno, que não exclui a responsabilidade do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, Resp. 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226).
Ademais, o prazo fixado de 120 dias úteis afigura-se exagerado, já que equivale a, aproximadamente, 6 (seis) meses ou metade de um ano, lapso esse que pode gerar inúmeros prejuízos aos consumidores que adquiriram as unidades. 
 Independentemente dos prazos e motivos justificadores da mora, poder-se-ia admitir como válida tal cláusula somente se igual direito fosse concedido aos autores no pagamento da parcela final. A ausência de previsão nesse sentido afeta o equilíbrio contratual, deixando uma das partes em posição de desvantagem em relação à outra, conforme preleciona o artigo 51, §1º, II do CDC.
Pelo exposto, declara-se a nulidade da cláusula 10.1 do contrato firmado entre as partes.
O contrato prevê na cláusula 10.03 multa compensatória por atraso superior a 120 dias úteis na entrega da obra, no percentual de 0,5% do valor do contrato, por mês. Os autores requerem a decretação de nulidade parcial de tal cláusula para transformá-la em moratória, podendo ser cumulada com indenização.
A doutrina ensina que a cláusula penal pode ser compensatória ou moratória. Compensatória é a que se estipula em caso de inadimplemento total da obrigação. Já a moratória é a que se destina a assegurar o cumprimento de outra cláusula, preestabelecendo o valor das perdas e danos.
Com a utilização da clausula penal as partes dispensam a demonstração dos prejuízos efetivamente sofridos, bastando provar o inadimplemento da outra parte. 
No caso em testilha, está-se diante de uma cláusula penal moratória, em que pese o contrato utilizar erroneamente a expressão compensatória. Verifica-se erro de nomenclatura, inapto a causar a declaração de nulidade, por não gerar qualquer prejuízo efetivo às partes.
O Código Civil prevê, no artigo 416, parágrafo único, que ainda que o prejuízo exceda ao previsto na clausula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar. Entretanto, tratando-se de relação de consumo, tal cláusula evidentemente constitui restrição a direito do consumidor, já que limita o valor das perdas e danos. 
O artigo 51 do CDC considera abusivas as cláusulas que atenuem a responsabilidade do fornecedor ou impliquem a renúncia a direito do consumidor. Contudo, o artigo 6º, inciso V, permite a modificação das cláusulas prejudiciais ao consumidor, preservando-se a vigência do contrato.
Levando-se em conta o artigo supra e atendendo-se ao princípio da preservação dos contratos, impõe-se a manutenção da cláusula 10.03, prevista no compromisso firmado entre as partes, devendo-se interpretá-la de forma a constituir um valor mínimo de indenização, facultando aos autores, caso haja a comprovação de perdas e danos que superem o montante prefixado, sua complementação.
Considerando a declaração de nulidade da cláusula que previu o prazo de tolerância, a multa deverá incidir sobre todo o período de atraso, com inicio em 01 de novembro de 2010 e término em 11 de janeiro de 2012 (data da efetiva entrega das chaves), totalizando 14 meses.
Com relação à base de cálculo da multa, deve-se adotar o valor do imóvel no momento da contratação, conforme previsto expressamente, já que tal previsão é a que melhor atende ao principio da segurança jurídica, bem como por não haver prova documental que comprove o real valor do imóvel à data da propositura da ação.
Dessa forma, levando-se em conta que o valor previsto em contrato é de R$ 763.200,00 e que a multa perfaz um total de 7%, o total a ser pago é de R$ 53.424,00, acrescidos de juros contados da citação e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
 Pugnam os autores pelo pagamento de lucros cessantes referentes aos 14 meses em que o imóvel poderia ter sido locado e não foi por culpa da ré.
O artigo 402 do Código Civil prevê que as perdas e danos abrangem, além do que efetivamente se perdeu, o que razoavelmente se deixou de lucrar, constituindo esse último os chamados lucros cessantes.
Para que se configurem, os lucros cessantes devem ser certos e não meramente hipotéticos, devem estar compreendidos em cadeia natural da atividade interrompida, não bastando a mera presunção. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Não há nos autos elementos que comprovem que a locação do imóvel se daria imediatamente à entrega das chaves como, por exemplo, uma proposta de locação. Corrobora com isso o fato de os próprios autores afirmarem na exordial que demoraria cerca de três meses para realizar o acabamento do imóvel, período esse que, obviamente, não poderia ser locado. 
Ademais, os autores relataram que usariam o apartamento para moradia própria e não para investimento. Ainda que assim não fosse, não há prova cabal do valor de mercado do aluguel. Para tanto, seriam necessárias ao menos três avaliações imobiliárias, o que não se verifica nos documentos acostados aos autos, que apenas dão conta, de forma ilegível, de valores locatícios referentes a outros imóveis na mesma região. Por fim, não comprovaram os autores o pagamento de aluguel de outro imóvel durante o tempo de espera, o que ilide a pretensão em questão.
Pedem os autores que lhes seja aplicado o índice do IGPM-FGV durante o período de mora da ré, já que a ela não deram causa.
O índice do INCC, estabelecido no contrato, é mais apropriado para acompanhar a variação dos preços dos insumos utilizados na construção civil, por isso deve viger até a data prevista no contrato para conclusão da obra e consequente entrega das chaves. 
No caso verifica-se que a entrega das chaves se postergou por 14 (quatorze) meses, por culpa exclusiva da ré. Assim sendo, não se pode imputar ao consumidor arcar com um ônus ao qual não deu causa.
Restando provado que a aplicação do INCC durante o período de atraso foi prejudicial aos autores, há que se adotar um índice mais favorável, sob pena de suportarem duplo prejuízo: a demora na entrega do bem adquirido e o pagamento de valor maior do que o previsto quando da celebração do contrato.
O contrato celerado entre as partes é omisso quanto ao índice a ser aplicado durante o atraso da obra, devendo, nesse caso, realizar interpretação mais favorável ao consumidor. Assim sendo, durante o período compreendido entre 01 de novembro de 2010 a 11 de janeiro de 2012 deve ser aplicado a correção monetária pelo índice do IGPM-FVG, verificando-se uma diferença de R$ 5.475,56, que deverá ser restituída aos autores, com juros contados da citação e correção monetária contados do desembolso.
Não é devida a diferença em dobro já que se trata de questão controvertida na jurisprudência pátria, o que descaracteriza a má-fé da ré, indispensável para a aplicação da penalidade.  
No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico aos requerentes, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 
Além disso, no caso sub judice, verifica-se uma agravante ? a gravidez da autora. É sabido que a gestação gera nos futuros pais uma natural ansiedade quanto ao nascimento do filho, há a preocupação com a saúde e adaptação da mãe e da criança nos primeiros dias de vida, dentre outros fatores.
 Conforme comprovado, os autores contavam com a entrega do imóvel no prazo convencionado para se programarem para o nascimento do filho. Contudo, o atraso gerou grande apreensão acerca da frustração expectativa de o filho nascer no novo lar, já estruturado, além de terem corrido o risco de ter que fazer mudança, sempre trabalhosa, com um bebê recém-nascido, o que dificultaria por demais a vida do casal. 
 Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). 
 Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. 
 Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, Resp. 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). 
 Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado contra QUEIROZ GALVÃO SABIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A para:

1.Declarar a nulidade da cláusula 10.01, constante da escritura pública de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 121, Torre A, Edifício Vision, Condomínio Wish, São Paulo, firmada entre as partes;

2.Condenar a ré ao pagamento de multa no valor de R$ 53.424,00 (cinquenta e três mil quatrocentos e vinte e quatro reais), acrescidos de juros de um por cento ao mês, contados da citação, e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o inadimplemento.


3.Condenar a ré a restituir aos autores R$ 5.475,56 (cinco mil quatrocentos e setenta e cinco reais e cinquenta e seis centavos), referentes diferença da aplicação do INCC para o IGPM-FVG, com juros contados da citação e correção monetária desde o desembolso.

4.Condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.

Expeça-se guia de levantamento do valor de R$ 34.563,94 (trinta e quatro mil quinhentos e sessenta e três reais e noventa e quatro centavos), depositados em juízo pela parte ré (fl. 239), em favor dos autores, por referir-se a valor incontroverso. 

 Em virtude da sucumbência reciproca, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, arcadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, que fixo em 10% do valor da efetiva condenação, conforme artigo 20, §3º, do CPC.
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.
 
Luana Ivette Oddone Chahim
Juíza Substituta



São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
