

SENTENÇA

Processo nº:0121475-36.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo de Carvalho Pinho
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Revogo o despacho de fls. 145/146, em razão de desnecessidade por tratar-se de relação de consumo e passo a sentenciar o feito.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, consistente em demanda de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, ajuizada por RODRIGO DE CARVALHO PINHO em face de BANCO ITAUCARD SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narra que o autor, em razão de problemas com alguns serviços prestados pela ré, dirigiu-se a uma de suas agências na busca de informações mais precisas.

Ocorre que ao sair desta para usar o telefone em um dos orelhões ali situados, foi imediatamente abordado por policiais que, a pedido dos funcionários do banco, teriam sido chamados por desconfiança dos referidos.

Não obstante a truculência com que fora tratado, após a saída dos policiais, fora impedido de adentrar novamente à agência.
 
Por conta desses fatos, solicitou-se a procedência dos pedidos para ao fim de condenar a instituição ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de cinquenta salários mínimos.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 02/25).

A instituição ré foi citada regularmente e apresentou contestação munida de documentos (fls. 70/99). Na petição na qual foi veiculada contestação, desenvolveu-se a mesma ladainha padronizada que todas as contestações dos bancos apresentam quando há pedido de indenização por danos morais.

Réplica apresentada às fls. 101/113.

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.


A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo, circunstância que sequer é negada pelo réu na contestação.

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Todavia, em que pese o privilégio processual dado para o consumidor, está-se no presente caso diante de pedido claramente arbitrário por parte do autor. Ser parado por autoridade policial é uma situação em que todos os cidadãos estão sujeitos, uma vez que pagamos os impostos para que possamos ser fiscalizados por estes.

E ainda, após a leitura do boletim de ocorrência colacionado aos autos, nota-se claramente que o autor somente fora impedido de voltar à agência em decorrência do fim do expediente bancário. Ou seja, em nenhum momento houve ato discriminatório ? como alega ? por parte dos funcionários do réu.

Por último, caso tenha entendido que fora tratado com rispidez por parte dos policiais em algum momento, deve-se lembrar que o banco em nada se relaciona com os mesmos, motivo pelo qual lhe seria cabível as devidas reclamações administrativas perante o órgão competente, ou seja, a corregedoria da policia.

Sendo assim, A indenização por danos morais, no presente caso, não é devida. Para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito, mister se verifiquem o evento danoso, o prejuízo, o nexo causal entre o primeiro e o segundo e a culpa ou dolo, o que claramente não é o caso.

Não se vislumbra a prática de ato ilícito por parte do réu, tampouco foram demonstrados os danos alegados.

Desta feita, ausentes os pressupostos do ato ilícito, o pedido inicial não colhe foros de prosperidade.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar RODRIGO DE CARVALHO PINHO ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, do Código de Processo Civil fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais).


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.

São Paulo, 04 de junho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
    Juiz de Direito
