

SENTENÇA

Processo nº:0121914-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natale Sciallis
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Palma Pellegrinelli


Vistos.

Trata-se de ação promovida por NATALE SCIALLIS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, objetivando a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 37.461,29 (cf. fls. 02/29).

Alega a autora, em síntese, que teria contratado seguro-saúde da ré, o qual ?...possibilita o uso de hospitais e médicos não credenciados à seguradora, devendo os segurados efetuarem os pagamentos das respectivas despesas e, após, se submeterem ao reembolso fixado no contrato?.

Alega, ainda, que nos últimos cinco anos teria realizado procedimentos médicos que teriam sido parcialmente reembolsados, de forma que seria credora em R$ 37.461,29. 

A petição inicial foi instruída com documentos (cf. fls. 30/275).

Foi realizada a citação (cf. fls. 284).

Por ocasião da resposta, foi alegado, em síntese: a prescrição de parte dos valores cobrados, uma vez que ?...não se tratando de vícios na prestação do serviço, deverá ser observado o prazo previsto no Código Civil, o qual estabelece a prescrição ânua para a pretensão à restituição dos valores supostamente pagos de forma indevida?; a inexistência do dever de reembolso (cf. fls. 286/299).

A contestação foi instruída com documentos (cf. fls. 300/338).

Houve réplica (cf. fls. 343/364).

As partes manifestaram desinteresse na tentativa de conciliação (cf. fls. 365/366 e 368).

Determinada a especificação justificada de provas (cf. fls. 364), a autora requereu a intimação da ré, para justificar o cálculo do reembolso e, subsidiariamente, o depoimento pessoal (cf. fls. 365/366), enquanto a ré requereu o julgamento antecipado da lide (cf. fls. 368).

É o relatório. Passo a decidir.

Por primeiro, cumpre observar estar configurada a hipótese de julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do CPC), na medida em que a matéria de fato está satisfatoriamente provada por documentos.

Como já se decidiu:

?Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa. Prolator da sentença que tinha em mãos todos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos no processo. Prova documental existente que era suficiente para o julgamento antecipado da lide. Impossibilidade de se decretar a nulidade da sentença, por ofensa ao art. 5º, LV, da CF? (TJSP ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Ap. n. 9086320-56.2007.8.26.0000 - rel. Des. José Marcos Marrone - j. 17/10/12). 

Além disso, como será demonstrado, a prova pretendida pela autora (cf. fls. 365/366) é desnecessária para a solução da controvérsia, considerando-se os limites estabelecidos pela petição inicial e pela resposta.

No mérito, inicialmente, deve ser acolhida a preliminar de prescrição parcial.

É que, por aplicação da regra expressa do art. 206, §  1º, II, 'b', do CC, o segurado tem o prazo de um ano para exercer sua pretensão contra o segurador.

Outrossim, não é possível a pretendida aplicação da regra do art. 27 do CDC, na medida em que, no caso, a causa de pedir é o pagamento parcial das despesas médico-hospitalares, o que não caracteriza indenização pelo fato do produto ou do serviço.

Da mesma forma, não é possível a aplicação do prazo geral do art. 205 do CC, uma vez que se trata de regra expressamente subsidiária, que, portanto, é afastada em razão da existência da regra expressa do art. 206, §  1º, II, 'b', do CC.

Saliente-se que, à mingua de previsão legal, a hipossuficiência do consumidor não justifica o afastamento da regra expressa do art. 206, §  1º, II, 'b', do CC.

Como já se decidiu:

?AGRAVO REGIMENTAL. INDENIZAÇÃO. SEGURO SAÚDE. DESPESAS HOSPITALARES. COBERTURA RECUSADA PELA SEGURADORA. PRESCRIÇÃO ÂNUA.
1 - Em caso de recusa da seguradora ao pagamento da indenização contratada, o prazo prescricional da ação que a reclama é de um ano, nos termos do art. 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916.
2 - Agravo Regimental improvido? (STJ ? Terceira Turma - AgRg no AREsp 181.334/RS ? rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 20/09/2012).

E, ainda:

?SEGURO-SAÚDE Pretensão de reembolso de despesas médicas Prescrição Prazo ânuo Inteligência do disposto no art. 206, § 1º, inc. II, alínea ?b?, do CC Inaplicabilidade do prazo quinquenal do CDC, por não se tratar de acidente de consumo, e por envolver relação entre segurado e seguradora Precedentes do STJ Recurso improvido? (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado ? ap. 9247254-51.2008.8.26.0000 ? rel. Des. João batista Vilhena ? j. 21/08/12).

Por fim, observe-se que, no caso, o termo inicial do prazo prescricional é a data do recebimento de cada reembolso (cf. fls. 129/130), a partir de quando já era possível o exercício da pretensão contra o segurador.

Assim, tem-se que foram abrangidos pela prescrição os reembolsos recebidos pela autora até o dia 01 de março de 2011.

Em relação às despesas não abrangidas pela prescrição, o pedido deve ser julgado improcedente.

É que a Lei n. 9.656/98, em seu art. 1º, I, conceitua Plano Privado de Assistência à Saúde como sendo a ?prestação continuada de serviços ou cobertura de custos assistenciais a preço pré ou pós estabelecido, por prazo indeterminado, com a finalidade de garantir, sem limite financeiro, a assistência à saúde, pela faculdade de acesso e atendimento por profissionais ou serviços de saúde, livremente escolhidos, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica, a ser paga integral ou parcialmente às expensas da operadora contratada, mediante reembolso ou pagamento direto ao prestador, por conta e ordem do consumidor?.

Mais ainda, o § 1º do referido artigo de lei estabelece que estão abrangidos nos produtos, serviços e contratos, o custeio de despesas, o oferecimento de rede credenciada ou referenciada e o reembolso de despesas.

Nesse sentido, tendo a autora contratado o plano ?Absoluto I? (cf. fls. 61 e 66), os contratos celebrados entre as partes preveem expressamente que ?...além do atendimento por médico cooperado em consultório, clínica, laboratório, pronto-socorro, hospital credenciado ou próprio, poderão utilizar serviços particulares de livre escolha com posterior reembolso conforme limites financeiros previstos na cláusula 10? (cf. fls. 39, item 5.1.1 - grifado). Observe-se que, em síntese, a mesma regra consta da cláusula 3.39 do segundo contrato (cf. fls. 75 v.).

E a cláusula 10 do contrato estabelece forma específica de reembolso das despesas médicas-hospitalares, relativas a serviços não abrangidos pela rede credenciada (cf. fls. 43/45). Observe-se que, em síntese, a mesma regra consta da cláusula 3.39 do segundo contrato (cf. fls. 87 v.).

Dessa forma, como demonstrado, o contrato celebrado entre as partes estabelece forma híbrida de cobertura, na medida em que a autora tinha as seguintes opções: (1) utilizar a rede credenciada de médicos e estabelecimentos, com pagamento direto e integral pela ré; (2) por sua livre escolha, utilizar médicos e estabelecimentos não credenciados, com pagamento direto pela autora e reembolso posterior, observando os limites financeiros previamente estabelecidos.

Mais ainda, a petição inicial (cf. fls. 02/29) e a réplica (cf. fls. 343/364) não descrevem eventual impossibilidade concreta de utilização da rede credenciada (v.g. indisponibilidade do serviço ou situação de emergência), o que demonstra que a autora, de forma livre e consciente, optou por utilizar médicos e estabelecimentos não credenciados.

E, assim, não há prejuízo ao consumidor, uma vez que os serviços prestados pela ré eram adequados e suficientes para atender sua necessidade. Entretanto, por opção livre e consciente, a autora optou por médicos e estabelecimentos não credenciados, tendo prévia e inequívoca ciência de que receberia reembolso apenas parcial, nos termos do contrato.

Alternativa diversa geraria vantagem indevida ao consumidor e quebraria o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

Como já se decidiu:

?Plano de Saúde - Pleito de ressarcimento integral das despesas com serviços médicos e complementares efetuados fora da rede credenciada - Previsão contratual expressa de limitação do reembolso - Regularidade no reembolso parcial, para preservação do equilíbrio econômico-financeiro? (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Ap. 0172525-42.2010.8.26.0000 ? rel. Des. Christine Santine ? j. 01/08/2012).

E, em seu voto, assim fundamentou a eminente Desembargadora, no essencial, verbis:

?Ora, a autora estava ciente da limitação prevista em contrato relativamente ao reembolso das despesas realizadas com serviços médicos ou hospitalares fora da rede credenciada e, mesmo assim, optou por ser atendido por serviços não credenciados. Assim, não pode agora exigir que a ré arque com os custos de um reembolso integral, não contratado, sem que haja qualquer condição que presuma a desvantagem do segurado ou que venha a ferir o princípio da vulnerabilidade contido no Código de Defesa do Consumidor fundamentando o seu pleito.
Não existindo qualquer abusividade na conduta da ré ou ofensa ao princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, entende-se pela inadmissibilidade de reembolso integral. Ademais, a limitação do reembolso das despesas realizadas fora da rede credenciada encontra respaldo na necessidade de preservação do equilíbrio econômico financeiro?.

Por fim, cumpre observar a impossibilidade de, nesta ação, aferir a correção dos reembolsos realizados pela ré.

É que o objeto da ação é a condenação da ré no sentido de ?...reembolsar a integralidade dos valores despendidos...? (cf. fls. 28) e não a eventual complementação do valor recebido.

Saliente-se que a autora gastou R$ 59.261,90 e recebeu o reembolso de R$ 21.800,61, de forma que pretende receber a diferença, ou seja, R$ 37.461,29 (cf. fls. 06).

Por ocasião da réplica, a autora questionou a forma de cálculo do reembolso (cf. fls. 343/364), ocasião em que a autora requereu a intimação da ré, para justificar o cálculo do reembolso e, subsidiariamente, o depoimento pessoal (cf. fls. 365/366).

Entretanto, o sistema processual veda a inovação unilateral que é pretendida pela autora ? art. 264 do CPC.

Por todo o exposto:

a) em relação aos reembolsos recebidos pela autora até o dia 01 de março de 2011, reconheço o advento da prescrição e determino a extinção do processo, com a resolução do mérito ? art. 269, IV, do CPC;

b) em relação aos reembolsos recebidos pela autora após o dia 01 de março de 2011, julgo o pedido improcedente e determino a extinção do processo, com a resolução do mérito ? art. 269, I, do CPC;

c) em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, do CPC), observada a hipótese do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Publique-se. Registra-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.


EDUARDO PALMA PELLEGRINELLI
Juiz Substituto



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
