

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0121428-28.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Lopes Pereira
Requerido:Fuji Taxi - Associação de Rádio Taxistas Autônomos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
VALTER LOPES PEREIRA ajuizou ação de reparação de danos morais cumulada com lucros cessantes contra FUJI TÁXI ? ASSOCIAÇÃO DE RÁDIO TAXISTAS AUTÔNOMOS. Narra que é taxista e que trabalhava na empresa ré, sendo que, em 18 de abril de 2009, foi-lhe solicitado que realizasse uma corrida, não concordando, contudo, com o preço, razão pela qual não acatou o pedido. Por tal motivo, afirma que foi punido com suspensão do direito de trabalhar, tendo procurado o órgão competente para denunciar que estava sendo obrigado a cobrar a corrida por preço fechado. Afirma que o presidente da ré acabou sendo advertido pelo DTP. Requer o pagamento de lucros cessantes, pelo período que não pode trabalhar, e indenização por danos morais.
  A ré foi citada e ofertou contestação (fls.43/49). Sustenta que mantem contrato com hotéis e empresas para fornecimento de táxi e que os serviços são pré-estabelecidos e não os preços. Narra que o autor sempre criou problemas com supervisores e passageiros, sendo que sua suspensão deu-se por mau procedimento. Afirma que o contrato com o autor foi rescindido em 23 de abril de 2009 e passou a trabalhar em outra empresa em 11 de maio de 2009. Impugnou os documentos juntados.
Houve réplica (fls.106/113).
A ré requereu a produção de prova oral (fls.122), concordando o autor com o julgamento antecipado (fls.129).
As preliminares arguidas em réplica foram afastadas e a prova oral foi indeferida, sendo determinada a apresentação de documentos pelo réu (fls.130), que permaneceu inerte (fls.131 verso).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que foi injustamente suspenso pelo réu, sendo excluído de seus quadros.
O réu impugnou os documentos juntados pelo autor. Apesar de instado a juntar certidão do processo mencionado a fls.47 e dos documentos nele obtidos, o réu não o fez (fls.131 verso).
Tal conduta desidiosa por parte do réu faz com que se presumam como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na exordial. Ora, não comprovou a justa causa que deu motivo à suspensão  e exclusão, o que torna mister aceitar a tese de que tal reprimenda fora devida aos fatos e motivos alegados pelo autor.
Além do mais, o documento de fls.22 comprova que o representante do réu foi advertido pelo Departamento de Transportes Públicos em razão dos fatos reclamados pelo autor.
Sendo injusta a suspensão, já que o autor não poderia ser obrigado a realizar corridas com preço fixo, deve o réu arcar com os lucros cessantes, calculados da data dos fatos até efetiva exclusão.
Observo, contudo, que ao contrário do alegado na inicial, a exclusão deu-se em 23 de abril de 2009 (fls.71), com a ciência do autor em 12 de maio de 2009, estando, assim, a partir desta data liberando para trabalhar em outra empresa.
Nota-se que o réu indicou a empresa para qual o autor passou a trabalhar, não havendo prova em sentido contrário.
Assim, os lucros cessantes devem ser fixados no período de 18 de abril a 12 de maio de 2009, com base na tabela de fls.24, resultando em R$4.450,00.
Afasto o pedido de dano moral.
Não há prova de que os fatos tenham gerado reflexos na honra subjetiva do autor. 
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$4.450,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
