

SENTENÇA

Processo nº:001.09.121335-6
Classe  Assunto:Procedimento Sumário -  
Requerente:MRM Distribuição , Transportes e Logistica Ltda
Requerido:Mihoemiko Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves








Vistos.








MRM Distribuição , Transportes e Logistica Ltda, qualificada na inicial, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com reparação de danos em face de Mihoemiko Ltda Me.

Narra a petição inicial que a autora sacou e fez protestar uma duplicata, no valor de R$ 6.240,00. Antes disso, a ré já havia mandado a protesto duas duplicadas, nos valores de R$ 3.950,00 e R$ 6.240,00 contra a autora, o que ensejou o ajuizamento de ação cautelar de sustação de protesto.

Ocorre que não havia nenhuma relação jurídica entre as partes, que pudesse ensejar a emissão dos títulos.

Diante disso, requereu a autora a declaração de inexigibilidade, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que mantém um contrato de factoring com a Crefisa, e que esta, em razão de problemas operacionais, sacou em nome da autora as duplicatas indevidas, e mandou-as a protesto junto ao Banco Santander. À ré nada pode ser imputado, não sendo cabíveis danos materiais ou morais, cuja existência não foi demonstrada. 

Réplica a fls. 112.

A ação principal foi precedida de cautelar de sustação de protesto.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há controvérsia quanto à inexigibilidade dos títulos, tendo a ré reconhecido que a emissão decorreu de um engano.

Resta, assim, apenas a questão da reparação de danos. A ré alega que as duplicatas foram sacadas pela Crefisa, em razão de contrato de factoring. Mas esse tipo de contrato não permite que a empresa de factoring emita títulos de crédito em nome de outra. O contrato pressupõe a transferência, por endosso, de títulos de crédito da emitente à instituição financeira. Portanto, não era possível que o título tivesse sido emitido pela empresa de factoring. 

Isso mostra que a ré sacou títulos reconhecimento indevidos. O encaminhamento a protesto foi feito por mandatário dela, e não há notícia de que a ré tenha tomado providências tempestivas para que o protesto fosse evitado, tanto que ele se efetivou.

O protesto indevido traz danos morais, porque faz com que o sacado passe publicamente por mau pagador. Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Com base nesses critérios, fixo o valor da indenização em quantia correspondente ao próprio montante protestado (R$ 6.240,00), com o que se chega ao valor razoável. Com relação às demais duplicatas, não houve dano moral, porque o protesto foi sustado a tempo. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação principal e a cautelar em apenso, para declarar a inexigibilidade das duplicatas mencionadas na inicial, cancelando o protesto já efetivado, e determinado a sustação definitiva dos não-efetivados. Condeno a ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 6.240,00, com correção monetária e juros de mora, no valor legal, desde a publicação da sentença.

A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Oportunamente, oficie-se aos cartórios de protesto.


P.R.I.


São Paulo, 30 de março de 2010.
