

SENTENÇA

Processo nº:0121804-20.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:LIDIANE MENESES SOUZA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.



  1. LIDIANE MENESES SOUZA ajuizou AÇÃO DE CONDENAÇÃO EM RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO DE FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA c.c. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alegou ter locado imóvel sito na Av. Imirim, nº 620, ap. 21, Capital, em 03 de novembro de 2008. Todavia, a ré se negou a restabelecer o fornecimento de energia elétrica, uma vez que o antigo inquilino tornou-se inadimplenete, no concernente a 04 faturas, relativas a setembro (R$126,87), outubro (R$141,68) e novembro (R$87,88) de 2007, bem como julho (R$16,82) de 2008. Em dezembro de 2008, a autora pleiteou a isenção dos débitos. Em 09 de dezembro de 2008, a ré informou que necessativa da apresentação da escritura ou registro de imóveis, atualizado, cópia legível do espelho do IPTU do exercício de 2008 e cópia do CPF e RG do procurador. Em 15 de janeiro de 2009, protocolaram-se os documentos. Todavia, em carta, datada de 22 de janeiro de 2009, a ré informou que o contrato de compra e venda não apresentava reconhecimento de firmas?. Providenciado o reconhecimento de firma, protocolizaram-se os documentos: certidão de registro de imóveis, atualizada, e contrato de compromisso de venda e compra, com firmas reconhecidas. Contudo, em 11 de março de 2009, a ré voltou a exigir apresentação de escritura ou documento de registro de imóveis atualizados. Em 26 de março de 2009, a autora entregou todos os documentos e exigiu a descrição dos documentos entregues. Entretanto, em 08 de abril de 2009, a ré informou que indeferia o pedido, sob fundamento da falta de entrega dos documentos solicitados. Buscou a condenação da ré, no restabelecimento do serviço, bem como a indenização por dano morais, que estimou em 20 salários-mínimos, considerando a indisponibilidade de serviço essencial, pelos transtornos, uma vez que se dirigiu diversas vezes à agência da ré, gastando tempo e dinheiro, em longas filas de espera, além da inércia da ré e do fato de não lograr ocupar o imóvel locado, sem o restabelecimento do serviço, assim como por danos materiais, concernentes ao aluguel pago, do período de novembro/2008 a junho/2009, no valor total de R$3.360,00 (8 mexes x R$420,00), e contribuição condominial, no valor de R$2.160,00 (8 mexes x R$270,00). À petição inicial (fls. 02/10), juntou os documentos de fls. 11/

Deferiu-se tutela antecipada (fl. 55).

A ré ofertou contestação (fls. 71/83), instruída com documentos (fls. 84/86). Salientou que a unidade consumidora possui débitos de consumo regular e que a autora não apresentou documetação necessária, por não ofertada certidão atualizada do Registro de Imóveis, como determina o art. 3º da Resolução nº 456/2000 da ANAEEL. Argumentou que a autora não explicou porque não questionou o locador, a respeito da ausência de energia elétrica, no imóvel locado. Enfatizou a possibilidade de ?corte de energia elétrica?, na hipótese de inadimplemento da fatura mensal. Negou a existência de danos morais e impugnou o valor almejado. Também buscou a rejeição dos danos materiais.

A autora apresentou réplica (fls. 91/99).

Foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 115-A/117).

Em debates (fls. 113/114), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

No concernente à co-existência entre o Código de Defesa do Consumidor e Leis Especiais que lhe são posteriores, é de se invocar lição da eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 5ª ed., 2006:

?...... A tendência tópica e de especialização do direito atual propicia a multiplicação de leis especiais posteriores ao CDC, nos ramos ou contratos mais problemáticos do mercado.
Frisem-se as observações anteriores, de que a lei especial nova não revoga tacitamente a lei geral anterior, uma vez que o campo de aplicação da lei geral é naturalmente mais amplo e não coincidente com o da lei especial nova. Revogá-la significaria inaplicar a lei geral a outras matérias importantes. A lei especial nova, porém, pode afastar, em caso de antinomia verdadeira, a aplicação da lei geral anterior. Note-se que a antinomia é um conflito limitado e típico e que ambas as leis aplicam-se ao caso concreto, prevalecendo a especial posterior no que regula e o regime geral (não incompatível) da lei geral ou especial anterior, se hierarquicamente iguais.
Em outras palavras, uma lei especial nova não tem o condão de afastar a incidência do CDC sobre estes determinados contratos de consumo. A lei especial nova regula a relação de consumo especial no que positiva e o CDC continua a regulá-la de forma genérica e em todos os pontos não abrangidos pela lei especial nova.
Repita-se, pois, que, no mais das vezes, a lei especial posterior se integra no espírito da lei geral anterior, ainda mais no caso em estudo, de o CDC atuar como 'lei geral de proteção dos consumidores', uma vez que representa a ordem pública e constitucional nacional. A lei especial nova geralmente traz normas a par das já existentes (art. 2º da LICC), normas diferentes, novas, mais específicas do que as anteriores, mas compatíveis e conciliáveis com estas. Como o CDC não regula contratos específicos, mas sim elabora normas de conduta gerais e estabelece princípios, raros serão os casos de incompatibilidade? (pp. 631-632).
?...... Assim, o CDC lei geral de proteção dos consumidores, poderia ser afastada para aplicação de uma lei nova especial para aquele contrato ou relação contratual ...... se houver incompatibilidade de preceitos.
O exame da incompatibilidade deve ser, portanto, o ponto central da análise. Sendo assim, quanto mais específica for a norma do CDC e mais específica for a norma 'contrária' da lei nova, maior a probabilidade de incompatibilidade, e, então, é de ser afastada a aplicação do CDC, para aplicar-se a lei nova? (p. 633).

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou, ainda, a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não? (sublinhados nossos, pp. 163-164).

A ré é concessionária do serviço público federal de fornecimento de energia elétrica (art. 21, inciso XII, ?b?, da Constituição Federal). Seus serviços são remunerados por valores pagos pelos consumidores desse serviço (tarifa ou preço público), e não por tributos. Trata-se de serviço de utilização ?uti singuli? e mediante remuneração.

A ré também é fornecedora habitual e profissional de energia elétrica, no mercado de consumo, competindo-lhe a distribuição da energia elétrica produzida por terceiros e a manutenção dessa rede de distribuição. No desempenho dessa sua atividade empresarial, em mercado, a ré pratica atos de comércio. É, portanto, fornecedora, nos termos do art. 3º e seu parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor. 

Por outro lado, a autora (postulante do serviço) era a destinatária final desse serviço de fornecimento de energia elétrica (art. 2º do CDC) e estava exposta às práticas de mercado da ré (art. 29 do CDC). A autora não é intermediária do serviço de fornecimento de energia elétrica. Não compra da ré e revende energia elétrica. Assim sendo, a autora é consumidora do serviço de energia elétrica, na definição do art. 2º, ?caput?, do mesmo estatuto legal.

A par disso, a relação jurídica em litígio não se trava entre pessoas físicas, em condições de igualdade, mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses e que, na espécie, ainda tem o monopólio da distribuição de energia elétrica, no Município de São Paulo.

Portanto, na relação entre as partes é aplicável o Código de Defesa do Consumidor.

?...... Portanto, a ratio principal da prescrição comentada (art. 22) é tão-só apartar o Estado do tratamento jurídico padrão fixado para outros serviços de consumo.
Mas nem por isso o preceito deixa de ter inovações. A primeira delas consiste em estabelecer uma obrigação especial de adequação, eficiência e segurança para os serviços públicos, independentemente da sua forma de prestação ou do sujeito que os forneça. Mostra que o legislador, pelo menos quanto aos serviços públicos, entendeu mais prudente repetir a regra geral imposta a todos os fornecedores (art. 4º, II, d).
......
...... Em outras palavras: os serviços públicos simplesmente não podem portar vícios de qualidade (insegurança ou inadequação) ou de quantidade. Essa a norma geral.
......
O Código não disse o que entendia por serviços essenciais. Essencialidade, pelo menos neste ponto, há que ser interpretada em seu sentido vulgar, significando todo serviço público indispensável à vida em comunidade, ou melhor, em uma sociedade de consumo. Incluem-se aí não só os serviços públicos stricto sensu (os de polícia, os de proteção da saúde, mas ainda os serviços de utilidade pública (os de transporte coletivo, os de energia elétrica, os de gás, os de telefone, os de correios)? (sublinhado nosso -- ?Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor?, Coordenador Juarez de Oliveira, comentário de Antônio Hermen de Vasconcellos e Benjamin, Ed. Saraiva, 1991, pp. 110-111).

?Os serviços públicos podem ser: próprios ou impróprios. Serviços públicos próprios são aqueles diretamente prestados pelo Estado. Serviços públicos impróprios são aqueles cuja utilidade pública é indiscutível, porém, ordinariamente realizados através de entidades da Administração Pública indireta, por meio de concessão, permissão ou autorização.
A responsabilidade civil do Estado e dos demais entes da administração pela inadequação do serviço é objetiva, pois basta a demonstração do nexo de causalidade para que o consumidor lesado possa ser reparado pelo dano. Adotou-se a teoria do risco administrativo, que não exige qualquer falta do serviço público, nem mesmo a demonstração da culpa de seus agentes, mostrando-se suficiente o fato danoso.
Incumbe à União a exploração dos serviços de: telefonia, telégrafos, transmissão de dados e telecomunicações em geral; radiodifusão sonora, de sons e imagens; energia elétrica, navegação aérea, aeroespacial e a infra-estrutura portuária; transporte ferroviário, aquaviário, rodoviário interestadual e internacional; e portos marítimos, fluviais e lacustres (art. 21, XI e XII, da Constituição Federal? (sublinhado nosso -- ?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, pp. 215-216).

?Estipula-se, nesse passo, à Administração Pública Direta ou Indireta, além das regras pertinentes à matéria, a específica do art. 22, impondo-se a esses fornecedores, dada a sua qualidade, quatro princípios que devem orientar o fornecimento de seus serviços aos consumidores: a adequação, eficiência, segurança e continuidade da atividade realizada.
Estamos, pois, diante das atividades desempenhadas pelo Estado, diretamente ou por meio de concessionárias, permissionárias ou empresas privadas, bem como autarquias, encartadas estas últimas, a nosso ver, no fornecimento de serviços sob qualquer outra forma de empreendimento.
Regula-se, pois, a relação de consumo na prestabilidade de serviços, tais como: fornecimento de água, eletricidade, transportes, comunicação, saúde, ensino; ou mesmo na prática de atos não inerentes ao Estado, como, por exemplo, na prestação de serviços bancários desenvolvidos por empresas públicas e sociedades de economia mista.
Os conceitos de adequação e de eficiência são muito próximos dado o critério de finalidade? (sublinhado nosso --?Responsabilidade Civil por Danos a Consumidores?, Coordenador Carlos Alberto Bittar, Ed. Saraiva, 1992, p. 60).

?Assim, aplica-se o CDC, sempre que presente um consumidor, aos serviços públicos referentes ao fornecimento de água, energia elétrica, gás, telefonia, transportes públicos, financiamento, construção de moradia populares etc.
Daí a importância de destacar, dentre as conclusões do V Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, Belo Horizonte, 2 de maio de 2000, no painel referente ao Direito Básico de Acesso ao Consumo, as conclusões números 2, 3 e 4, aprovadas por unanimidade, que afirmam: '2. Aplicam-se as normas do CDC aos serviços públicos executados mediante o regime da concessão cabendo ao intérprete potencializar a utilização das normas do Código em conjunto com as regras protetivas do consumidor, existentes nas leis específicas que regulam cada um dos serviços', ......? (sublinhados nossos -- ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Cláudia Lima Marques, vol. 1, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002, pp. 487-488).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

?O caput do art. 4º do CDC menciona além da transparência, a necessária harmonia das relações de consumo. Esta harmonia será buscada através da exigência de boa-fé nas relações entre consumidor e fornecedor. Segundo dispõe o art. 4º do CDC, inciso terceiro, todo o esforço do Estado ao regular os contratos de consumo deve ser no sentido de 'harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da Constituição Federal) sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores'.
Poderíamos afirmar genericamente que a boa-fé é o princípio máximo orientador do CDC; neste trabalho, porém, estamos destacando igualmente o princípio da transparência (art. 4º, caput), o qual não deixa de ser um reflexo da boa-fé exigida aos agentes contratuais? (p. 136).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?...... o art. 46 introduz no Brasil o dever de informar sobre o conteúdo do contrato a ser assinado. A melhor expressão é 'dever de oportunizar' o conhecimento sobre o conteúdo do contrato, mas, por uma questão sistemática, chamaremos aqui também de dever de informar, o que, em última análise, não deixa de ser o dever instituído pelo art. 46.
O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?O art. 46 terá maior utilização nos chamados contratos de massa, onde a manifestação de vontade do consumidor, na maioria das vezes, se dá sem que este tenha conhecimento exato das obrigações contratuais que está assumindo. ......? (p. 336).
?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).
?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:
?No art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90), dentre outros, está, como objetivo ? no sentido teleológico ou finalístico da palavra ? a consecução de transparência no mercado de consumo.
...... por conta de um erro mecanográfico na redação última do texto legal, encontra-se, no caput daquele art. 4º, no lugar de 'transparência', a palavra 'transferência'? (p. 52).

?O objetivo de transparência pela informação foi acolhido e privilegiado pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Basta uma releitura do art. 4º, caput (verbo 'transparência'); do art. 6º, II, III, e IV; dos arts. 8º e 9º; o art. 14; dos arts. 30 e 31; do art. 36; dos arts. 43 e 44; dos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º; e do art. 60, para rastrear o grau de clareza e de precisão que deve estar presente nas estruturas da declaração negocial para consumo e no contexto das relações de consumo cujo regime legal está ordenado no sentido de impor ao fornecedor deveres de informação eficiente? (p. 54).

?...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos.
...................
Convém delimitar, ainda por definição explicativa (........), os conceitos de 'informação' e de 'sugestão?. .......... informação é palavra que refere tanto o processo de formulação e transmissão de dados cognoscíveis, como também estes últimos, na exata medida em que estão no conteúdo e na resultante daquele processo.                          ..........
Pode conceituar-se sugestão o ato ou a situação que provoca uma acentuada ou integral paralisia (senão mesmo supressão) do senso de discernimento e crítica da pessoa, conservando-se no entanto em níveis normais ou próximos da normalidade todas as suas outras funções psíquicas. A sugestão exclui ou se sobrepõe à informação, quer do ponto de vista individual quer do ponto de vista coletivo, e nessa medida tende a ser juridicamente rejeitada pelas técnicas de controle racional da comunicação? (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

A par desse aspecto, dentre os chamados deveres ?anexos?, também se encontra o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) em 03 de novembro de 2008, a autora locou, pelo valor mensal de R$420,00, imóvel sito na Av. Imirim, nº 620, ap. 21, Imirim, São Paulo, o que vem corroborado pelo documento de fls. 11/13; b) em relação a essa unidade consumidora, havia débitos de consumo de energia elétrica, referentes a setembro (R$126,87 ? fl. 18), outubro (R$141,68 ? fl. 17) e novembro (R$87,88 ? fl. 19) de 2007, bem como julho (R$16,82 ? fl. 20) de 2008, períodos anteriores ao contrato de locação, celebrado pela autora; c) em dezembro de 2008, a autora formulou, à ré, pedido de restabelecimento do serviço de fornecimento de energia elétrica, para a unidade consumidora, sita no imóvel locado, pedido indeferido, em dezembro de 2008, por falta de documentos, o que é corroborado pelo documento de fl. 21; d) novo pedido foi formulado, em 15 de janeiro de 2009 (fl. 22) e novamente indeferido em 22 de janeiro de 2009 (fl. 23). Nova reiteração formalizada, novo indeferimento comunicado, em 11 de março de 2009 (fl. 48). Reiterado o pedido, em 26 de março de 2009 (fl. 49), também foi reiterado o indeferimento, em 08 de abril de 2009 (fl. 50), sendo esta ação ajuizada, em 06 de junho de 2009 (fl. 02).

Contudo, em respeito ao consumidor, que tem direito à informação prévia, de imediata e fácil compreensão, a ré deveria:
a) dispor, em suas agências, de ?folder? e cartazes, em que divulgasse e relacionasse todos os documentos necessários, para restabelecimento do serviço de fornecimento de energia elétrica, com e sem pagamento de débitos anteriores, relativos à unidade consumidora;
b) ofertar, àquele que entrega documentos, para serem analisados, protocolo oficial, em que, expressamete, se assinalasse, com ?x? ou de outra forma, em campo específico, os documentos entregues e que deveriam estar relacionados no ?folder? e no cartaz de divulgação. O protocolo de fl. 49, em que discriminados, à mão, em campo não específico, os documentos entregues, anotação essa, aliás, realizada, exclusivamente, por solicitação do portador dos documentos (fls. 116 verso), demonstra o pouco caso da ré com os direitos do consumidor;
c) instrumento escrito de contrato-padrão, com os direitos e obrigações, tanto da fornecedora, como dos consumidores do serviço de energia elétrica, e em que condições esse serviço seria fornecido ou suspenso, para ser firmado pelo consumidor, antes da prestação dos serviços de fornecimento de energia elétrica (art. 6º, III, 31 e 46 todos do CDC).

Entretanto, não há a mínima prova de que, previamente, ou seja, antes da formulação escrita do pedido de restabelecimento do serviço, a ré tivesse se preocupado em informar, à autora, em dezembro de 2008, quais os documentos necessários e em que condições deveriam ser apresentados, para restabelecimento do serviço de energia elétrica, com dispensa do pagamento de débito anterior. Optou, a ré, por, comodamente, após requerimento, indeferir o pedido, sob a alegação de falta de documentos e tão-somente no comunicado do indeferimento os relacionou (fl. 21): escritura pública ou certidão do registro de imóveis atualizada; cópia legível do IPTU do exercício de 2008; cópia do CPF e do RG de Antônio Carlos.

Observe-se, a propósito, que aos cartórios de Registro de Imóveis do Estado de São Paulo, é proibido efetuar exigências, para registro de documentos, em ?doses homeopáticas?. Essa questão concerne ao respeito devido ao consumidor do serviço, com otimização de seu tempo e do tempo do prestador do serviço.

Entretanto, a ré, ignorando seus deveres, para com o consumidor (art. 6º, III, c.c. o art. 29 ambos do CDC), deu-se o direito de realizar exigências parceladas, pois, efetivado novo protocolo do pedido junto a ré, esta, em 22 de janeiro de 2009, novamente indeferiu o pedido, agora a pretexto de faltava o reconhecimento das firmas, no contrato de compra e venda (fls. 23). Observe-se que, na notificação de fl. 21, não constava essa exigência.

Reconhecidas as firmas no contrato de cessão de direitos sobre o imóvel (fls. 24/27) e ofertada certidão do Registro de Imóveis, na qual constava, como co-proprietários, os cedentes de direitos sobre unidade condominial-consumidora (fl. 28), a ré, em 11 de março de 2009, novamente indeferiu o pedido, a pretexto de ser necessária escritura ou documento de Registro de Imóveis, atualizados (fl. 48), reiterando esse indeferimento, em 08 de abril de 2009 (fl. 50), olvidando-se de que a obrigação, objeto do contrato de fornecimento de energia elétrica, é pessoal, e não real. Portanto, abusiva a exigência de que o contrato ou a escritura pública estivessem registrados na matrícula do imóvel. Infere-se que essa era a real exigência, uma vez que ofertados os documentos (fl. 49), a ré voltou a indeferir o pedido (fl. 50), a demonstrar que avaliou ser insuficientes os documentos de fls. 24/47, como apresentados.

A propósito do assunto, merece destaque a conduta empresarial da ré, nos diversos processos que tramitam na Justiça Comum Estadual, por sua estranha lógica econômica-jurídica: alguém loca imóvel, invade o terreno vizinho, pede, à ré, ligação inicial e fornecimento do serviço de energia elétrica, para esse terreno, tem seu pedido atendido, sem qualquer burocracia documental, e, após, não paga todas ou algumas das faturas de fornecimento de energia elétrica, sendo que a ré, em algum momento, suspenderá esse serviço. Quando o proprietário da área invadida lograr retomar a posse do imóvel e pedir o restabelecimento do serviço, aí a ré exigirá documentos, inclusive o pagamento, por parte dele (proprietário), das faturas do débito em atraso, a demonstrar que o único momento em que a ré revela preocupação com a titularidade do imóvel ou com a existência de eventuais direitos legítimos sobre ele, no qual instalada a unidade consumidora, é naquele em que ocorre o inadimplemento da contraprestação e, aí, invocará o § 3º do art. 3º da Resolução nº 456/2000 (fls. 72/73), que estabece uma faculdade.

Não se sabe, ao certo, a data que a ré teria suprimido o serviço de fornecimento de energia elétrica da unidade consumidora em litígio e nem a data que a autora teria tido conhecimento desse fato. Todavia, a questão é irrelevante, pois era direito exclusivo da autora, uma vez alugado o imóvel em que situada a unidade consumidora em litigio, escolher entre acionar diretamente a ré, para obter, desta, o restabelecimento do serviço de fornecimento de energia elétrica, sem pagamento dos débitos anteriores, ou provocar o proprietário, para que este formulasse, junto à ré, esse mesmo requerimento.

Por outro lado, considerando que o contrato de prestação de serviços de energia elétrica se caracteriza como vínculo meramente obrigacional, ou seja, pessoal, a ré poderia ter ajuizado ação de cobrança, em relação ao efetivo consumidor do serviço, para reclamar o pagamento do respectivo crédito. Não poderia, contudo, cobrar o valor em débito, quer da autora (nova locatária), quer do proprietário do imóvel ou do cessionário dos direitos sobre o imóvel, em que instalada a unidade consumidora, uma vez que a obrigação em litígio não é ?propter rem?. 

Ressalte-se, a propósito, que as legislações municipais, quando discriminam o sujeito passivo da obrigação tributária de pagamento do IPTU, prevêem, de regra, que o proprietário responde por esse imposto.

O art. 12 e § 4º da Lei federal nº 4.591/64 estabelece a responsabilidade dos co-proprietários e dos titulares de direito à aquisição de unidades autônomas, pelas contribuições condominiais. No mesmo sentido, o art. 1.336, inciso I, do Código Civil de 2002.

Essas duas obrigações, por força de lei, têm como fundamento exclusivo a simples propriedade/co-propriedade ou direito exercido com ?animus domini? sobre imóvel. São, portanto, obrigações ?propter rem?.

Ora, ninguém é obrigado a fazer ou a deixar de fazer, senão em virtude de lei (art. 5º, inciso II, da Constituição Federal), e inexiste lei federal que atribua ao proprietário de imóvel (ou ao promitente-comprador, com, ou sem, registro do contrato no Registro de Imóveis) o pagamento das despesas com consumo de energia elétrica, ou seja, somente pela simples condição de ?dominus?. 

Por outro lado, simples resoluções (Resolução DNAEE n. 466 de 12 de novembro de 1997; Resolução ANEEL n. 456/de 29 de novembro de 2000) não constituem leis ou ato normativo legislativo a ela equiparado, por não elaboradas pelos representantes dos cidadãos (Congresso Nacional), mas pelo DNAEE (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), atual ANEEL. 

Destaque-se, por outro lado, que regulamentos, resoluções e deliberações são atos administrativos, e não legislativos. Não podem contrariar a Lei e nem ir além do que ela permite. Não podem invadir as ?reservas da lei?, ou seja, a competência normativa legislativa, em sentido formal e material.

A par disso, ?portarias? são atos normativos internos, que orientam os serviços e procedimentos, para os prepostos da autora. Não vinculam o consumidor, se suas disposições não constarem, expressamente dos contratos de fornecimento e consumo de energia elétrica, para conhecimento prévio do consumidor.

?Ainda que tenham caráter normativo, portarias não se subsumem ao conceito de 'lei federal' do art. 105, inciso III, alínea 'a', da Constituição da República? (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 697.680-SP, Colenda Segunda Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Rel. eminente Ministro CASTRO MEIRA, j. em 18/10/2005).

Acrescente-se a tudo isso que não basta ser proprietário de um imóvel, para se ter o direito de receber o fornecimento de energia elétrica. Esse fornecimento necessita ser previamente contratado pelo interessado com a ré. Portanto, a ré sabia, perfeitamente, quem havia contratado o serviço de fornecimento de energia elétrica inadimplido, tanto que o nome consta de seu sistema informatizado (fls. 84/85).

A respeito desse assunto, disciplinava o art. 20, ?caput?, da Portaria DNAEE nº 466, de 12 de novembro de 1997: ?o fornecimento de energia elétrica caracteriza negócio jurídico de natureza contratual. A ligação da unidade consumidora implica a responsabilidade, de quem solicitou o fornecimento, pelo pagamento correspondente aos serviços prestados e pelo cumprimento das demais obrigações pertinentes? (sublinhados nossos ? fl. 69).

Ora -- repise-se -- inexiste lei atribuindo, com fundamento no simples direito de propriedade ou de promessa de venda e compra, o pagamento de despesas de consumo de energia elétrica a proprietários de imóveis e promitentes-compradores.

Portanto, salvo melhor juízo, a obrigação de pagamento das faturas de fornecimento de energia elétrica não constitui débito ?propter rem?, mas simples obrigação contratual.

Lembre-se, ademais, de que os consumidores pagam tarifas (preço público), e não tributos, pelo consumo do serviço público de fornecimento de energia elétrica, cuja fruição é ?uti singuli?. Portanto, diversamente do sustentado pela ré (fl. 113 verso), não era obrigação do locador pagar as faturas de consumo de energia elétrica. Aliás, a Lei federal nº 8.245/91, em seu art. 23, inc. VIII, estabelece, expressamente, que se trata de obrigação do locatário, que fruiu do serviço de fornecimento de energia elétrica. Ressalte-se que os documentos ofertados, extrajudicialmente (fls. 24/28 e 33), à ré, pela autora, eram prova suficiente da condição de nova locatária desta, em relação à unidade consumidora em litígio. O débito pendente estava vinculado a terceiro, no sistema informatizado da ré (fls. 84/85).

Observe-se, por outro lado, que a Lei federal nº 8.245/91 não exige, para validade e eficácia do contrato de locação, que as firmas dos contratantes (locador e locatário) sejam reconhecidas. Do mesmo modo, nem mesmo o invocado art. 3º da Resolução nº 456/2000 da ANAEEL (fls. 72/73) exige, quer certidão atualizada do Registro de Imóveis da unidade consumidora, quer reconhecimento de firma, no contrato de locação (fl. 73), ou que este tenha obtido registro na matrícula do Registro de Imóveis, para ser reconhecido como documento idôneo, daí sem amparo legal a exigência de fl. 48.

De qualquer forma, se apesar de toda documentação que lhe foi ofertada, ainda restasse alguma dúvida, à ré, sobre a situação fática da ocupação da unidade consumidora, competia-lhe restabelecer o serviço de fornecimento de energia elétrica e, posteriormente, enviar seus prepostos, para inspeção local, para constatação a respeito de quem era o ocupante da unidade consumidora e a que título, do mesmo modo que a ré age, quando suspeita de alguma fraude no consumo de energia elétrica.

Todavia, a ré preferiu, após oferta extrajudicial da documentação, agir de forma leviana e temerária, de modo a ?estimular? ?- porque não desgastar o consumidor?; quem sabe ele não desistia da pretensão de obter o restasbelecimenro do serviço, sem prévio pagamento do débito pendente, e acabava por satisfazê-lo ou por confessar uma dívida por ele não contraída, pois não usufruiu do serviço, para, assim, obter, rapidamente, o restabelecimento do serviço? ?- a autora-nova locatária ou o primitivo locador ao pagamento do débito (forma ?transversa? de cobrança rápida, por parte da ré) e, para tanto, não teve pejo de indeferir o pedido da autora, sobrecarregando a função jurisdicional, com um ação totalmente desnecessária, não fosse a conduta negligente, leviana e temerária da ré, na análise da documentação, que lhe foi apresentada. Em outras palavras: a ré, como simples concessionária de um serviço público federal, não se importou em sobrecarregar o serviço público judicial, estadual, que é pago por todos os contribuintes do Estado de São Paulo, uma vez que o orçamento da Justiça Estadual decorre de impostos estaduais, provocando o ajuizamento desta ação, que, o mínimo de atitude de bom senso por parte da ré-fornecedora, teria evitado.

Lembre-se de que a ré é fornecedora habitual do serviço de energia elétrica, no mercado (art. 3º do CDC) e desfruta dos lucros de seu negócio. Deve, pois, também arcar com os riscos desse mesmo negócio, que devem ser assumidos por ela, e não pelos consumidores, expostos ao serviço da autora, em mercado (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor). Cabia, pois, à ré, restabelecer o serviço e, em ação própria, cobrar os débitos em aberto do anterior ocupante da unidade consumidora.

A conduta da ré, em relação à autora, feriu princípios constitucionais.

Dispõe nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......?.

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum.

Estabelece, ainda, nossa Constituição Federal.

?Art. XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, todo e qualquer contrato deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

A propósito, também prescreve o Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;
......? (sublinhados nossos). 

Assim sendo, inconstitucional, ilegal e abusiva a prática da ré de fazer exigências (certidão atualizada do Registro de Imóveis ? fl. 48 ?, uma vez que do contrato de cessão de direitos constava como cedente pessoas que figuravam como co-proprietárias, na matrícula do Registro de Imóveis oferecida), sem amparo no ordenamento jurídico, vindo a indeferir o pedido de restabelecimento do serviço de fornecimento de energia elétrica (fl. 50).

Portanto, a ré deve fornecer o serviço de energia elétrica à autora, em relação à unidade consumidora em litígio, independentemente do pagamento do débito vencido, até julho de 2008, por ser anterior à locação -- e, portanto, à disponibilidade do imóvel -- celebrada pela autora, que não deve responder por esse débito e, como consequência, há de ser confirmada a tutela antecipada.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral? (p. 222)..

O serviço de fornecimento de energia elétrica, nas cidades modernas, é essencial, para manutenção de alimentos perecíveis, necessários à boa saúde de qualquer pessoa, bem como uso de inalador e outros aparelhos, para restabelecimento da saúde de seres humanos, além, evidentemente, de permitir iluminação artificial, nos lares, banho quente, processamento de certos alimentos, uso de ventiladores, aparelhos de vídeo e som, computadores, televisores, rádio etc.

A autora locou imóvel em área urbana. Portanto, legítima a pretensão da autora de receber serviço de fornecimento de energia elétrica, para dispor de iluminação artificial e de todos os aparelhos elétricos disponíveis nas áreas urbanas. Incontroverso (art. 334, III, do CPC) que a ré indereriu o restabelecimento desse serviço. Ora, como assinalado, ilegal e abusiva a recusa da ré.

Por outro lado, a ré, por meses, fez exigências documetais, em ?doses homeopáticos?, para restabelecer o serviço, criando legítimas expectativas na autora, que se viram frustradas, ao final, pelo indeferimento definitivo da pretensão.

Ora, a energia elétrica, cujo uso foi incorporado à rotina diária das sociedades modernas, que por ela demandam cada vez mais, não mais de caracteriza como serviço supérfluo, mas essencial, por necessário necessária às mais diversas e comezinhas atividades cotidianas. Assim sendo, não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a aflição da autora, que locou o imóvel, para fim residencial (cláusula 2ª ? fl. 11), com legítima expectativa de usar iluminação artificial, chuveiro, geladeira, ?freezer?, rádio e televisão, que dão acesso à informação e a bens culturais, além de outros aparelhos elétrico-eletrônicos, que integram a rotina diária das sociedades modernas, seja das pessoas mais carentes às mais abastadas, vendo o tempo passar, sem perspectiva objetiva de solução rápida da questão, tendo de se afastar de seus compromissos diários, para comparecer na agência da ré, aguardar atendimento e receber, a cada protocolo de documentos, novas exigências por parte da ré; tendo, ainda, de solicitar intervenção de terceiros (administradora predial), para solução do problema, e, ao final, ser obrigada a contratar advogado, para buscar, judicialmente, o reconhecimento de seu direito.

Observe-se que, para se eximir de responsabilidade por danos, não bastaria, à ré, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Observe-se que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. Somente se eximiria de sua responsabilidade, repita-se, comprovando dolo ou culpa exclusiva do consumidor de seu serviço (inciso II do § 3º do art. 14 do CDC).

A ré demonstrou desprezo e descuido com o patrimônio e a dignidade da autora, além de lhe causar sofrimento, ansiedade, angústia e tensão, pela longa indisponibilidade do serviço de energia elétrica e pela leviandade, na análise do pedido de restabelecimento do serviço, na unidade consumidora. 

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, a ré mostrou completa indiferença e insensibilidade para com a autora. 

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora. A conduta da ré foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

A ré infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta da ré foi leviana e temerária.

Portanto, a ré-fornecedora deve responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pelos recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos. 

Evidenciado está o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Assim sendo, para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos, e, de outro, o grau de culpa da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), equivalentes a dez (10) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (06 de julho de 2009 ? fl. 60), e de correção monetária, a contar desta decisão. 

Quanto aos danos materiais, a autora não juntou cópia dos recibos do pagamento dos aluguéis e nem das contribuições condiminiais, relativos à unidade consumidora em litígio e ao período reclamado. Assim sendo, não há como se acolher a pretensão.

Em razão da sucumbência prevalente da ré, esta deverá suportar taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré:
a) a fornecer o serviço de energia elétrica à autora, no endereço da Av. Imirim, nº 620, ap. 21, Capital, confirmando, assim, a tutela antecipada concedida, competindo, à autora, enquanto for locatária do imóvel, o pagamento das faturas desses serviços restabelecidos, na respectiva data;

b) a pagar, à autora, a título de indenização por dano moral, o valor de R$5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (06 de julho de 2009 ? fl. 60), e de correção monetária, a contar desta decisão. 

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
