

SENTENÇA

Processo nº:0121882-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Enelcides de Deus Lima
Requerido:Cpfl Companhia Piratininga de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 
 VISTOS.
ENELCIDES DE DEUS LIMA, qualificado nos autos, move ação declaratória cumulada com pedidos de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra CPFL ? COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ, também qualificada,  alegando, em síntese, que ao tentar realizar compras, foi surpreendido com a notícia de que seu nome encontrava-se negativado junto ao SCPC e SERASA. Pode constatar a existência de três débitos no valor total de R$ 47,18, vinculados a três contratos. O autor nunca solicitou qualquer serviço junto à empresa ré, não tendo relação jurídica com a mesma. 
Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que  sejam excluídas as negativações de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária e, no mérito, pela declaração de inexistência da relação jurídica e dos débitos descritos na inicial, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram documentos.
A fls.38, foi deferido o benefício da gratuidade da Justiça ao autor.
A fls.55 foi recebida a emenda à inicial, indeferindo-se o pedido de antecipação de tutela, haja vista os documentos de fls.36/37.


Citada (fls.62), a parte ré ofereceu Contestação (fls.64/75). No mérito, em síntese, aduz que não há ilegalidade na conduta da ré, sendo que eventual fraude caracteriza fato de terceiro, excludente de sua responsabilidade. Pugna pela improcedência dos pedidos.
  Réplica a fls. 96/109.
 Instadas as partes à especificação de provas (fls.110), somente a ré se manifestou (fls.113).
É o breve relatório.
DECIDO.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 No mérito, a ação comporta parcial acolhimento.
 Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor (art.6º, VIII, do CDC).
 À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos.
  Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento, sem, contudo, produzir a necessária prova documental da regularidade das cobranças, qual seja, contrato assinado pelo autor confirmando a expressa solicitação da prestação dos serviços, prova esta que não pode ser substituída por prova oral ou meras telas de computador, produzidas de forma unilateral.
 Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado.
 Não se desincumbindo de tal mister, sendo que os documentos acostados à contestação não comprovam a aquiescência expressa da autora com a contratação, não tendo a ré provado a regularidade das cobranças e a existência de utilização dos serviços, por parte do requerente, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial de exclusão das negativações do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para tal fim e declarando-se a inexistência da relação jurídica e dos débitos descritos na inicial.
  Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. 
 Isto porque o documento de fls. 37 comprova a existência de legítimas negativações anteriores no nome do requerente (em que constam negativações de 25/11/2009; 14/1/2010 e 25/1/2010, efetuadas, respectivamente, pelas empresas TIM CELULAR S/A e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, anteriores à 11/5/2010,  primeira e mais antiga negativação objeto destes autos, efetuada pela ré CPFL ? fls.26 e 36) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: ?385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
  De se salientar que a parte autora, pelos documentos acostados aos autos, não comprova a existência de sentença, com trânsito em julgado, que reconhecesse a ilegitimidade das negativações anteriores.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por  ENELCIDES DE DEUS LIMA contra CPFL ? COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar a exclusão das negativações do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para tal fim e declarando-se a inexistência da relação jurídica e dos débitos descritos na inicial.
Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com os honorários e despesas, os quais devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados, observada a gratuidade deferida à parte autora a fls.38. 
 P.R.I.



                    

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
