

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0121927-34.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Odierna
Requerido:Condominio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


Wellington Odierna promoveu ação de reparação de danos morais e materiais contra Condomínio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva, alegando, em síntese, que, no dia 24 de julho de 2008, foi vítima de roubo ocorrido nas dependências do Shopping Aricanduva, oportunidade em que lhe foram subtraídos um aparelho celular e a quantia de R$ 300,00 em dinheiro. Comunicou o episódio à administração do shopping center, tendo sido orientado a lavrar boletim de ocorrência, o que fez no 66º Distrito Policial, mas o réu negou-se a indenizá-lo dos prejuízos suportados. Sustentou que o episódio causou-lhe, ainda, danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 900,00 e por danos morais no valor de R$ 30.000,00, acrescidos de juros legais, correção monetária e verbas de sucumbência.

O réu contestou a ação a fls. 67/96, alegando, em suma, que o roubo configurou hipótese de caso fortuito e força maior, o que exclui a sua responsabilidade pelo evento e o dever de indenizar. Além disso, inexistem provas conclusivas de que o autor foi abordado e roubado nas dependências do estabelecimento e de que estaria em posse da quantia de R$ 300,00 e de um aparelho celular. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 101/106.

O processo foi saneado a fls. 113, oportunidade em que foi deferida a produção de provas oral e documental. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido o depoimento pessoal do autor e foi ouvida uma testemunha por ele arrolada (fls. 129/131).

Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo de que foi vítima cliente de shopping center.

A ação é procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, a ocorrência do roubo nas dependências do shopping center é fato incontroverso nos autos.

De seu turno, a responsabilidade do estabelecimento pelos danos decorrentes do evento é inequívoca, em razão da aplicação da teoria do risco-proveito.

Deveras, por força do senso comum e da própria publicidade veiculada pelos hipermercados e shopping centers, a segurança existente nestes estabelecimentos funciona como fator de captação de clientela, constituindo fonte de lucro indireto, de modo que compete ao fornecer, então, prover a segurança adequada. Ocorrendo falha, com o conseqüente dano para o consumidor, seus familiares e/ou seus bens, a responsabilização do estabelecimento se impõe, ainda que sua atividade precípua não consista em fornecer, como ato de comércio, serviço de segurança ao cliente.

Noutras palavras, o proveito financeiro indireto obtido pelo shopping center impõe-lhe o correspondente ônus de proteger o consumidor de eventuais furtos, roubos ou latrocínios, de modo que não há se falar em força maior para eximi-lo da responsabilidade civil decorrente de assalto aos consumidores.

Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:

Responsabilidade civil. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Assalto à mão armada iniciado  dentro de estacionamento coberto de hipermercado.  Tentativa de estupro. Morte da vítima ocorrida fora do estabelecimento, em ato contínuo. Relação de consumo. Fato do serviço. Força maior. Hipermercado e shopping center. Prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor. Atividade inerente ao negócio. Excludente afastada. Danos materiais. Julgamento além do pedido. Danos morais. Valor razoável. Fixação em salários-mínimos. Inadmissibilidade. Morte da genitora. Filhos. Termo final da pensão por danos materiais. Vinte e quatro anos.
 - A prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor é inerente à atividade comercial desenvolvida pelo hipermercado e pelo shopping center, porquanto a principal diferença existente entre estes estabelecimentos e os centros comerciais tradicionais reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização de compras e afins, capaz de induzir e conduzir o consumidor a tais praças privilegiadas, de forma a incrementar o volume de vendas.
- Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e shoppings certers, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão arma ou qualquer outro meio irresistível de violência.
- A condenação em danos materiais e morais deve estar adstrita aos limites do pedido, sendo vedada a fixação dos valores em salários-mínimos.
- O termo final da pensão devida aos filhos por danos materiais advindos de morte do genitor deve ser a data em que aqueles venham a completar 24 anos.
- Primeiro e segundo recursos especiais parcialmente providos e terceiro recurso especial não conhecido (REsp 419.059/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/10/2004, DJ 29/11/2004, p. 315).

RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM RAZÃO DE ROUBO SOFRIDO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO - PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO - FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO - NÃO RECONHECIMENTO - CONDUTA OMISSIVA E NEGLIGENTE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL - VERIFICAÇÃO - DEVER DE PROPICIAR A SEUS CLIENTES INTEGRAL SEGURANÇA EM ÁREA DE SEU DOMÍNIO - APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE - POSSIBILIDADE, IN CASU - DANO MORAL - COMPROVAÇÃO - DESNECESSIDADE - "DAMNUM IN RE IPSA, NA ESPÉCIE - FIXAÇÃO DO QUANTUM - OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
I - É dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores;
II - Afastado o fundamento jurídico do acórdão a quo, cumpre a esta Corte Superior julgar a causa, aplicando, se necessário, o direito à espécie;
III -  Por se estar diante da figura do damnum in re ipsa, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do fato pernicioso, despicienda a comprovação do dano.
IV - A fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano;
V - Recurso Especial conhecido e provido (REsp 582.047/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2009, DJe 04/08/2009).

Outrossim, no caso dos autos, é intuito que houve falha na segurança do shopping, ensejando a ocorrência de assalto a mão armada em suas dependências. A prestigiar tal conclusão, tem-se nos autos o depoimento do coordenador de segurança, que narrou que o Shopping Aricanduva conta com apenas 20 (vinte) atendentes de segurança, a despeito de sua extensa dimensão, e que o local do roubo não era vigiado por câmeras de segurança.

Reconhecida a responsabilidade do estabelecimento comercial, é dos autos que o boletim de ocorrência de fls. 11/12 faz prova bastante dos prejuízos materiais suportados pelo autor, no valor de R$ 900,00, já que se cuida de documento público que goza de fé pública, inexistindo, por outro lado, qualquer demonstração da inveracidade do conteúdo desse documento.

De seu turno, os danos morais prescindem de provas, pois se está diante da figura do damnum in re ipsa, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do evento danoso. Realmente, é irrefutável o fato de que o roubo à mão armada, violento por natureza, submete o homem médio a intenso sofrimento, angústia e abalo emocional, sentimentos que transbordam o mero aborrecimento e caracterizam o dano moral indenizável.

No tocante ao quantum, segundo os critérios de equidade e levando-se em conta a natureza da lesão e a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido, bem com a capacidade de prestação da requerida, tal indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem provocar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados do evento danoso (Súmula 54/STJ).

A correção monetária da indenização devida a título de danos materiais terá como termo inicial a data do ajuizamento da ação, ao passo que a indenização dos danos morais deverá ser corrigida a partir da data desta sentença (S. 362/STJ).

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
