

C O N C L U S Ã O
Em  06 de dezembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.
SENTENÇA
Processo nº:0121761-17.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tabajara Fonseca de Assumpção
Requerido:Bm Motos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c pedido de restituição de valores e indenização por danos morais em virtude de vícios ocultos numa motocicleta. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19-43. A inicial foi aditada às fls. 46-47. 
A requerida foi citada (fls. 54) e apresentou contestação e documentos de fls. 58-78, onde rebateu os argumentos expendidos pelo autor, sustentando o seu procedimento. 
Réplica às fls. 81-103.
Laudo pericial às fls. 164-222 com esclarecimentos às fls. 243-244.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Note-se que o requerido está representado por advogado, razão pela qual considera-se intimado por seu patrono.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram arguidas preliminares.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
A responsabilidade da loja vendedora pelos vícios ocultos do produto adquirido, no caso, uma moto, é prevista nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
O laudo pericial concluiu que o produto no caso a motocicleta possuía vícios, a saber: ?... Portanto, concluiu-se que procede a reclamação do autor quanto às anomalias que a motocicleta apresentava e da não possibilidade de sua utilização...?.
Em sendo assim, de rigor a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, tendo em vista os vícios ocultos comprovados por laudo pericial. Tal devolução deve ser em dobro, pelo pagamento indevido, de um produto defeituoso.
Contudo, deixo de condenar a requerida a indenizar o autor pelos danos materiais pleiteados, por não entender que o mesmo fez prova desses danos, ônus que lhe cabia.
Os danos morais também estão presentes, tendo em vista os dissabores e desgastes do autor, em adquirir um bem que não pôde utilizar. Entendo razoável a quantia de 20 salários-mínimos. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato e condenar a ré vendedora na devolução do dinheiro recebido pelo autor, em dobro, atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Pelos danos morais causados, condeno a requerida ao pagamento de 20 salários-mínimos, atualizados quando do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Oficie-se para a financiadora comunicando o cancelamento do contrato.
 Em face da sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
