

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:007.08.121330-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson Andrade Mendonça

RequeridoAlessandra Maria Barbosa e outro


Aos 11 de fevereiro de 2010, às 14:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito AUXILIAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo aux. Jud. abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Anderson Andrade Mendonça, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Renato Maldonado Terzenov OAB 140.534, a(o)(s) ré(u)(s) Alessandra Maria Barbosa e José Marcos dos Santos Filho, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Sérgio Pereira dos Santos OAB 216.777, bem como a(s) testemunha(s) Thiago. INICIADOS OS TRABALHOS, feita a proposta de conciliação, foi aceita nos seguintes termos: "1) Para quitação dos valores relativos ao acidente, os réus, solidariamente, comprometem-se a pagar ao autor, o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais),  em 23 parcelas, mensais e consecutivas, no valor de: a) 12 primeiras parcelas de R$500,00, cada uma; b) 06 parcelas subsequentes de R$550,00, cada uma; c) 04 parcelas subsequentes de R$600,00 cada uma; d) última parcela de R$300,00. As parcelas terão vencimento todo dia 10 de cada mês ou primeiro dia útil subseqüente, vencendo-se a primeira em 10 de março p.f.; 2)  os pagamentos deverão ser realizados por meio de depósito em conta bancária do patrono do autor (Dr. Renato Maldonado Terzenov), no Banco Nossa Caixa, ag.0572-0 , conta nº 01-002985-0, servindo os comprovantes de depósito como recibo; 3) o não pagamento de quaisquer das parcelas acordadas, implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de correção monetária, desde a data dessa audiência, e de juros de mora de 1%, desde o inadimplemento, além de multa moratória de 20% (vinte por cento) sobre o saldo devedor em aberto, corrigido monetariamente; 4) O cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável dos valores acordados; 5) Cada parte suportará os honorários advocatícios de seu patrono(a) e os réus arcarão com eventuais despesas processuais em aberto. EM SEGUIDA, pela MMª.Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em arquivo, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, hipótese em que o processo será extinto, independentemente de nova intimação, devendo, o cartório, certificar o decurso do prazo e lançar conclusão. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi dito que: Se expedisse oficio ao Detran, com cópia de fls. 02/09, 13, 14/15 e 26/28, para que, em 10 dias, no endereço do autor Anderson, efetue vistoria do veiculo Astra GL, placas JFU1493, para que informe se o automóvel tem condições de ser alienado a terceiros, considerando os danos sofridos, em razão do acidente noticiado nos autos e, caso não o tenha, adote todas as providências necessárias, em seu ambito administrativo, em relação ao automotor. O oficio deve ser enviado pelo Setor Administrativo. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 11 de fevereiro de 2.010. Eu, ...........(Marcelo Gracia de Sá), aux. Jud., digitei e assino.


         
Autor(a)(e)(s) Anderson:

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u) Alessandra:
          José:

Adv(a). da(o) Ré(u):
