

SENTENÇA

Processo nº:002.07.121592-9 - Declaratória (em Geral)
Requerente:João Vinícius Colasurdo Diniz
Requerido:Hospital Cruz Azul de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.

JOÃO VINÍCIUS COLASURDO DINIZ move ação declaratória de nulidade de dívida, cumulada com indenização por danos morais, em face de CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, alegando que em 12 de dezembro de 2006, fraturou o fêmur e foi encaminhado ao hospital-réu, para atendimento. Foi informado que seria necessária implantar uma haste em sua perna, mas, que o procedimento não seria coberto pelo plano de saúde. Informa que seus pais assinaram termo de responsabilidade, comprometendo-se a pagar pelo material, no valor de R$ 1.882,68. No entanto, foi necessária a colocação de quatro hastes e o valor da dívida alcançou a quantia de R$ 8.000,00. Afirma que seus pais se sentiram enganados, pois, caso soubessem do valor, não teriam autorizado a cirurgia. 

Afirma a ocorrência de imperícia médica, visto que não houve recuperação da fratura, sendo necessária a realização de novo procedimento. O segundo procedimento adotado seria coberto pelo convênio médico e, caso adotado, não haveria necessidade de desembolso de quaisquer valores. 

Alega ocorrência de falha de informação, violando disposições do Código de Defesa do Consumidor, ocasionando vício de consentimento. Alega ocorrência de prejuízos morais e dever de indenizar, por ato de preposto. Pede a declaração do cancelamento ou anulação do termo de responsabilidade, nulidade da dívida e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 35.000,00. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, requerendo denunciação da lide para Ortocraz Assistência Médica Ltda e alegando ilegitimidade passiva. Alega que os médicos que atenderam ao autor são vinculados à denunciada Ortocraz e não à ré e que não houve participação direta sua no episódio. Afirma a existência de contrato de prestação de serviços entre a ré e os médicos que integram a Ortocraz. Alega ilegitimidade ativa, visto que foram os pais do autor que assumiram responsabilidade pela dívida. Alega inépcia da petição inicial, falta de possibilidade jurídica do pedido e de interesse processual. 

No mérito, alega inexistência de vício de consentimento e que o orçamento apresentado consiste apenas em estimativa, bem como não houve prática de ato ilícito ou erro médico e a ocorrência de danos materiais ou morais. Alega má-fé processual. Pede improcedência do pedido inicial. 

Foi apresentada réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. Houve manifestação do Ministério Público, nos termos do artigo 82, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito foi saneado, com acolhimento parcial da alegação de ilegitimidade ativa, apenas em relação ao pedido de anulação do termo de responsabilidade e da dívida. As demais preliminares e o requerimento de denunciação da lide foram indeferidos. Foi deferida a produção de prova pericial médica. Contra essa decisão, o réu interpôs o recurso de agravo de instrumento, no qual houve a concessão de efeito suspensivo e, ao final, foi dado parcial provimento ao recurso. O laudo pericial foi apresentado. A instrução foi encerrada. As partes e o Ministério Público apresentaram alegações finais por memoriais. 


É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, movida contra estabelecimento hospitalar, em decorrência de alegado comportamento culposo no atendimento de paciente. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Há matérias de fato e de direito a serem analisadas no caso presente. A primeira questão a ser analisada refere-se ao diploma legal que fundamenta a pretensão da recorrida. Adotando-se o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do hospital é objetiva, por ser norma específica. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento hospitalar no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Acrescente-se que tratando-se de estabelecimento hospitalar, em decorrência de danos causados a paciente pelos serviços prestados, a responsabilidade é objetiva, ao contrário da responsabilidade médica. Confira-se Miguel Kfouri Neto, em Culpa Médica e Ônus da Prova, Editora Revista dos Tribunais, 2002, página 195:

Ao hospital aplicam-se as regras da responsabilidade objetiva: somente se eximirá do dever de indenizar, caso comprove culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou circunstância que arrede, vez por todas, o nexo de causalidade. O médico responde por culpa, em qualquer das suas modalidades.

Nesse mesmo sentido, é o teor do V. Acórdão da Ap. Cível 276.152, 4ª Câm. Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Quanto a responsabilidade dos danos das casas de saúde ou hospitais, não há dúvida que inclui um dever de incolumidade, que, naturalmente, não vai ao ponto de garantir o impossível de restituir a vida ou assegurar a cura, mas que se fixa na obrigação de resguardar o paciente de quaisquer conseqüências que um bom serviço poderia evitar.

Os fatos alegados ocorreram na vigência do Código Civil de 2002. Já se decidiu que o contrato de prestação de serviços médicos encerra uma obrigação de meio e apenas em casos excepcionais, constituiria obrigação de resultado. O caso presente encerra típica obrigação de meio, na qual o profissional médico se compromete a empregar todo seu conhecimento científico para a cura do paciente. Provada a diligência do médico, mesmo que a cura não ocorra, não haverá dever de indenizar. O dever de indenizar decorre da existência de culpa, consistente na prova de que o profissional médico não agiu com grau de diligência razoável e houve descumprimento culposo de suas atribuições.

Para afirmar se houve conduta culposa do médico, é necessário, assim como CUNHA GONÇALVES, fazer a seguinte indagação:

"Tem-se escrito que o julgador deverá formular a si próprio esta pergunta: 'um médico prudente, encontrando-se nas mesmas condições externas, teria procedido como o autor do prejuízo?'"

Os profissionais de medicina ao iniciar tratamento de pessoa debilitada, comprometem-se a cuidá-la com zelo, utilizando-se dos recursos adequados e empregando todo seu conhecimento técnico. No tocante à questão legal, temos que o artigo 1.545, do Código Civil de 1912 e o artigo 951, do Código Civil de 2002, prevêem que:

"Artigo 1.545. Os médicos, cirurgiões, farmacêuticos, parteiras e dentistas são obrigados a satisfazer o dano, sempre que da imprudência, negligência ou imperícia, em atos profissionais, resultar morte, inabilitação de servir ou ferimento.

Artigo 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho". 

Tais dispositivos legais, aliados à regra genérica inserida no artigo 159, do Código Civil de 1916 e artigos 186 e 927, caput, do Código Civil de 2002, permitem concluir que, mesmo que o evento não redunde em morte, ferimento ou incapacidade, resulta no dever de indenizar por parte do médico, desde que seu comportamento acarrete prejuízos para o paciente. 

No tocante às questões de fato, temos que o autor buscou atendimentos junto ao hospital réu, em decorrência de fratura esquerdo, tendo sido submetido a cirurgia. Alega que houve erro na execução da cirurgia, vez que foram implantadas hastes de forma inadequada, acarretando a necessidade de realização de nova intervenção cirúrgica, causando-lhe desnecessário sofrimento e prejuízos morais. 

O perito judicial apresentou suas conclusões, nos seguintes termos:  

01. Periciando com história de fraturas de fêmur esquerdo em 12/12/2006. Para seu  tratamento foi indicado e realizado procedimento cirúrgico para colocação de hastes e redução do desvio produzido pela fratura.  A indicação deste tipo de material e da técnica cirúrgica adotada foram pertinentes aos quadros clínico e radiológico apresentados pelo Autor. Não é possível estimar, de forma exata, o número de hastes a serem utilizadas antes da cirurgia.
02. A cirurgia foi realizada em 16/12/2006, não tendo sido descritas complicações ou intercorrências trans-operatória. Após a cirurgia o periciando evoluiu com dor na perna operada, tendo sido realizada radiografia em 19/12/2006 que mostrava manutenção de desvio significativo da  fratura, indicativo da necessidade de novo procedimento para sua correção. A ocorrência  de perda do alinhamento ou mesmo de alinhamento insuficiente durante a cirurgia são intercorrências descritas na literatura médica. Contudo, diante da presença de desvio pós-operatório superior ao recomendado deve-se realizar o realinhamento imediato. No caso do periciando, além da presença de desvio acentuado, havia quadro significativo de dor, o que tornava a indicação imediata de novo procedimento imperativa. Todavia, tal conduta não foi orientada pela equipe médica do Hospital Réu, tendo o Autor recebido alta hospitalar após alguns dias.
03. Após 13 dias do diagnóstico do alinhamento inadequado, em 02/01/2006, foi realizada nova radiografia que mostrou permanência do desvio identificado previamente. Desta vez, foi indicada, de forma apropriada, internação para correção do desvio, com a ressalva de que a mesma deveria ter sido realizada desde 19/12/2006, o que teria poupado o periciando do quadro álgico que o acompanhou durante estes 15 dias.
04. Apesar do retardo na indicação do novo procedimento para realinhamento da fratura o periciando apresentou evolução favorável, mostrando-se atualmente, sem qualquer sequela ou limitação física (sem grifos e negritos no original).

Assim, no caso presente, verifica-se mau atendimento prestado pelos prepostos do réu, visto que, três após a realização da cirurgia, foi realizada radiografia, a qual constatou desvio valgo-varo de 18o (dezoi graus), sendo que, "considerando o desvio excessivo, associado ao significativo quadro de dor pós-operatória, ha indicação de novo procedimento para correção e realinhamento da fratura (...) havia indicação de correção do desvio já em 19/12/2006". No entanto, sem justificativas, foi dada alta médica ao autor após 9-10 dias de internação. 

Há alegação de que o procedimento cirúrgico não foi realizado, em razão de "trombose venosa profunda". No entanto, em primeiro lugar, não houve prova alguma da ocorrência da trombose. Em segundo lugar, o prontuário médico "não traz qualquer menção à confirmação deste diagnóstico ou à indicação e utilização de anticoagulação terapêutica que impossibilitasse nova cirurgia ortopédica". Em síntese: sem justificativa, com dores, o paciente teve alta médica, sem a realização de segunda cirurgia visando correção e realinhamento de fratura. O retardo injustificado da cirurgia médica é considerado como "conduta inapropriada da equipe médica vinculada ao Hospital Réu".

Configurada a culpa de prepostos do réu, bem como da responsabilidade objetiva da própria ré, resta a análise do pedido de indenização. Os pedidos formulados na petição inicial e aceitos pelo Juízo referem-se, apenas, à indenização por danos morais. 

Os danos morais decorrem do atentado a valores imateriais, mas imprescindíveis para a vida, tais como a tranqüilidade de espírito, a dor, o sofrimento e a tristeza incomensurável. Tais sentimentos com certeza atingiram o autor, ao vislumbrar a impossibilidade de cura, cirurgia complexa e perigosa, seqüelas deformantes, causada pela incúria dos profissionais em cujas mãos depositaram sua confiança e esperança. A demora injustificada na realização da segunda cirurgia e a dor sofrida nesse período configuram prejuízos morais. Os danos imateriais causados prescindem de comprovação, como assevera YUSSEF SAID CAHALI, em "Dano Moral", Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição 1998, pág. 111:

"Seria mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro, desencadeia naturalmente uma sensação dolorosa de fácil e objetiva percepção. Por ser de senso comum, a verdade desta assertiva dispensa demonstração: a morte antecipada em razão do ato lícito de um ser humano de nossas relações afetivas, mesmo nascituro, causa-nos um profundo sentimento de dor, de pesar, de frustração, de ausência, de saudade, de desestímulo, de irresignação. São sentimentos justos e perfeitamente identificáveis da mesma forma que certos danos simplesmente patrimoniais, e que se revelam com maior ou menor intensidade, mas que sempre existem".

Fixados esses pontos, resta a análise do pedido de indenização por danos morais e estéticos. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"1) O dano moral e o dano estético não se cumulam, porque ou o dano estético importa em dano material ou esta compreendido no dano moral. (por unanimidade)
2) A indenização por danos morais deve dar-se caráter exclusivamente compensatório. (por maioria)
3) Na fixação de dano moral, deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, do Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." (por unanimidade)

A indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 30.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da ação de indenização para condenar o réu a pagar ao autor, indenização por danos morais, no montante de R$ 30.000,00, atualizados desde a presente data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81, bem como no pagamento dos honorários periciais, no montante de R$ 5.400,00, corrigido desde a presente data. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010. 


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
