

SENTENÇA

Processo nº:0121488-32.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Elizabete de Macedo e outros
Requerido:Aparecida Neri de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. MARIA ELIZABETE DE MACEDO, CARLOS CALDEIRA FARIAS e VERÔNICA ROGÉRIO DE OLIVEIRA FARIAS moveram a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Reparação de Danos e pedido de tutela antecipada ? Rito Ordinário contra APARECIDA NERI DE SOUZA, alegando, em resumo, que são locatários do imóvel pertencente à Ré, situado na Rua Daniel Pereira Andrade, 123, nesta Capital, cujo terreno ainda abriga mais duas casas, também alugadas, e que, em setembro de 2008, foi totalmente inundada pelos detritos do único esgoto que serve as residências, o qual sofreu entupimento devido às chuvas. Disse que não havia condições de habitação na casa, devido ao mau-cheiro e ao risco de contaminações e doenças, razão pela qual a locatária (de fato) Maria Elizabete propôs à Ré a rescisão do contrato, sem o pagamento de qualquer multa. Ocorre que a ré teria discordado da proposta e cobrado as despesas do desentupimento, no valor de R$ 200,00. Entendem que a referida despesa é ônus da locadora, e quem têm direito à rescisão sem o pagamento de multa, porque não deram causa ao fim do contrato. Requereram a condenação da Autora no pagamento de danos materiais (perda de pertences pessoais), no valor de R$ 325,00, e de danos morais, a serem arbitrados pelo Juízo. Pediram a tutela antecipada para rescindir o contrato de locação, sem o pagamento de multa.
Houve aditamento à petição inicial (fls. 74/76), recebido através da decisão fls. 88, que também deferiu o pedido de tutela antecipada para suspender o contrato de locação e viabilizar a saída dos Autores do imóvel, sem o pagamento de multa rescisória.
Devidamente citada (fls. 104), a Ré ofereceu contestação a fls. 105/109, alegando que tomou todas as providências necessárias para sanar o problema do entupimento na moradia dos Autores, havendo contratado profissionais para a desobstrução do esgoto e para os reparos no imóvel locado. Disse que propôs acordo aos Autores para rateio das despesas referidas, ao invés do pagamento da multa rescisória, mas eles não aceitaram e precipitaram-se a desocupar o imóvel. Entende que os locatários também são responsáveis pelo pagamento das despesas, pois eles residiam no imóvel. 
Houve réplica (fls. 119/121).
Determinada a especificação de provas (fls. 122), as partes se manifestaram a fls. 127 (Ré) e fls. 129/130 (Autores).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 134 e 139/140).

É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente, em parte.


Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através da presente contenda, os Acionantes objetivam a rescisão de contrato de locação imobiliária firmado com a Demandada, sem o pagamento de multa rescisória, e o ressarcimento de danos materiais e morais sofridos por conta de  inundação ocorrida no imóvel locado, em razão do entupimento da rede de esgoto da moradia. 
Sobre o assunto, a Ré não negou os problemas ocorridos no imóvel, mas procurou fazer crer que não teria responsabilidade alguma pelos defeitos surgidos, e que os locatários saíram precipitadamente do imóvel, sendo, portanto, devida a multa rescisória. Disse também que os locatários são responsáveis pela manutenção do imóvel e pelas despesas com o desentupimento do esgoto. 
O documento jungido as fls. 22/37 evidencia que as partes efetivamente firmaram entre si um contrato de locação do imóvel situado  nesta Capital, na Rua Daniel Pereira Andrade, 123-Frente, pelo qual os Réus se obrigaram a efetuar pequenos reparos no imóvel, recebendo em troca um bônus no valor mensal do aluguel (cláusulas segunda, § 1º, fls. 23/24). Esses pequenos reparos foram descritos na cláusula décima sexta (fls. 29/35), onde se nota a existência de piso de taco de madeira (alguns soltos) e alguns vazamentos no imóvel.
Todavia, o que motivou o pedido de rescisão do contrato foi a inundação da casa locada, ocorrida em setembro de 2008, em razão do entupimento do esgoto interno do terreno, causado pelas fortes chuvas da temporada, segundo admitiu a ré (fls. 107, 3º parágrafo).
O fato ? não negado pela Ré ? é que o referido esgoto é comum e serve todas as três casas locadas pela Requerida naquele terreno. Consequentemente, a manutenção daquele esgoto é de responsabilidade da locadora, ora ré, porque importa em obra estrutural e comum às casas locadas, não se tratando de mero reparo a cargo dos inquilinos. 
Destarte, não é razoável que a ré imponha a cobrança de valores aos locatários em razão de uma obra que é de sua exclusiva responsabilidade. Ademais, como ela mesma disse, a proposta de rateio não foi aceita pelos Autores.
Outro fato que não foi negado pela Ré é que a casa locada pelos Autores ficou completamente inviabilizada para o uso residencial, tendo em vista a inundação por detritos de toda a espécie, conforme se vê nas fotografias de fls. 39/50.
Logo, os Autores tinham o direito de sair da casa e pedir a rescisão do contrato, sem o pagamento da multa rescisória, pois não deram causa ao evento danoso, e não eram obrigados a conviver com a imundície gerada pela inundação.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, o mesmo se revela indevido, porque os Autores não lograram juntar nenhum comprovante da existência e do valor dos bens listados a fls. 11 (um colchonete usado, uma caixa de leite, quatro tapetes e duas caixas de sabão em pó). Portanto, não há como aferir a veracidade da alegação.
Os danos morais são devidos e não necessitam de prova. No caso, se configuram em dano in re ipsa. Basta ver as fotografias de fls. 40/52 para se ter uma idéia de como ficou a residência dos Autores após a inundação de detritos vindos do esgoto. Não bastasse o dissabor e o incômodo causados pelo fato em si, os Autores ainda amargaram a negativa a um legítimo pedido de rescisão contratual sem qualquer ônus, pela Ré.
Além disso,  ainda foram instados a pagar uma despesa que não era de sua responsabilidade (fls. 53/58) e precisaram entrar com ação judicial para preservar seu direito.
No ensejo, cabe salientar que o dano moral é devido apenas à co-Ré Maria Elizabete de Macedo, porque, como afirmaram os Autores a fls. 74/76, apenas ela é a locatária de fato do imóvel.
Portanto, inegável se apresenta o direito da Demandante Maria Elizabete ao recebimento de indenização por danos morais, pois enfrentou constrangimentos que fogem à razoabilidade do cotidiano.
Note-se que a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa -, mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco.
Destarte, a Requerente está mesmo a merecer a reparação almejada, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, como retro salientado.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$3.000,00 (três mil Reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha.


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação de Rescisão Contratual c.c. Reparação de Danos e pedido de tutela antecipada  Rito Ordinário movimentada por MARIA ELIZABETE DE MACEDO, CARLOS CALDEIRA FARIAS e VERÔNICA ROGÉRIO DE OLIVEIRA FARIAS em face de APARECIDA NERI DE SOUZA, para o fim de declarar rescindido o contrato de locação que vigorou entre as partes, referente ao imóvel descrito na inicial, sem o pagamento de multa rescisória por parte dos Autores, uma vez que eles não deram causa à rescisão.
Outrossim, condeno a Ré ao pagamento de indenização por danos morais à Autora Maria Elizabete, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (21/08/2009, fls. 103/104).
Finalmente, condeno a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total da indenização.
Dou por levantada a caução de fls. 100, independentemente da lavratura de termo nos autos.
P. R. I.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
