

Conclusão

Em 15 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.121754-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Engeterra Engenharia e Terraplanagem Ltda
Requerido:Macro Posto de Serviços e Conveniências Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.

ENGETERRA ENGENHARIA E TERRAPLANAGEM LTDA. ajuíza ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais em face de MACRO POSTO DE SERVIÇOS E CONVENIÊNCIAS LTDA.

Há, em apenso, ação cautelar de sustação de protesto.

Alega, em síntese, que mantém relação comercial com a ré para aquisição de combustível para sua frota. Ela emitiu duas notas fiscais de nºs 0014 e 1889, em 01/06/09 e 15/05/09, nos valores de R$ 3.468,51 e R$ 10.155,43, respectivamente. No entanto, diante de divergências nos canhotos de abastecimento, acertaram, verbalmente, que o pagamento seria feito conforme a comprovação dos respectivos canhotos. Por isso, em 13/07/09, efetuou o pagamento de R$ 5.450,00 e ficou aguardando a comprovação dos demais valores para oportuno pagamento. Porém, foi surpreendida pelo encaminhamento a protesto de duplicatas de números desconhecidos, nos valores de R$ 5.180,00 e R$ 5.850,57. Os protestos desses títulos foram sustados em liminar concedida nos autos em apenso. Sustenta a inexigibilidade dessa dívida, já que não houve concordância quanto aos valores e que, na verdade, a ré encaminhou a protesto boletos bancários. Aduz a ocorrência de danos morais à imagem da autora, em virtude dos protestos. Requer a declaração de inexigibilidade dos títulos, o cancelamento dos protestos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado pelo juízo.

A ré é citada e contesta o pedido. Sustenta a regularidade das notas fiscais nºs 0014 e 1889 e a efetiva entrega do combustível à autora, que assinou o recebimento. Aliás, não houve qualquer reclamação ou protesto por defeito das mercadorias. Portanto, os valores são devidos. Mas, diante do inadimplemento, as partes acertaram que a ré pagaria o débito em três vezes de R$ 5.450,00, R$ 5.450,00 e R$ 5.000,00. A autora somente pagou a primeira parcela do acordo, o que a obrigou a encaminhar a protesto os valores em aberto, que se referem às notas fiscais mencionadas. No mais, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 56/60.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo e declaram que não pretendem produzir outras provas. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante do desinteresse das partes na dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As ações cautelar e principal são improcedentes.

É incontroverso que as partes mantêm relacionamento comercial, consistente no fornecimento de combustível pela ré à autora.

Durante essa relação negocial, a ré entregou à autora as mercadorias representadas pelas notas fiscais nºs 0014 e 1889, nos valores de R$ 3.468,51 e R$ 10.155,43, respectivamente.

Os produtos mencionados nessas notas foram regularmente recebidos por representante da autora, conforme documentos de fls. 43/44. E não há, nos autos, qualquer demonstrativo de discordância da autora quanto à mercadoria ou quanto aos canhotos.

Ainda que tivesse havido discordância verbal, caberia à autora demonstrar tal vício e, além disso, eventual acordo celebrado com a ré. Tal prova poderia ser feita por meio da oitiva de testemunhas. Contudo, na audiência preliminar, autora e ré declararam que não pretendiam produzir outras provas.

Em consequência, a autora não demonstrou qualquer vício nas mercadorias nem acerto verbal com a ré que lhe assegurasse a dilação no pagamento da dívida.

Por outro lado, não há qualquer equívoco no protesto realizado pela ré. Ela possui as notas fiscais assinadas, que comprovam a entrega das mercadorias à autora. Descontou, então, o pagamento de R$ 5.450,00 efetuado pela autora, corrigiu o saldo remanescente e encaminhou a dívida a protesto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos cautelar e principal, revogando a liminar de sustação de protesto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa principal, para remuneração das duas ações.

Expeça-se ofício ao Cartório de Protesto, comunicando-se a revogação da liminar.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2010.
