

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr. Milton Paulo de Carvalho Filho. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc

SENTENÇA


Processo nº:011.09.121683-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Escritorio Central de Arrecadação e Distribuição - Ecad
Requerido:Cinemark Brasil S/A - Shopping Cidade Jardim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho



VISTOS.


ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD ajuizou ação inibitória, cumulação com perdas e danos, em face de CINEMARK BRASIL S.A. ? SHOPPING CIDADE JARDIM, alegando, em síntese, que o réu, no exercício de seus interesses, como inerente à atividade empresarial de exibição de cinema que presta, vem se utilizando continuadamente de obras musicais e líteromusicais, sob a forma de audiovisuais, sem a prévia e expressa autorização, quando da exibição das películas ou filmes, em três salas instaladas no shopping cidade jardim, desde março de 2008. Requereu a suspensão liminar da atividade, e a cessação definitiva dela, enquanto o réu não comprovar a autorização exigida pela lei junto ao autor, além de arcar com o pagamento das perdas e danos sofridos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/228.
Indeferida a antecipação da tutela, o autor interpôs agravo de instrumento, do qual desistiu oportunamente (fls. 791).
O réu contestou os pedidos do autor, sustentando, em síntese, ocorrência de litispendência; de coisa julgada; inépcia da petição inicial; ilegitimidade do autor; e, por fim, inexistência de direito autoral reclamado, uma vez que somente exibe filmes, nos quais estão inseridas trilhas sonoras, encomendadas e elaboradas as expensas do produtor, que evidentemente, obtém a devida autorização autoral para a sua utilização e remunera os autores das obras pelo trabalho realizado. Impugnando a pretensão à condenação de percentual sobre o faturamento bruto, requereu o acolhimento das preliminares e a improcedência da ação.
Juntou documentos (fls. 277/499).
Houve réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide, tendo o réu formulado pedido de reunião de ações e de reconhecimento de ilegitimidade de parte passiva, sobre os quais se manifestou o autor.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

Inicialmente, reconhece-se a legitimidade do ECAD para figurar no pólo ativo da presente ação, pouco importando estejam os autores de direitos autorais comprovadamente filiados a ele (STJ; RESP 556340; MG; Segunda Seção; Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Julg. 09/06/2004; DJU 11/10/2004; pág. 231 e STJ; RESP 128708; SP; Quarta Turma; Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior; Julg. 09/09/1997; DJU 10/11/1997; pág. 57778), e que não tenha sido feita identificação das músicas e dos respectivos autores para a cobrança dos direitos autorais devidos (STJ; RESP 117113; MG; Terceira Turma; Rel. Min. Waldemar Zveiter; Julg. 02/04/1998; DJU 01/06/1998; pág. 00081). 
O ECAD também tem legitimidade para representar os autores estrangeiros, uma vez que cumpriu o disposto no artigo 97, §3º, da Lei n. 9.610/98, trazendo para os autos a prova do mandato outorgado, ou seja, comprovou a existência de mandato conferido pela associação sediada no exterior à sua representante em âmbito nacional. Assim, sua representação está apta para os fins a que se destina, como já admitiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ ? REsp n. 439.881-RJ, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 05.06.2007).

Já a preliminar de coisa julgada invocada pelo réu é de ser acolhida.

Consoante se infere das iniciais desta ação e daquela juntada às fls. 309/326, referente ao processo n. 1.779/98, da 15ª Vara Cível da Comarca da Capital, e ainda da sentença proferida nesse último feito (fls. 352/358, transitada em julgado com a desistência do recurso do ora autor ? fls. 463), há identidade entre os elementos desta ação e os daquela, ou seja, dos sujeitos, do título (causa de pedir) e do objeto (pedido). 
Assim, se o autor está reproduzindo causa já extinta por sentença de mérito da qual nenhum recurso mais é cabível, forçoso reconhecer a ocorrência da coisa julgada.
 Com efeito, o pedido lá formulado para que o réu se abstivesse de executar obras musicais incluídas em obras audiovisuais, sem autorização do autor, cumulado com o de condenação em perdas e danos, equivale ao pedido aqui apresentado, de que o réu suspenda ou interrompa qualquer execução de obras musicais, enquanto não providenciar a prévia e expressa autorização do autor, também acompanhado de pagamento de perdas e danos. 
Há, como se vê, identidade de pedidos mediatos (mesmo bem da vida perseguido nas duas ações: reconhecimento do direito ao recebimento de direitos autorais) e imediatos (pedido cominatório para que não exiba obras musicais sem autorização do autor).
Com relação ao elemento subjetivo das ações, é de se ressaltar preliminarmente que o réu denominado Cinemark Brasil Shopping Pátio Paulista, por se tratar de empresa filial (fls. 769/770), não tem personalidade jurídica, e por tal razão não poderia figurar no pólo passivo da ação e responder os seus termos. 
Contudo, a despeito da ilegitimidade do réu (o que, por si só, já poderia ensejar a extinção do feito, sem resolução do mérito) e considerando especialmente a integração do Cinemark Brasil S/A. na lide, é possível concluir que as partes de ambos os feitos também são as mesmas, não alterando esta identidade o fato da ação ter sido ajuizada em face de empresa filial do réu (Cinemark Brasil Shopping Pátio Paulista), uma vez que a identidade dos sujeitos exigida pela lei, não é a mera identidade física, mas sim a identidade jurídica. A empresa filial é unidade de uma mesma empresa, tal como indica o seu ato constitutivo, de modo que a personalidade jurídica da empresa é definida pelo nome comercial ou social e não pelo dos seus estabelecimentos, tendo legitimidade passiva para a causa, como titular do interesse em conflito. Assim, o fato praticado pela filial atinge a empresa como um todo, legitimando-a a defender o seu direito.
Já para a que haja identidade de causas de pedir é necessário que todos os elementos de fato dos quais decorrem os efeitos jurídicos pretendidos em uma ação sejam idênticos.
No caso em exame, as partes contendem a respeito do mesmo bem da vida e também pela mesma causa de pedir, porque são iguais os fatos constitutivos do direito do autor e o constitutivo da obrigação do réu em ambas as ações, ou seja, apresentação de películas cinematográficas sem a prévia autorização do ECAD e direito deste de receber os direitos autorais de seus associados pelos sons musicais do filme. 
As consequências jurídicas de ambas as ações também são iguais: reconhecimento de que a exibição de filmes sem autorização gera a obrigação de pagar direitos autorais.
A ocorrência da coisa julgada, pressuposto processual (negativo) de desenvolvimento válido do processo, inviabiliza a pretensão do autor nesta ação, pois o pedido anterior rejeitado ficou imune, e impõe a extinção do processo, sem resolução do mérito, com fundamento no disposto no artigo 267, IV e V, do Código de Processo Civil.

Ainda que a pretensão do autor pudesse ser, de antemão, rejeitada pela ausência do pressuposto processual antes referido, ao pedido de natureza material que aqui se formulou, também está reservado o mesmo julgamento de desacolhimento conferido ao anterior, objeto do processo n. 1.779/98, da 15ª Vara Cível da Comarca da Capital.

É que não há a violação do direito autoral que pretende ver reconhecido o autor.
Com efeito, ao contrário do que suscitado pelo autor, a música e o filme são componentes indissociáveis um do outro, ou seja, a música integra o conjunto do enredo cinematográfico, de modo que aquele que exibe o produto que adquiriu já obteve o consentimento do autor da música que faz parte do filme, e, com certeza, o seu direito autoral já foi assegurado. 
Isto porque a lei de direitos autorais exige que seja prévia e expressa a autorização do autor para a utilização de sua obra em produção audiovisual (artigo 29, inciso V, da Lei n. 9.610/98). Portanto, são os produtores de obras cinematográficas que arcam com o pagamento do respectivo direito autoral, embutindo no valor da exibição do filme, esta despesa.
Este juízo compartilha do entendimento segundo o qual a obra cinematográfica é produto complexo a qual são incorporadas outras obras, como argumento, roteiro, músicas, etc., pertencendo seus direitos autorais ao produtor, o qual remunera os autores de suas partes. O que equivale afirmar que nada é devido por aquele que apenas faz a execução pública da obra.
Tanto é verdade, que não há notícia de que os autores ? pessoas físicas ? das produções sonoras dos filmes exibidos pelo réu estejam pleiteando seus direitos junto daqueles que os produziram ou daqueles que os exibem, sobretudo porque estes últimos sequer participaram da contratação celebrada pelos produtores, adquirindo um verdadeiro pacote fechado de autorizações que vão desde aquela concedida pelo roteirista, pelo autor da música até a destinada a sua exibição em público, com todos os custos correlatos.
Ademais, como o direito autoral pode ser objeto de cessão, um negócio que produz efeito jurídico como qualquer outra transação, não se concebe que um estúdio inclua uma música no roteiro sem ordem de seu titular... É impossível presumir o uso indevido. A cobrança indiscriminada que o ECAD instituiu contra as empresas cinematográficas representa, pela generalização, um perigo de bis in idem, pois na fase atual mercadológica de transparência quanto aos direitos dos que participam do trabalho cinematográfico não parece adequado concluir pela ilicitude da sonorização de enredos do cinema.  
Nesse sentido é a lição do Desembargador Enio Zuliane, do Tribunal de Justiça de São Paulo, no v. acórdão proferido nos autos da apelação cível n. 004.675-4/3, j. 02.12.1997, do qual foi relator:

Esse direito patrimonial dos compositores não é absoluto e, no capítulo artes cênicas em massa, sofre limites por duas ordens de fatores. O primeiro decorre da própria estratégia comercial, ou melhor, pela natureza do empreendimento cinematográfico e que "por ser tão complexo e exigir rigorosa coordenação de múltiplas e heterogêneas atividades, impõe a necessidade de grande margem de livre disposição em favor do titular da produção, restringindo, por via de conseqüência, aquele original poder de dispor ad libitum de outros titulares, como é o caso dos autores literários musicais sobre as respectivas obras. É o que se deflui dos arts. 26, 37 e 84 da lei" (Des. WALTER MORAES, "Artistas, Intérpretes e Executantes", ed. RT, 1976, pág. 85)... 
Porém, concorre o segundo e mais importante óbice ao propósito de cobrança de direitos autorais das músicas que, dependendo do gênero do filme, tanto provocam suspense, agravam o drama e ou aumentam o riso, item indispensável para a fantasia dessa indústria de sonhos que é o cinema.
A vida do cinema começa em 1895, com os irmãos Lumière projetando, para espanto dos parisienses, as primeiras imagens em movimento do pequeno filme "A chegada do trem na estação de Ciotat" (Inácio Araújo, "Cinema", ed. Scipione, pág. 9). Evoluiu de acordo com o avanço da tecnologia, alcançando a perfeição com a sonorização, inclusive musical.
A música e o filme não caminham separados; são partes ativas da inteligência criativa da produção da obra, de sorte que poderá ser afirmado que um enredo não decola sem uma trilha sonora compatível. Como um bom cenário e belos e talentosos artistas eternizam um roteiro, a música dá o último toque para glorificar o visual na memória do espectador, realidade que permite atribuir a esse conjunto de valores uma unidade jurídica indivisível.
HERNANO DUVAL defendeu a tese de que pista sonora é um efeito artístico de percepção única e argumentou: "O que dá unidade jurídica ao filme sonoro não é a indivisibilidade técnica do som e da imagem, materialmente reunidos na mesma película, mas a indivisibilidade artística que liga o som à imagem com a música. Os que insistem em ver o filme um simples instrumento de reprodução mecânica da música análogo ao disco desconhecem aquele prevalente caráter artístico da obra cinematográfica para só se preocupar com direitos autorais que sua projeção possa ensejar nos cinemas como nova fonte de renda; mas para servir às sociedades de autores e editores do que aos compositores" ("Violação dos Direitos Autorais", ed. Borsoi, 1985, pág. 257).
Os sons musicais dos filmes exibidos em cinemas não são, para o ECAD, fontes de renda. A música que sai da tela não é parte descartável da peça, mas sim um dos muitos atributos interligados do trabalho cinematográfico, pelo que não há falar-se em reprodução pública a ensejar lesão patrimonial pelo uso indevido, ao menos para legitimar cobrança sem ordem particularizada do seu titular.

No mesmo sentido:

DIREITO AUTORAL. COBRANÇA. ECAD. FILME CINEMATOGRÁFICO. Nele está incorporada a trilha sonora, compondo, com outros elementos sonoros e visuais, a unidade artística da nova criação. E seu autor único é o produtor. Não há, pois, o direito autoral dos compositores das músicas como título a uma prestação retributiva pecuniária. Sentença de improcedência mantida (TJSP; AC 251.859-1; São Paulo; Décima Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Roberto Stucchi; Julg. 08/04/1997).

DIREITO AUTORAL. OBRA CINEMATOGRÁFICA. Ação ajuizada pelo ECAD, com vistas à remuneração pela execução pública de obras musicais constantes de filmes. Inadmissibilidade. Regime de remuneração de autor de música especialmente composta para filme, considerado co-autor da obra cinematográfica, diverso daquele previsto para compositor de obra preexistente, incluída na película. Ausência de necessária discriminação das hipóteses na causa petendi. Inteligência dos artigos 16, caput, 87 e 89 da Lei n. 5.988/73. Embargos infringentes recebidos (TJSP; EI 001.793-4; São Paulo; Segunda Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Vasconcellos Pereira; Julg. 19/05/1998).

DIREITO AUTORAL ? Não são exigíveis pelo ECAD, direitos autorais pelas músicas que sonorizam enredo cinematográfico. A música integra o conjunto da obra cênica de massa, formando um bloco indivisível e que exclui a tese de utilização indevida, base da atuação do ECAD. Recurso provido para julgar improcedente a ação (art. 2º e 15, da Lei n. 5.988/73) (TJSP ? Ap. cível n. 004.675-4/3, j. 02.12.1997, rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani).

Direito autoral ? Ação promovida para cobrança de direitos autorais sobre obras musicais em trilhas sonoras, intentada contra empresa exibidora ? Recurso provido para afastar decreto de procedência (TJSP ? Ap. cível n. 240.932-1/8, rel. Des. Silveira Netto, j. 9.02.1996). 
 
Impõe-se, pois, o desacolhimento dos pedidos do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento da custas e dos honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2010.
