

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0121240-41.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rubens Bacaro da Cruz Filho
Advogado:Maria Cristina Serafim Alves OAB 81528/SP
Requerido:Banco Panamericano
Advogado:Marcelo Oliveira Rocha OAB 113887/SPNei Calderon OAB 114904/SP



Aos 14/02/2012 às 15:00h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de sua patrona Dra. Maria Célia Lima de Araujo. E pelo Banco Panamericano a preposta Maria Celia Lima de Araujo acompanhada de seu patrono Dr. Bruno João Boidak Junior que junta neste ato substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelo MM. Juiz foi dito: Vistos.  Trata de ação de indenização de danos materiais e morais pela qual alega o autor que entregou para o réu seis cheques no valor de R$371,65, mas houve compensação de tais cheques em valor maior de R$396,00 como comprova pelos extratos. O réu contestoucom denunciação da lide e no mérito aduziu não ter responsabilidade. Impugnou os pedidos do autor. Houve réplica. Designada audiência para tentativa de conciliação, restou infrutífera. Eis o relatório. Decido. A denunciação à lide fica indeferida porque não se trata de situação em que a intervenção de terceiro seja obrigatória para o exercício do direito de regresso.  A ação é parcialmente procedente. Ficou provado, documentalmente, o desconto dos cheques em valor superior ao que constava nas cártulas. Ainda que o Banco réu não tenha tido responsabilidade por esse desconto em valor superior aos dos cheques entregues em pagamento, beneficiou-se de qualquer maneira de eventual erro acontecido, de modo que deve restiuir os valores recebidos a mais entre aqueles debitados da conta do autor e dos cheques apresentados para a compensação com juros moratórios legais e correção monetária do débito. Não é cabível danos morais ao caso uma vez que o réu não praticou nenhum ato ilícito e não existe na inicial documento que mostre que o autor tentou recuperar administrativamente os valores debitados a mais de sua conta. Condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e verba honorária que fixo em 10% sobre o total da condenação. Proceda-se a liquidação por cálculos do Contador. P.R.I.C. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________(Márcia Cristina de Lima Fonseca), Escrevente, digitei e assino.    


DRA. ADV. DO AUTOR

AUTOR

DR. ADV. RÉU

PREPOSTO DO RÉU



São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
