

SENTENÇA

Processo nº:004.06.121921-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dirce Maria Bernardo da Silva
Requerido:Kett Utilitarios



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

Analisando a impugnação apresentada, sem me olividar do conteúdo da resposta da exequente, verifico que a exequente adquiriu um veículo junto à empresa DECISÃO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., localizada na Avenida Salim Farah Maluf. 3.300. 

Porém, ao ter problemas com o veículo e procurar os seus direitos, tomou conhecimento de que a mencionada empresa havia  mudado de endereço. Também, informou para o Juízo que a sucessora da empresa era a executada que possui nome fantasia de KEETY UTILITÁRIOS, grafada nos autos como KETT UTILITÁRIOS.

O feito foi aditado para constar o nome fantasia da sucessora e carta de citação foi enviada, acabando a executada por ser revel.

Todavia, em nenhum momento dos autos, a exequente demonstrou que efetivamente a executada é sucessora da empresa que teria provocado o prejuízo, bem como que a executada ocupou ou ocupa o imóvel que era ocupado pela empresa indigitada, o que seria um indício de sucessão.

Logo, a questão não é de ser mantida a formalidade do trânsito em julgado da sentença que reconheceu a revelia, mas a verdade da nulidade da citação por ter ido para local errado, além da própria ilegitimidade da executada.

Com efeito, julgo procedente a impugnação, para declarar a executada parte ilegítima na relação processual e nula a sua citação, revogando com isso o trânsito em julgado e anulando o feito até o momento de fl. 14, ou seja, antes da inclusão da executada no polo passivo.

Torno sem efeito a penhora, expedindo-se guia de levantamento em nome da executada.
Após o decurso do prazo para recurso, indique a autora o endereço da empresa causadora do dano para continuidade do feito, sob pena de extinção.
PRI

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
