

SENTENÇA

Processo nº:0121956-96.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anderson Chaves Solano
Requerido:Armazém Hirota Ltda



CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por ANDERSON CHAVES SOLANO contra ARMAZEM HIROTA LTDA.

O autor afirma que é funcionário da empresa Pop Trade, exerce a função de promotor de vendas e trabalha nas dependências da ré apresentando aos clientes os produtos da empresa Friboi, e que guarda em maletas os acessórios que utiliza para fazer demonstração do seu produto aos clientes da ré após a jornada de trabalho, maletas estas que são abertas na portaria para averiguação pelos funcionários da ré.

Alega que no último dia 6/9/08, após sair das dependências da ré, resolveu retornar para comprar alguns produtos que estava precisando, retirou do caixa eletrônico o valor necessário para realizar a compra, retornou, pegou os produtos e se dirigiu ao caixa para efetuar o pagamento, e dirigiu-se à saída, momento em que foi abordado por um segurança que lhe disse tira do seu bolso o desodorante que você está escondendo.

Afirma que pensou se tratar de uma brincadeira, apenas sorriu e virou as costas com o intuito de ir embora, quando o segurança frisou que estava falando sério e que era para ele tirar o desodorante do bolso, porque ele havia presenciado o furto do produto, momento em que lhe foi respondido que o desodorante havia sido pago, porém, não satisfeito, o segurança insistiu para que fosse devolvido o desodorante e que somente após a devolução poderia ir embora, e foi chamado de ladrão em seu local de trabalho e na presença de vários clientes da ré.

Acrescenta que o gerente da loja, senhor Policrates, ao tomar conhecimento da acusação os encaminhou até uma sala no andar superior da loja, onde foi mostrado ao gerente que não havia nenhum desodorante no seu bolso, apenas o celular, e o segurança inconformado pediu que fosse verificado o circuito interno de gravação, para confirmação do furto, ocasião em que a fita foi passada e nada foi constatado, porém, mesmo assim, o gerente exibiu a fita aos superiores hierárquicos do autor, para deixar claro que ele estava proibido de entrar nas dependências da ré.

Sustenta que a atitude do segurança e do gerente, os quais o acusaram falsamente e proibiram sua entrada no estabelecimento, configurou falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que lhe causou humilhação, porque foi alvo de comentários, insinuações e desconfiança, de modo que sua integridade moral foi abalada.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 60 salários mínimos vigentes na data do pagamento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/18).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.32/50) na qual nega as alegações do autor, as quais não estão provadas, e que o autor estava promovendo os produtos da empresa JBS-Friboi, e, nesta condição, estava obrigado a observar e cumprir as normas de conduta interna da ré, inclusive o da obrigatoriedade de ao efetuar a compra de qualquer produto de que este seja etiquetado pelo funcionário da prevenção do supermercado, o que era de pleno conhecimento do autor.

Alega que a cobrança deste procedimento não foi feita no interior da loja e não havia outras pessoas que presenciaram o ocorrido.

Refuta a pretensão de reparação por dano moral, porque no caso em tela ocorreram simples transtornos e aborrecimentos da vida social, que embora desagradáveis, não têm relevância social.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.52/53.

Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls.66/69 verso).

Em debates substituídos por memoriais, as partes reiteraram seus pedidos (fls.72/73 e 75/83).

É o relatório.

Decido.

A ação merece procedência.

A testemunha ouvida e que na época dos fatos trabalhava junto com o autor na promoção de produtos da empresa Friboi, comprovou os fatos alegados.  

O depoimento bem demonstra que após o encerramento da jornada de trabalho e saída de ambos das dependências da loja e guarda do material, o autor retornou ao interior da loja para comprar alguns produtos, não mais na condição de funcionário daquela empresa e sim como um consumidor como qualquer outro, enquanto a depoente o aguardava em uma banca de jornal localizada próxima à entrada do estabelecimento da ré, e que após efetuada a compra e no momento em que se dirigiam ao veículo, houve abordagem dos seguranças da ré, os quais o acusaram de furto de um desodorante.

O fato ocorreu na presença de clientes da ré e decorreu de engano dos seguranças, já que nada havia sido subtraído.

Este fato  não configura mero aborrecimento ou transtorno da vida social, como tenta fazer crer a ré, com o fim de se eximir da responsabilidade.

A abordagem, tal como descrita e baseada em acusação falsa, foi humilhante e próprio de funcionários despreparados, que submeteram o autor desnecessariamente à situação vexatória e constrangedora, na presença de clientes da ré.

Não há dúvida que tal situação configura falha na prestação do serviço devido ao modo de atuação dos seguranças da ré e o dever desta de indenizar pelos atos de seus prepostos, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato.

A questão da regra de colocação da etiqueta por funcionários de empresas não exclui a responsabilidade ora configurada, primeiro porque o autor saiu do estabelecimento da ré na condição de funcionário da empresa Friboi, sem portar nenhum produto, e posteriormente retornou à loja como consumidor, sem nenhuma identificação ou portando produtos utilizados no trabalho, e segundo pelo fato de não existir nada que indique que foi a falta da etiqueta que causou a falsa acusação, porque o autor havia comprado outros produtos, os quais assim como o desodorante estavam no interior da sacola de compras e não no seu bolso, tanto que o segurança pediu a exibição da filmagem de circuito interno, para provar que o produto foi colocado no bolso no momento em que foi retirado da prateleira, em clara acusação de furto.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelos autores. 



E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização por dano moral no valor correspondente a dez salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 5.100,00.
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar o autor o valor de R$ 5.100,00 pelo dano moral configurado, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da intimação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011

           Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
