

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0121331-77.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Alves Filgueiras
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 




ROSELI ALVES FILGUEIRAS, qualificada nos autos, maneja a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial que a autora teria recebido diversos e sucessivos diagnósticos falsos de câncer, em estágio terminal, por ocasião de atendimentos junto ao Hospital Municipal do Campo Limpo, conforme documentos comprobatórios dos aludidos atendimentos. 





A autora afirmava que os médicos que a teriam atendido junto ao referido hospital teriam lançado diagnósticos indicativos da existência de câncer no colo do útero, rins e no esôfago (metástase) sobrevindo a prescrição de inúmeros medicamentos e tratamentos agressivos e inadequados, os quais, no decorrer do tempo, teriam notadamente abalado a saúde física e mental da requerente. 
Mais adiante, a autora mencionava que passados mais de cinco anos, após a realização de exames, teria se constatado a inexistência da doença, tendo em vista a normalidade dos órgãos examinados. 
Assim expostos os fatos, invocando de maneira um tanto quanto confusa a responsabilidade da Municipalidade pela atuação falha de seus médicos, a autora postulava a concessão de medida liminar, impondo-se à Municipalidade a obrigação de depósito judicial do montante de R$ 25.000,00 com vistas à suposta realização de exames médicos e tratamentos necessários, bem como perseguia também a requerente, o arbitramento de pensão mensal de R$ 1.000,00, pois lhe faltaria capacidade para trabalhar.
Ao final, os pedidos propriamente ditos eram formulados no sentido do decreto de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, os quais eram estimados em R$ 300.000,00, sem prejuízo da indenização por danos materiais, estes, sob o rótulo de lucros cessantes e estimados em montante de R$ 900,00 mensais, no período compreendido entre janeiro de 1999 e julho de 2006, tudo devidamente atualizado. 




Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/152 dos autos, seguindo-se o aditamento de fls. 155/156, anexando-se, na ocasião, os documentos de fls. 157/177. 
Uma vez recebida a referida petição como emenda à inicial, vale anotar que restou deferida a gratuidade e restou ainda deferida, em parte, a antecipação de tutela, determinando-se à Municipalidade que providenciasse hospitais de referência para o tratamento da autora durante o trâmite da lide (fls. 178).
Citada, a Municipalidade de São Paulo veio aos autos para informar que a tutela antecipada seria cumprida mediante atendimento da autora para avaliação e continuação do seu tratamento junto ao Departamento Oncoginecologia do Hospital das Clínicas (fls. 189/191), anexando os documentos de fls. 192/194. 
Em seguida, a Municipalidade apresentou contestação tempestiva no prazo de resposta (fls. 216/229) suscitando inépcia da petição inicial, posto não ter havido precisa indicação, em relação ao tratamento médico, de quais seriam as despesas e respectivos valores necessários para o custeio. 
Também com destaque preliminar foi suscitada a prescrição do fundo de direito e a ilegitimidade passiva, fazendo-se necessário quanto a esta última preliminar, no entender da requerida, o ?chamamento ao processo? da Cooperativa em liquidação,      COOPERPAS-10, diante do tratamento prestado à autora no período compreendido entre 1999 e 2002.





No mérito, os argumentos da requerida eram no sentido de que conforme informações prestadas pela Diretoria Clínica da Autarquia Hospitalar Municipal, não teria havido diagnóstico de câncer elaborado por qualquer médico do Hospital Municipal do Campo Limpo. 
Em verdade, à época, a autora é que chegara ao hospital afirmando ser portadora de câncer, sendo certo, que nos diversos atendimentos, indicava diversas espécies de câncer, anotando-se, por exemplo, CA renal, CA de útero, câncer de mama e até câncer de boca.
Demais disso, várias receitas emitidas pela Secretaria da Saúde, bem assim documentos anexados pela autora, comprovariam que a requerente teria procurado outros serviços de saúde e como se não bastasse, os exames apresentados não se mostravam apropriados ao diagnóstico de câncer, não havendo a indicação de exame ginecológico realizado pela autora, inexistindo diagnóstico falho em qualquer das internações. 
De tal sorte, questionando a existência de atuação culposa de seus profissionais, a Municipalidade destacava o descabimento do pleito de indenização por danos materiais e rotulava como inexistente o dano moral, estimado de maneira exagerada, protestando então, pelo acolhimento das arguições preliminares, revogação da tutela antecipada e pela improcedência dos pedidos, trazendo com a contestação os documentos de fls. 230/254. 







A autora trouxe aos autos informes no sentido de que teria realizado exames junto ao Hospital das Clínicas, resultando na inexistência de câncer (fls. 256/257) o que foi corroborado por meio de informações prestadas pelo aludido hospital (fls. 266/267, verificando-se a juntada dos documentos de fls. 268/269.
Houve réplica (fls. 272/274) e nova manifestação da autora, desta feita, por meio da petição de fls. 278/279, com pleito de realização de exames clínicos gerais, exibindo-se documentos (fls. 280/289) seguindo-se determinação de citação da Autarquia Hospitalar Regional Sul (fls. 290) a qual, ao integrar a lide, apresentou contestação (fls. 314/323). 
Em sua defesa processual, a Autarquia corré suscitava sua ilegitimidade para integrar a lide, sob argumento de que o tratamento equivocado dado à autora tivera início em 1999, anotando-se a criação formal da Autarquia apenas em 2002. 
A inépcia da petição inicial e a prescrição eram igualmente ventiladas com destaque preliminar. 
No mérito, a corré argumentava que os fatos não teriam ocorrido em suas dependências, razão pela qual lançava impugnação genérica, tecendo considerações a respeito da responsabilidade civil, com menção à inexistência do nexo causal e questionamento afeto ao quantum da indenização reclamada, protestando-se, por fim, pela improcedência dos pedidos. 






A autora informou em seguida não ter havido regular cumprimento dos comandos advindos da tutela antecipada, posto que não houvera indicação, por parte da Municipalidade, de hospital para que prosseguisse seu tratamento (fls. 327/329). 
O Hospital das Clínicas prestou informações sobre o tratamento médico dispensado à autora (fls. 340) e instada para manifestação a respeito do cumprimento da tutela concedida (fls. 350), a Municipalidade informou que o hospital indicado fora o Hospital das Clínicas, anexando documentos de fls. 353-A/357.
Às fls. 367/372 dos autos a Municipalidade, em atendimento à determinação contida na r. decisão de fls. 364, esclarecia ao Juízo as medidas adotadas para o cumprimento da liminar, aduzindo também que a autora seria viciada em substâncias entorpecentes,   seguindo-se manifestação desta última (fls. 380/383).
Durante a fase de instrução foi deferida a realização de prova pericial médica na pessoa da autora (fls. 466) registrando-se que o laudo pericial subscrito por experto do IMESC se encontra às fls. 516/519, sobrevindo manifestação da corré Autarquia Hospitalar (fls. 526/527), da Municipalidade (fls. 529/530) e também da autora (fls. 533/535). 
Com a determinação no sentido da realização de nova perícia (fls. 548) veio aos autos novo laudo oficial (fls. 562/570) o que ensejou novas manifestações das partes (fls. 575/576 e fls. 578/580) decorrendo em branco o prazo concedido à Autarquia Municipal corré (Certidão de fls. 587). 





Finda a dilação probatória (fls. 588) tivemos a apresentação de memoriais finais das partes, encontrando-se os memoriais da Municipalidade às fls. 593/596, enquanto que os memoriais da autora se encontram às fls. 597/604 e os memoriais da Autarquia Hospitalar corré, por seu turno, se encontram às fls. 605/612, cada qual, reiterando as teses e os argumentos sustentados na fase postulatória. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
De início, por questão de ordem, reconheço a ilegitimidade passiva da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL SUL ? HOSPITAL MUNICIPAL DO CAMPO LIMPO, o que se dá, com fundamento na previsão legal contida no Artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 
Com efeito, pese embora o respeito pela deliberação que outrora determinou a citação da referida AUTARQUIA para integrar a lide na condição de corré, o certo que é não há mínimo lastro jurídico capaz de justificar a presença desta última no presente feito. 
Assim afirmo, na medida em que a formal criação da AUTARQUIA se deu no ano de 2002, por meio da Lei Municipal 13.721, mostrando-se, de tal sorte, descabida, a pretendida responsabilização ?retroativa? da AUTARQUIA por fatos claramente ocorridos antes de sua criação. 




E nem se argumente em que estaríamos diante de típica relação de consumo abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078/90) situação que, em tese, permitiria a presença de todos os responsáveis pelos propalados danos experimentados pela requerente, posto que disto não se trata no caso dos autos. 
Em reforço ao quanto sustentado no parágrafo anterior, anote-se que: 
 ?... quando o serviço público é prestado diretamente pelo Estado e custeado por meio de receitas tributárias não se caracteriza uma relação de consumo nem se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor...? (STJ - REsp 1187456/RJ, Segunda Turma, rel. Min. Castro Meira,           DJe 01.12.10). 
Demais disso, sob a ótica eminentemente patrimonial não se vislumbra qualquer prejuízo à requerente com a exclusão da lide da AUTARQUIA, considerando ser a Municipalidade presumidamente solvente para garantir eventual condenação imposta na presente Ação, sendo estes, os motivos que nos levam ao decreto de extinção do feito, sem resolução de mérito, no que se refere à AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL SUL ? HOSPITAL MUNICIPAL DO CAMPO LIMPO, prejudicada, por óbvio, a análise de todas as demais matérias postas na contestação de fls. 314/323. 
No que se refere à COOPERATIVA COOPERPAS, creio que sequer se faz necessária deliberação específica de exclusão da lide, haja vista que não foi formalizado o ato de citação (Certidão de          fls. 303). 




Deve então ser tida como prejudicada - a esta altura - a presença da aludida COOPERATIVA na lide, servindo aqui, em linhas gerais, nos aspecto patrimonial, as mesmas razões retro elencadas relativamente à desnecessidade da presença da AUTARQUIA MUNICIPAL como integrante do pólo passivo. 
Dito isto, passo ao enfrentamento das arguições preliminares que foram suscitadas pela Municipalidade em resposta, preliminares estas que não mereciam guarida, impondo-se a rejeição. 
Uma vez descritos os fatos e os fundamentos jurídicos que embasavam os pedidos, não se evidenciando qualquer prejuízo concreto ao exercício do direito de defesa assegurado à Municipalidade ora requerida, parece evidente que não poderia vingar a arguição de inépcia da inicial, reservando-se a liquidação do dano, se pertinente fosse, para momento processual oportuno. 
Sob outro ângulo, melhor sorte não acompanhava à Municipalidade em matéria de legitimação passiva, evidenciando-se a pertinência subjetiva na indicação desta última como parte na presente Ação de Indenização. 
Note-se que os atendimentos médicos referidos como defeituosos ocorreram em ambiente hospitalar sob gestão do Poder Público Municipal, sendo tal fato suficiente para amparar a presença da Municipalidade como integrante do pólo passivo, não se devendo confundir típicas condições da Ação com o próprio mérito das pretensões indenizatórias veiculadas. 





Como é sabido, na lição clássica de DONALDO ARMELIN, a legitimidade é uma qualidade do sujeito, em função do ato ou do negócio jurídico em questão, rechaçando-se, pois, com tal ensinamento, a arguição preliminar afeta ao tema da legitimação passiva. 
E em relação ao tema da prescrição, nem de longe se poderia considerar consumada a prescrição do fundo de direito. 
Ao contrário da equivocada contagem de prazo que foi sugerida pela Municipalidade, o certo é que havendo efetiva ciência dos supostos erros de diagnósticos tão somente em 2005, não se poderia ter como consumada a prescrição do fundo de direito, 
Aplicável sim, em tese, a regra de prescrição parcelar, quinquenal, sobretudo, tendo em foco os pedidos afetos às prestações continuadas. 
Postas tais considerações, definido o pólo passivo e superadas as arguições preliminares, a partir deste capítulo da fundamentação da sentença passo a analisar o mérito das pretensões indenizatórias deduzidas pela autora, e o faço, para atribuir aos pedidos o resultado de parcial procedência, conforme se passa a demonstrar: 
O atendimento dispensado à autora junto ao Hospital das Clínicas (fls. 340/343) bem assim as conclusões médicas obtidas a partir de avaliação clínica e laboratorial da autora feita pelo experto vinculado ao IMESC (fls. 562/570) nos indicam que a pessoa de ROSELI ALVES FILGUEIRAS não apresentou qualquer problema de saúde relacionado aos órgãos supostamente tidos como cancerígenos, atentando-se para a resposta ao quesito 06 (fls. 565). 




O certo é que não se apurou a existência de qualquer patologia clínica passível de diagnóstico nos exames médicos realizados na requerente, porém, a inexistência de doença, por si só, não bastava para que fosse afastado o dever de indenizar. 
Assim o é, pois, o caso dos autos nos remete a uma série de situações e de episódios não usuais, verdadeiramente estranhos e que não poderiam passar despercebidos, servindo, todos, para a fixação do dever de indenizar que se imputará nas linhas seguintes à Municipalidade requerida, senão vejamos: 
A inexistência de prévios exames comprobatórios das supostas moléstias que acometiam a autora é questão que nos causa grande estranheza, na medida em que um mero relato feito pela própria paciente, por óbvio, jamais poderia embasar os temerários diagnósticos atestados nos autos pelos médicos da Municipalidade de São Paulo. 
Note-se que diversos médicos, em ocasiões absolutamente distintas, atestaram ser a autora pessoa que estaria acometida de câncer, melhor dizendo, acometidas de diferentes espécies de câncer, prescrevendo-se a então paciente Roseli, medicações específicas. 
Observem-se os documentos de fls. 34, fls. 35, fls. 36, fls. 39, fls. 40, fls. 45, fls. 46, fls. 48, fls. 52, fls. 54, fls. 55 e fls. 57, apenas para citar alguns exemplos. Já às fls. 50 dos autos há a menção expressa ao ?câncer de útero?, situação nem de longe experimentada pela autora, pouco importando aqui, ainda que também se pudesse rotular como estranho, o fato de que a autora supostamente não dava continuidade aos tratamentos, buscando médicos distintos e em momentos igualmente distintos. 


Também os documentos que acompanharam o aditamento à inicial apontavam no sentido dos diagnósticos absolutamente  falhos (fls. 157/163) os quais corroboram o raciocínio aqui desenvolvido no sentido de que tivemos sim, sucessivos erros, seguidos de prescrições médicas desnecessárias, e em consequência, inadequadas. 
Isto significa dizer, com a ressalva de um melhor julgamento, que a submissão da autora a tratamentos errôneos e agressivos, bem assim a frustração de legítima expectativa garantida a esta última, qual seja, a expectativa de receber um atendimento médico adequado e eficaz, deve ser imputada objetivamente à Municipalidade de São Paulo, aplicando-se o regramento contido no Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. 
Havia sim que se levar em conta no caso concreto, tal qual anunciado nas linhas acima, a frustração da legítima expectativa de segurança que deveria ter sido garantida pela Municipalidade em favor da autora, usuária do sistema de saúde municipal que, em verdade, foi vítima de infundados diagnósticos. Está preenchido, portanto, o cerne do elemento nuclear do suporte fático, em perfeita correspondência à estrutura do preceito indicativo da responsabilidade objetiva. 
Por ser pertinente, invoco aqui os ensinamentos do eminente magistrado Luis Manuel Fonseca Pires a respeito do tema da imputação objetiva, ensinamentos que se amoldam ao caso em foco: 
?A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite-nos realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados - leia-se: prescrito - pelo Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois, a imputação constitucional não faz diferença alguma entre a ação e a omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo. 

E prossegue mais adiante: 
O enunciado referido, porque formulado sob a fórmula hipotético-condicional em um sistema jurídico, assegura a incidência da responsabilidade independentemente de culpa. Toda vez, pois, que for possível identificar um suporte fático suficiente à imputação desta norma de responsabilização haverá o reconhecimento de um comportamento jurídico ? em que pese ser omissivo?. (Responsabilidade Civil do Estado ? Desafios Contemporâneos ? Quartier Latin, 2010, p. 722). 
Com a fixação do nexo causal, evidenciada a responsabilidade objetiva da Municipalidade pela atuação falha de seus médicos, necessário o enfrentamento dos pedidos formulados pela autora, com o que estará justificada a parcial procedência destes. 
Tal qual já exposto, a autora não esteve e não está acometida de qualquer espécie de câncer e as medicações que lhe foram prescritas, surpreendentemente, não lhe causaram sequelas físicas        (fls. 566) inexistindo também dependência química ou psíquica decorrente do uso de morfina (medicamento expressamente receitado à autora). 
Ora, não havendo repercussão clínica ou psíquica advinda dos diagnósticos falhos e das prescrições equivocadas de medicamentos, tenho como certo que a tutela antecipada concedida por força da r. decisão de fls. 178 dos autos perde seu objeto, seja em razão da desnecessidade de tratamento, seja em razão da inexistência de incapacidade laborativa desfavorável à autora. 







E ausente dano físico, medida de rigor, a rejeição de todos os pedidos atrelados aos propalados danos materiais, os quais, nem mesmo sob o rótulo de pretéritos lucros cessantes não comportavam acolhimento, ante a inexistência de prova idônea de perdas havidas no período compreendido entre janeiro de 1999 e julho de 2006. 
A parcial procedência dos pedidos é, contudo, imperiosa, por conta do reconhecimento do dano moral indenizável, pois, ao contrário dos argumentos veiculados pela Municipalidade em resposta, houve sim evidente dano moral na espécie. 
Penso ser inadmissível que tivessem os médicos da Municipalidade lançado diagnósticos temerários e sem lastro, diagnósticos estes, convalidados, como se não bastasse, por equivocadas as prescrições medicamentosas recomendadas à autora. 
Tal contexto fático, respaldado no aspecto documental,  nos permite concluir no sentido da demonstração do nexo causal entre o comportamento falho dos médicos e o evento danoso, in re ipsa, ou seja, independentemente de prejuízo patrimonial concreto, reconhecendo-se, pois, o dever de indenizar da Municipalidade requerida, a qual, bom que se ressalte, de maneira manifestamente infundada, chegou a afirmar, em determinadas passagens da lide, que seria a autora pessoa usuária de drogas, situação não comprovada documentalmente (fls. 570). 
Por tais motivos, fundado na indispensável razoabilidade que deve imperar em matéria de arbitramento de indenização, registro que a indenização devida pela Municipalidade de São Paulo em favor da autora, sob o prisma dos danos morais, é ora arbitrada em quantia de R$ 30.000,00. 



O montante principal retro indicado deve contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, respeitada a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça para débitos da Fazenda, desprezando-se o exagerado e oportunista montante sugerido pela requerente na exordial. 
Quanto aos juros de mora, registro que os mesmos devem ser calculados em conformidade com os preceitos contidos no Código Civil de 2002, ou seja, em patamar de 1% ao mês, com termo inicial ajustado na data de citação da Municipalidade de São Paulo para a presente Ação. 
Inaplicável, na espécie - consigno de maneira expressa para que não se invoque posteriormente ter havido omissão - o regramento contido na Lei 11.960/09. 
Quanto à distribuição dos ônus da sucumbência, importa dizer, que na vertente da lide instaurada entre a autora e a Municipalidade de São Paulo, havendo típica situação de sucumbência recíproca, em graus idênticos, melhor se apresenta a solução que remete ao não reembolso de custas ou despesas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos. 
Já no que se refere à vertente da lide instaurada entre a autora e a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL SUL ? HOSPITAL MUNICIPAL DO CAMPO LIMPO, não se mostrando razoável a responsabilização da autora pela indevida inclusão na lide da corré referida, igualmente correta, por tal motivo, a não imposição de ônus sucumbenciais, nos mesmos moldes anunciados no parágrafo anterior, com o que se resolve a lide, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito das pretensões indenizatórias deduzidas pela autora. 


Ante o quanto foi exposto, neste ato, decido a presente Ação de Indenização proposta por ROSELI ALVES FILGUEIRAS em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL SUL ? HOSPITAL MUNICIPAL DO CAMPO LIMPO, e o faço, da forma e para os fins a seguir explicitados: 
I. Para JULGAR EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito, com fundamento na previsão legal do Artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil em relação à AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL SUL ? HOSPITAL MUNICIPAL DO CAMPO LIMPO. 
II. Para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, os pedidos formulados pela autora em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. 
A parcial procedência dos pedidos nesta vertente da lide se dá exclusivamente para condenar a Municipalidade de São Paulo a pagar em favor da autora indenização por danos morais, indenização esta arbitrada em montante de R$ 30.000,00. 
O montante principal retro indicado deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, respeitada a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça para débitos da Fazenda. 
O montante principal retro indicado deverá contar também com a incidência de juros de mora, em patamar de 1% ao mês, com termo inicial ajustado na data de citação da Municipalidade de São Paulo para a presente Ação.  



Não haverá reembolso de custas ou despesas processuais, seja na vertente da lide instaurada entre a autora e a Municipalidade de São Paulo, seja na vertente da lide instaurada entre a autora e Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sul ? Hospital Municipal do Campo Limpo.
Cada uma das partes responderá pelos honorários de seus respectivos patronos. 
Decisão sujeita ao necessário reexame. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 06 de setembro de 2012.  




ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
