

SENTENÇA

Processo nº:0121465-92.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raquel Gonçalves da Silva
Requerido:Condominio Residencial Araguaia


CONCLUSÃO

Aos 23 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

Vistos.

RAQUEL GONÇALVES DA SILVA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de  CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ARAGUAIA, também qualificado, alegando que  recebeu cobrança condominial diversa do montante normal, sob a alegação de que estaria computada multa por infração; ademais, por não ter pagado o montante, teve o fornecimento de água suprimido lhe restando abalo pelos fatos ocorridos, tanto de ordem material, quanto de ordem moral, ensejando indenizações.
 
Requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais e morais, no patamar de R$ 10.000,00, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos.

Deferida a gratuidade a folhas 15 dos autos.

Em contestação (fls. 54/58), o requerido argüiu coisa julgada e nulidade da citação. No mérito argumentou que a Assembléia condominial  aprovou individualização do fornecimento de água e que o condômino inadimplente teria o fornecimento suprimido. A autora deixou de efetuar o pagamento da cota condominial, restando legítima a supressão.Quando do pagamento, conforme acordo judicial, o fornecimento foi regularizado. Rechaçou os pedidos indenizatórios deduzidos pelo autor por não ter havido omissão do requerido. Quanto aos danos materiais o autor não demonstrou seus prejuízos nem tampouco o nexo causal e culpa do requerido. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas 109/114.

Decretada a revelia do requerido a folhas 115/116. Agravo interposto com V. Acórdão não o conhecendo.

É o Relatório. 
DECIDO.

Em relação à peça contestatória, pois a conseqüência jurídica do revel é tão-somente à presunção de veracidade dos fatos alegados e não o seu desentranhamento dos autos da demanda, pelas questões jurídicas suscitadas e não resolvidas na defesa.
Feliz é o registro feito por Candido Dinamarco sobre o tema, Não estou a sustentar que essa contestação ? fora do prazo ? produzisse todos os efeitos ordinários de uma resposta regular, inclusive o de tornar controvertidos os fatos alegados pelo autor. Isso, não. Mas, respeitada sempre a presunção ditada pelo art. 319, a manutenção da peça de resistência poderá ser utilizada em prol dos verdadeiros objetivos do processo justo e équo, a que alude a doutrina mais moderna, na medida em que (a) alertará o juiz em relação a eventuais fatos impossíveis ou improváveis alegados na petição inicial e (b) esclarecerá seu espírito quanto a dispositivos de lei, conceitos amadurecidos em doutrina, linhas jurisprudenciais estabelecidas no tribunais do país etc.
Neste sentido, colaciono as jurisprudências dos Tribunais Brasileiros.
AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. INFORMAÇÃO FORNECIDA NO SITE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA NÃO REFERENTE AO INÍCIO DO PRAZO CONTESTACIONAL. PEDIDO ALTERNATIVO PROVIDO. DESENTRANHAMENTO DESNECESSÁRIO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO. (Agravo de Instrumento Nº 70014225023, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Antônio Maria Rodrigues de Freitas Iserhard, Julgado em 05/04/2006).

Destarte, apesar de interposta intempestivamente a contestação, não há previsão jurídica e legal que determine o procedimento de desentranhamento dos autos, podendo ser a peça defensiva, e demais documentos pela parte adversa juntados, considerados como mera manifestação da parte, manifestação esta que , de forma legítima, a lei lhe assegura.

Assim, embora tenha sido decretada a revelia do requerido, mantenho a contestação nos autos.

Diante da revelia de ambos os requeridos, presume-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. 

Entretanto, tal presunção é relativa e não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas dos documentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.

Coisa Julgada

Coisa Julgada consiste no fenômeno de natureza processual pelo qual se torna imutável a parte decisória de uma sentença, decorrente do princípio da segurança jurídica que impede a propositura de nova ação a respeito da mesma causa, mesmo pedido e mesmas partes.

No sentido da segurança dos fatos jurídicos ocorridos no passado, a Constituição Federal estabelece que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.

É indiscutível que a finalidade maior do direito é a aplicação da justiça. O direito não é afinal senão a realidade que tem o sentido de se achar ao serviço da idéia de justiça.

Entre o fazer justiça e a inviolabilidade das decisões já exaradas, mesmo que estas, não tenham atingido aquele ideário de justiça buscado pelo direito, deve prevalecer as decisões que mesmo injustas o tempo, agindo conforme o pensamento de PORTALIS, tenha sarado as feridas que as mesmas causaram, ou, a coisa julgada que não tenha realizado justiça deve ceder seu lugar à justiça, sendo então aplicado o juízo rescindente e também o juízo rescisório.

Ocorrendo decisão judicial protegida pela coisa julgada, mesmo que não atingido o desideratu de fazer justiça, não se enquandrando tal fato em nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 485 ou, fluído in albis o biênio decadencial, necessariamente descabe reexame da decisão ou nova apreciação dos pedidos.

A coisa julgada consiste no fenômeno de natureza processual pelo qual se torna imutável a parte decisória de uma sentença, decorrente do princípio da segurança jurídica que impede a propositura de nova ação a respeito da mesma causa, mesmo pedido e mesmas partes.

A Decisão exarada na ação que se processou perante a o JUIZADO ESPECIAL teve como objeto a cobrança da cota condominial acrescida da multa imposta, não fazendo coisa julgada material para pedido de indenização. Assim, o fenômeno não foi configurado no caso em análise. Rechaço a preliminar.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Dos Danos pretendidos.

DOS DANOS PRETENDIDOS

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Quanto aos danos materiais, ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

.Em relação aos danos morais, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc. Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras, restando, desnecessária, também, a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Assevere-se que a responsabilidade pelo débito foi firmada na ação que se processou junto ao Juizado Cível (fls. 12/14), restando, esta sim, acobertada pela ciosa julgada, não podendo ser proferida nova decisão a seu respeito. Desta feita, a ora autora tinha o dever de pagar, não somente a cota condominial, mas a multa infracional imposta.

Quanto ao corte de fornecimento, deve ser asseverado que:

O serviço é, como o denomina o insigne HELY LOPES MEIRELLES, um serviço de utilidade pública. Textualmente:

Serviços de utilidade pública são os que a Administração, reconhecendo a sua conveniência (não essencialidade, nem necessidade) para os membros da coletividade, presta-os diretamente, ou aquiesce em que sejam prestados por terceiros (concessionários, permissionários ou autorizatários), nas condições regulamentadas e sob seu controle, mas por conta e risco dos prestadores, mediante remuneração dos usuários. São exemplos dessa modalidade, os serviços de transporte coletivo, energia elétrica, gás, telefone. (Direito Administrativo Brasileiro, página 291, 15ª edição, editora Revista dos Tribunais).

O princípio da continuidade não é incondicionado, pois embora os serviços essenciais não possam deixar de ser ofertados a todos os usuários, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, nos casos onde o interesse coletivo deva prevalecer.

Trata-se de obrigação condominial de natureza propter rem, contraprestacional e a autora é proprietária da unidade.

Por seu turno, o condomínio aprovou a individualização de água, além de implantar procedimento para cortes do fornecimento nos casos de não pagamento da despesa, restando que a inadimplência das parcelas condominiais é confessada pela autora.

O asseverado pela autora não merece guarida, pois permitiria a um condômino permanecer usufruindo os benefícios que o condomínio lhe propicia, sem qualquer pagamento, sendo custeado pelo pagamento que é feito pelos demais, situação que não pode ser agasalhada pelo direito.

A conduta do Condomínio não caracteriza exercício arbitrário das próprias razões, vez que, se cada condômino deixar de pagar o consumo, o condomínio não teria dinheiro para o pagamento à Sabesp e o fornecimento poderia então, em tese, ser cortado para todos os condôminos, colocando em risco e em detrimento o interesse legítimo de toda a comunidade, em relação ao suposto direito de um só, participante da comunidade, no caso, o autor.

Vale aqui transcrever trecho do voto proferido pelo d. Desembargador ARMANDO TOLEDO, quando do julgamento do recurso de apelação n° 1.228.457-0/1, "certo é que, o que não pode acontecer é o fornecimento gratuito de água ao consumidor verdadeiramente inadimplente, com o beneplácito do Poder Judiciário, pois isso implicaria numa punição a todos os consumidores, condôminos, com absoluta pontualidade, cumprem suas obrigações, razão pela qual não há que se falar em ilegalidade no corte do fornecimento de água".

Neste sentido:

 TUTELA ANTECIPADA ? Requisitos ? Pretensão à tutela antecipada para que se evite corte do fornecimento de água, corte esse feito pelo próprio condomínio, por não pretender, o condômino, pagar o débito na forma como vem sendo cobrado ? Circunstância em que, embora ao direito repugne a justiça de mão própria, ainda assim, o que pede o condômino a título de antecipação de tutela é um verdadeiro "salvo conduto" ou "alvará", para que a água continue sendo-lhe fornecida pelo condomínio, sem qualquer pagamento ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 1.195.330-0/5 ? Carapicuíba ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Manoel Justino Bezerra Filho ? 11.08.08 ? V.U. ? Voto n. 5677)

Considerando que o consumo de água é incluído nas despesas condominiais, mesmo que individualizada e constando no boleto qual o gasto por unidade e seu valor, sendo que a autora sequer consignou os valores, não ficou evidenciada a plausibilidade do direito à medida que autora não comprovou o pagamento das despesas.

Agravo de Instrumento n° 525008-4/0
Agravante Antônio Batista Santiago
Agravada Associação Reserva das Hortências
Comarca de Mainporã
Relator JESUS LOFRANO

Medida cautelar - Condomínio - Suspensão do fornecimento de água - Plausibilidade
do direito - Inocorrência - Recurso improvido.
Considerando que o consumo de água é incluído nas despesas condomimais, como bem enfatizou a juíza, não ficou evidenciada a plausibilidade do direito à medida que o agravante não comprovou o pagamento das despesas atuais.

Mesmo se analisando o Código de Defesa do Consumidor, artigo 22, não apresenta o princípio da continuidade como incondicionado, pois em sua diretriz, determina que os serviços essenciais não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, pois de interesse coletivo, mas, quando estiverem em causa interesses individuais, vale dizer, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, principalmente se prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária e o usuário restar inadimplente, sendo que a gratuidade não é presumida e o responsável, ora condomínio que contratou com a SABESP, não pode ser compelido a prestar serviços sem a contraprestação obrigatória. 

O contrato de consumo é bilateral e comutativo, ensejando a reciprocidade prevista no artigo 1092 do C.C. (novo C.C. artigos 476/477). Por conseguinte, se houverem débitos e cientificado o usuário previamente, a suspensão do fornecimento é legítima, bem como a cobrança do montante do débito.

Desta feita, não o fazendo, já que a autora somente se dispôs a quitar seu débito quando do acordo judicial, deu azo aos danos suportados, descabendo responsabilidade ao requerido, incorrendo em vitimologia.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

O requerido não pode ser obrigado a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. Descabe, assim, imputação de responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações da autora não tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano.

A concessão de qualquer verba pretendida seria enriquecer indevidamente a autora, o que configuraria o locupletamento ilícito que teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade, quer por danos materiais, quer danos morais, à requerida, devendo a lide se julgada improcedente.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.
 
Prevalência dos princípios "allegatio et non probatio, quasi non allegatio" (a alegação sem prova ê quase uma não alegação, vale dizer, é como nada alegar) e "allegare nihil, et allegatum non probare, paria sunt" (nada alegar ou não provar o alegado, é a mesma coisa).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para ISENTAR o requerido de quaisquer pagamentos à autora.

A autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. 

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
