

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0121079-35.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Empresa de Taxi Rm Ltda
Requerido:Hélio José Coutinho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


          Vistos.

EMPRESA DE TAXI RM LTDA, qualificada nos autos, propôs Ação de Reparação de Danos contra HÉLIO JOSÉ COUTINHO, alegando, em síntese, que é proprietária do veículo que foi danificado em acidente de trânsito pelo veículo do réu. Afirma que a culpa se decorreu em razão da imprudência e negligencia do réu em trafegar sem observar a distância segura do veículo do autor. 
Citado, o réu apresentou resposta por contestação, sustentando preliminarmente ilegitimidade de parte. No mérito, aduz que inexiste os elementos de culpa e conseqüentemente inexiste a responsabilidade de reparação, uma vez que  não possuía o veículo quando ocorreu o acidente.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Esse processo deve ser julgado nessa fase porquanto a matéria de fato e de direito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.
Primeiramente, ocorreu a revelia. Apesar da juntada do aviso de recebimento ter ocorrido no dia 09 de dezembro de 2009, o réu se manifestou no dia 16 de novembro de 2009 ao fazer a carga rápida dos autos, vindo a apresentar contestação somente no dia 12 de dezembro de 2009.  

Outrossim, importará a revelia em confissão quanto a matéria de fato e conseqüente procedência da ação.

Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento ao autor de R$ 6.896,63 a título de indenização material e também ao pagamento de R$ 2.730,00 referentes aos lucros cessantes. Sobre as quantias incidirão juros de mora a contar da citação e correção monetária a contar da propositura da ação. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor dado à causa.

P.R.I.C.

 São Paulo, 30 de novembro de 2011.

D A T A 

Em 1 de dezembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
