

SENTENÇA

Processo nº:0121297-53.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:RAMC Comércio Representação e Telecomunicações Ltda
Requerido:Labfood Comercial de Alimentos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



RAMC COM. REPRESENTAÇÃO E TELECOMUNICAÇÕES LTDA. propôs ação de reparação de danos contra LABFOOD COML. DE ALIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que: a) locou à ré, pelo período de 20.11.2008 a 05.01.2009, 15 aparelhos Transceptor portátil marca Motorola, descritos na inicial, os quais lhe foram entregues em 18.11.2008; b) firmou posteriormente no vô contato de locação de mais 5 equipamentos pelo período de 24.11.2008 a 05.01.2009; c) houve o extravio de um dos aparelhos durante o período de locação, sendo este reposto pela autora; d) a ré, ao fim da locação, devolveu apenas parte dos aparelhos e recusou-se a efetuar o ressarcimento do valor dos produtos não devolvidos, acarretando danos emergentes e lucros cessantes à autora.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/38)

Citada, a ré contestou (fls. 87/100) e sustentou basicamente que: a) contratou a locação dos aparelhos descritos na inicial, os quais foram devolvidos à autora; b) em nenhum momento foi notificada sobre a não devolução de quaisquer aparelhos; c) houve o extravio de um único fone de ouvido durante o contrato de locação, cujo valor foi ressarcido à autora por ocasião da reposição.

Sobreveio réplica (fls. 102/105).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, visto que prescindível a produção de outras provas.

Trata-se de ação objetivando reparação de danos provocados pela não devolução dos aparelhos móveis locados à ré.

Indiscutível a locação feita pelo autor à ré dos aparelhos descritos na inicial, conforme os documentos de fls. 24, 25 e 27. Incontroverso ainda, o extravio e a reposição pela autora de um fone de ouvido durante o período de locação (fls. 28).

Por outro lado, conquanto a ré sustente que já devolveu os aparelhos, ela mesma confirma em mensagem eletrônica que não localizou os aparelhos, tanto assim que solicitou proposta com os valores para pagamento (fl. 32).

Caberia à ré fazer prova da efetiva devolução de todos os equipamentos locados, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, II), razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido indenizatório (danos emergentes).

Os lucros cessantes também são devidos, porquanto a autora, privada dos equipamentos ao término da locação, ficou impossibilitada de locá-los a terceiros. O valor de locação dos bens está bem demonstrado e não houve impugnação específica por parte da ré em relação aos valores pleiteados.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de R$10.824,67 (danos emergentes), quantia que será atualizada desde a elaboração do pedido (fls. 35) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes no importe de R$6.160,00, montante que será atualizado desde a não devolução dos aparelhos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Arcará, ainda, a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
