

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121944-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERICO DELLA GATTA
Requerido:Mercado Livre Atividades de Internet Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a conduta praticada pela empresa Mercado Livre é lesiva ao consumidor, uma vez que o vendedor é obrigado a pagar uma comissão pela venda de todos os produtos anunciados quando a venda é concretizada parcialmente.
No presente caso, vemos que o consumidor anunciou 4 pneus e alienou apenas 1, tendo sido obrigado a pagar toda a comissão, o que é totalmente injusto e abusivo.
Nota-se que o autor entrou em contato com a empresa esclarecendo o ocorrido, solicitando a redução da comissão, sem qualquer retorno ou êxito.
Assim, mesmo ciente de que a venda foi parcial, houve cobrança total da comissão, sob ameaça de inscrição do nome da parte junto aos órgãos de proteção ao crédito.
O pior é que esta conduta é praticada em prejuízo do consumidor nas milhares de transações ocorridas no site, sem que o consumidor tenha a chance de se defender perante a potência econômica da empresa ré.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outros consumidores de boa-fé, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos. 
Quanto ao prejuízo material, restou plenamente  comprovado através do documento anexados.               
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.060,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 183,30.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro a expedição de ofício ao Ministério Público, nos termos do item 32 da inicial, com cópia do processo.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 05 de agosto de 2010.
