

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0121515-52.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Roberto Apelle
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
WILSON ROBERTO APELLE ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada  com indenização por danos materiais e morais contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que é aposentado e recebe seu benefício pelo INSS, sendo surpreendido com desconto de parcelas em sua aposentadoria, vindo a constatar que eram advindas de seis empréstimos realizados em seu nome. Afirma que nunca contratou os empréstimos com o réu, requerendo a devolução dos valores e indneização por danos morais.
O autor emendou a inicial a fls.22/25, informando que o réu devolveu os valores indevidamente descontados em seu benefício, prosseguindo o feito apenas com relação ao pedido de dano moral.
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.36/54). Preliminarmente, alega falta de interesse processual. No mérito, sustenta que também foi vítima de fraude, sendo que não tinha como ter ciência de que o autor não era o contratante. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.67/75.
Oficiado, o réu não apresentou o contrato.
O feito foi saneado, afastada a preliminar, sendo determinado ao réu a apresentação do contrato (fls.99/100). O réu permaneceu inerte (fls.113).
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que foram contratados empréstimos no valor de R$14.586,48 em nome do autor (fls.18/19), com débito de parcelas em seu benefíco previdenciário, valores que já lhe foram restituídos (fls.22/31).
A questão restringe-se a celebração do contrato pelo autor e eventual culpa do réu pelo evento. 
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa, nada sendo demonstrado no sentido de que tenha o autor com ele celebrado contrato de empréstimo. O réu não apresentou o contrato, mesmo expressamente intimado para tanto.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, até porque o réu concordou administrativamente com a restituição dos valores descontados, não podendo, agora, isentar-se de sua obrigação.
 Ora, não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, com a defesa, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do empréstimo, além, obviamente, como já dito, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovado que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com descontos na aposentadoria do autor, que foi surpreendido com a existência de um contrato em seu nome, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e sofrimento.
Não se trata de mero aborrecimento, mas sim da utilização do nome e dados do autor indevidamente, o que é inadmissível. Indiscutível, por outro lado, que o réu resolveu o problema administrativamente, o que não afasta a indenização, mas pesa na fixação de seu valor.
O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.
Levando-se em consideração a conduta das partes e suas condições pessoais, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo por bem fixar a indenização no valor de R$10.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
