

SENTENÇA

Processo nº:0121044-16.2005.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonaci dos Santos Chaves
Requerido:Unicoperes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha





Vistos etc.



Jonaci dos Santos Chaves promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de Unicoperes, alegando que foi atropelado na calçada por um dos coletivos da ré .
O acidente ocorreu por culpa do preposto da ré que dirigia  de forma imprudente.
Em razão do acidente sofreu danos materiais e morais, pois  está incapacitado permanentemente para o trabalho.
 Requereu a procedência da ação com a condenação da parte  ré ao pagamento de indenização  por danos materiais e morais no montante de 300 salários mínimos, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
              Regularmente citada, a ré não  apresentou contestação.
Determinou-se a realização de prova pericial, para apuração da alegada incapacidade laboral permanente do  autor.
O autor apresentou memoriais.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.
Regularmente citada, a parte ré deixou de apresentar contestação no prazo legal, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
A extensão do dano está bem demonstrada pela prova pericial determinada pelo juízo.
Nestes termos, a ação merece parcial  procedência, porque a perícia identificou a incapacidade laboral total do autor apenas  pelo  período de 60 dias, imediatamente subsequentes ao acidente.
Segundo apurou o perito, em decorrência do acidente, o autor sofreu fratura dos arcos costais, permanecendo internado por 11 dias, mas atualmente, não guarda sequelas decorrentes do acidente.
Em emenda à inicial, o autor detalha o pedido requerendo, 200 salários mínimos a título de indenização por danos morais;05 salários mínimos a título de danos materiais e 95 salários mínimos a título de lucros cessantes, uma vez que estaria impossibilitado de trabalhar.
Em relação aos danos materiais,   o autor comprova que recebia R$210,00 por semana, à época do acidente (fls.22).
Os danos materiais correspondem, portanto, a R$1680,00, pelo período de incapacidade apurado em perícia, e as despesas médicas  comprovadas nos autos.
 A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física e psicológica decorrente da  agressão, lesão e internação hospitalar, em prejuízo de suas atividades normais.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pelo autor.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo réu, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$30.000,00  pelos danos causados em razão de atropelamento, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. Anoto que as lesões sofridas  pelo autor  não  foram bem explicitadas, e a perícia concluiu pela inexistência de sequelas .


Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização;
A) por danos materiais no montante de R$ 1680,00, corrigidos da data dos fatos, além das despesas  comprovadas nos autos, corrigidas da data dos respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do ilícito ( Súmula 54 do STJ);

 B) por danos morais na quantia de R$30.000,00  (trinta mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de de 1% ao mês a partir da data do ilícito ( Súmula 54 do STJ).
Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 5% sobre o valor da condenação, considerando que o autor sucumbiu em parte significativa de seu pedido.




P.R.I. 

São Paulo, 16 de abril de 2012.
