

DESPACHO

Processo nº:0121054-07.2012.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário 
Requerente:Winston Dantas Barbosa e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, ________ Paula, Escrevente, subscrevo. 




Vistos


WINSTON DANTAS BARBOSA e GISELE DE ABREU RUSSANO ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra  CONSTRUTORA TENDA S/A sob a alegação de terem adquirido um imóvel em construção junto à Ré, que prometeu entregar o   bem em fevereiro de 2.010, com tolerância de 180 dias. Disseram que até janeiro de 2.012 o imóvel não estava entregue. Alegaram adimplemento contratual, salvo pela parcela referente ao financiamento, atrelada à entrega do bem. Sustentaram ter marcado o casamento para 06 de março de 2.011 ( o que de fato aconteceu) e, ante a não entrega do imóvel, foram obrigados a alugar outro. Sustentaram ter experimentado danos materiais e morais e insurgiram-se contra a cobrança de comissão de corretagem, dizendo ainda ter direito à multa prevista em contrato. Ao final, pleitearam pela procedência da ação  a fim de ser a Ré condenada a pagar multa contratual de 1% do valor do bem, multiplicada pelos meses de atraso. Pediram ainda pela restituição dos alugueres pagos pela locação de outro imóvel e pelo reembolso dos valores pagos a título de comissão de corretagem. A título de indenização por danos morais, pediram o valor de R$ 20.000,00. Também pediram pela não incidência de multa nos valores ainda devidos à Ré. Deram à causa o valor de R$ 67.977,40. Juntaram documentos. Emendaram a inicial a fls. 144/148, oportunidade em que pediram antecipação de tutela para que a Ré entregasse o bem no prazo de 10 dias e também para que fosse condenada a entregar o bem na forma contratada e arcar com as despesas condominiais, eis que jamais haviam tido a posse do imóvel. 

Citada ( fls. 159), a Ré apresentou contestação ( fls. 159/190), oportunidade em que, preliminarmente, alegou falta de documentos essenciais à propositura da ação e falta de interesse de agir, por falta de quitação da dívida. No mérito, disse que os Autores não haviam conseguido o financiamento e que o atraso na entrega da obra se dera por caso fortuito e força maior. Disse que a cobrança de condomínio era válida e que a multa não era devida, ante a ocorrência de  caso fortuito ou força maior. Defendeu a cobrança da comissão do corretor e negou a existência de danos materiais e morais indenizáveis. Insurgiu-se contra o valor pretendido pelos Autores a título de indenização, assim  como contra o pedido de antecipação de tutela. Pleiteou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência do pedido.  

Réplica fls. 240/278.

Instadas a especificar provas ( fls. 327), as partes vieram aos autos a fls. 329/330 e 331.

É o relatório.

Decido.

Sendo a matéria dos autos exclusiva de direito, passa-se diretamente ao julgamento da lide, na forma do artigo 330, I, do C.P.C.

Com relação às preliminares suscitadas pela Ré, ambas devem ser afastadas.

Os documentos que  foram juntados com a inicial devem ser reputados como bastantes para o julgamento, sendo que, na hipótese de insuficiência, o caso é de improcedência do pedido e não de carência da ação. 

Interesse de agir os Autores têm,  eis que a ausência de quitação da dívida não implica na impossibilidade de ajuizamento da ação, por força do artigo 476 do Código Civil, eis que a Ré também é inadimplente.

Superadas as preliminares, passa-se ao mérito da parlenda.

A hipótese é de procedência parcial do pedido formulado pelos Autores. 

Os pedidos referentes à aplicação de multa e devolução de valores pagos a título de corretagem não comportam acolhimento.

Um por absoluta falta de previsão contratual, ou seja, o sinalagmático não prevê multa para a hipótese de inadimplemento por parte da Ré construtora.

O outro porque a comissão de corretagem já fazia parte do preço final quando da contratação, ou seja, os Autores bem sabiam que haveria valor destinado aos corretores encarregados das vendas.

E, ainda que se considerasse inválido o pagamento, o pedido deveria ser deduzido contra quem recebeu o dinheiro e não contra a Ré. 

O pedido de condenação da Ré em entregar o imóvel nas condições contratadas sequer comporta análise do Juízo, na medida em que as obrigações da parte Ré já fazem parte do contrato.

Assim, se a Ré não entregar o imóvel na forma contratada, caberá aos Autores ajuizar a ação que julgarem cabível à espécie. 

Portanto, não há como se condenar alguem em obrigação que o dito alguem já sabe qual é.

No mais, os pedidos dos Autores devem ser acolhidos.

É que, como se depreende da contestação, a Ré é confessa ao admitir o atraso na entrega da obra, fato esse que passou a ser indiscutível nos autos, ou seja, a matéria é incontroversa.

Os motivos de força maior ou caso fortuito sequer foram mencionados pela Ré,de sorte que, repita-se, o fato incontroverso nos autos é que houve mesmo o atraso no cumprimento da obrigação por parte da Ré.  

Assim, uma vez que os Autores foram obrigados a locar um imóvel para a moradia do casal ( fls. 93/97), parece claro a este Juízo que dito fato somente ocorreu em virtude da incúria da Ré, eis que deixou de entregar a obra no prazo estipulado em contrato.

Dessarte, procede o pedido de condenação da Ré em arcar com os custos da locação do imóvel por parte dos Autores.

Uma vez que a parcela do financiamento não foi paga, pois vinculada à entrega da obra, parece razoável a este Juízo que o valor seja singelamente cobrado pela Ré, quando da efetiva entrega do bem, sem incidência de multa.

Portanto, a multa contratual somente terá lugar se ocorrer a entrega da obra e, por culpa dos Autores, não for possível a perfeita continuação do contrato. 

Por fim, resta a apreciação do pedido de indenização por dano moral. 

Dito pedido procede.

De fato, no caso vertente, a entrega da obra representava para os Autores a sua primeira morada, eis que adquiriram o imóvel quando o varão ainda fazia a corte à virago, com nítida pretensão de se casarem.

A frustração é evidente, pois a não entrega da obra no prazo estipulado, mesmo após a tolerância contratual, causou dano moral aos Autores, o que, evidentemente, é passível de indenização. 


Portanto, é de se reconhecer, no caso vertente, a ocorrência de dano moral.

Considerando o disposto no artigo 944 do Código Civil, este Juízo entende que o valor de R$ 6.000,00 é suficiente para compensar os Autores pelo dano sofrido com o retardo da Ré no cumprimento de sua obrigação. 

Em suma, assiste parcial razão aos Autores, cujo pedido deve ser acolhido apenas no toante àquilo que este Juízo reconhece.



Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para, reconhecendo que a Ré não cumpriu a obrigação temporal contida em contrato,  condenar a Ré a pagar aos Autores o valor de R$ 10.381,00 mais o que for pago a título de alugueres até a efetiva entrega do bem, tudo corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde cada pagamento; determinar a não incidência de multa aos Autores pelo não pagamento da parcela do financiamento, até que seja entregue a obra ( acaso seja a obra entregue e os Autores não cumpram sua obrigação, evidentemente haverá encargos), e, por fim,  condenar a Ré a indenizar os Autores pelo dano moral sofrido, cujo valor arbitro em R$ 6.000,00, estes corrigidos na mesma forma supra, desde esta data conforme verbete 362 da súmula do S.T.J. 

Aos valores acima deverão ser acrescidos juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I. 


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


  D A T A
Em  _____/_____ /_____, recebi estes autos
em Cartório. Eu, _____________, Esc. Subscrevi.
