

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  583.53.2008.121230, 053.08.121230-8 - 1859/080121230-69.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Albatroz Segurança e Vigilância Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos, pelo procedimento ordinário, ajuizada pelo Estado de São Paulo em face de Albatroz Segurança e Vigilância Ltda., CNPJ nº 66.700.295.0001-17, alegando que, no dia 13 de junho de 2005, das dependências da Sala de Emergência Infantil do Pronto Socorro do Hospital Geral ?Jesus Teixeira Costa? de Guaianases, foram subtraídos 2 computadores, uma empresa e um estabilizador, sendo que à época dos fatos a empresa requerida prestava serviços de vigilância e segurança patrimonial desarmada, e assumiu a responsabilidade por zelar e evitar qualquer tipo de dano ao prédio e aos bens sob sua custódia; pleiteia a condenação da empresa requerida ao ressarcimento dos prejuízos ocasionados ao erário público, correspondente ao equipamento furtado, a ser quantificado por liquidação de sentença, tudo acrescido de juros de mora e correção monetária, além do ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ 6.375,76, instruiu a petição inicial de fls. 2/9 com os documentos de fls. 10/146. Citada (certidão de fl. 150) a requerida ofereceu a contestação de fls. 151/164, instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 165/169, argüindo preliminar de inépcia da petição inicial, e no mérito argumentou que a atuação da vigilância foi dentro do padrão, inexistindo ação ou omissão voluntária de seus funcionários que ocasionasse qualquer dado à contratante, não podendo a ora requerida ser responsabilizada pelo alegado prejuízo, pugnado pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 171/173. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 174), somente a Fazenda do Estado manifestou-se (fl. 176 e certidão de fl. 177 supra). Por meio da decisão de fl. 177 foi proferida decisão de saneamento, rejeitando a preliminar de inépcia da inicial, e deferida a produção de prova oral, e na audiência realizada as fls. 207/208, rejeitada a proposta de conciliação,foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 209/210). Por meio de carta precatória foi inquirida outra testemunha arrolada pela autora (fls. 256/257). Na audiência em continuação (fl. 311), renovada a proposta de conciliação, a mesma foi rejeitada. Foi inquirida outra testemunha arrolada pela autora (fls.312/313) e três testemunhas arroladas pela requerida (fls. 314. 315 e 316), para em seguida ser declarada encerrada a instrução e ser assinado prazo para a entrega dos memoriais de fls. 324/325 e 328/334, oportunidades em que as partes pugnaram por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
A Fazenda do Estado de São Paulo pretende que a ré Albatroz Segurança e Vigilância Ltda., empresa de segurança encarregada da prestação de serviços de vigilância a prédio público, seja condenada a ressarcir os danos decorrentes de equipamentos de informática ocorrido em data de 13 de junho de 2005, das dependências da Sala de Emergência Infantil do Pronto Socorro do Hospital Geral ?Jesus Teixeira Costa? de Guaianases . 
A ré se opõe ao pedido, alegando que não houve participação de seus empregados no evento. 
O requerimento da autora é fundado em culpa contratual. Nessa hipótese, para que se configure o dever de indenizar, é imprescindível que se comprove que foi o inadimplemento de obrigação contratual a causa que tornou possível a subtração.
As leituras da carta proposta (fls.51/58) e do contrato de prestação de serviços (fls.59/78) revelam que a ré tinha por incumbência a prestação de serviço de vigilância e segurança patrimonial "com efetiva cobertura dos postos". 
Considerado o teor do contrato, não há como se reduzir o acordo à intenção de tornar os vigilantes da ré meros organizadores de filas, ou meros supervisores das boas condições de atendimento. 
O principal motivo do contrato (motivo expresso na avença) é, sim, a guarda e segurança do patrimônio do Estado. 
No caso dos autos, apesar dessa guarda, houve o furto. 
É o que se infere dos testemunhos de Rosimeire Paschetti (fls. 209/210), José Antunes de Moraes (fls. 256/257) e Gregório Emílio Dias (fls. 312/313), estes dois últimos então funcionários da requerida, e inquiridos sob o crivo do contraditório.
A testemunha Rosimeire Paschetti, então funcionária do hospital onde ocorreu o furto, confirmou que era a responsável pelas chaves de acesso à sala onde estava o equipamento de informática furtado; que na noite anterior à subtração, foi a última a sair da sala, fechando-a com cadeado, e quando chegou para trabalhar no dia seguinte, pela manhã, ?encontrou a porta aberta e as luzes acesas? e deu pela falta do computador.
A testemunha José Antunes de Morais, vigilante contratado pela requerida e que trabalhava no hospital, afirmou que na noite dos fatos viu o movimento estranho do funcionário conhecido por ?Beto?, pois o mesmo estava com o veículo estacionado em local em que não poderia estar, e chegou a revistar o carro ocupado por essa pessoa, mas nada de irregular foi encontrado; admitiu que após essa abordagem não realizou uma ronda no hospital para verificar se todas as portas estavam fechadas.
A testemunha Gregório Emílio Dias, líder dos seguranças da empresa Albatroz, afirmou que era a testemunha José Antunes a responsável pela vigilância do andar de onde foi subtraído o equipamento de informática; que José Antunes admitiu que na noite em que ocorreu o furto viu o funcionário ?Alberto? no local dos fatos, colocando umas caixas no interior do porta malas do carro, mas não efetuou qualquer registro porque não teria desconfiado de nada; que a testemunha Gregório reafirmou que o vigilante José Antunes falhou ao deixar de comunicar imediatamente o que tinha presenciado; afirmou que, posteriormente, ficou sabendo que o funcionário ?Alberto? tinha conseguido uma cópia das chaves do almoxarifado.
Diante desse quadro, como não houve arrombamento do prédio, a única conclusão possível é que houve falha na prestação do serviço a que se propôs. 
Falhou a ré no cumprimento da avença. A falha, que é inequívoca, torna a empresa obrigada a indenizar os danos experimentados pelo Estado. 
Finalmente, os elementos colhidos nos autos revelam indícios da autoria da subtração dos equipamentos de informática, pois a testemunha José Antunes de Morais teria visto o funcionário Alberto Luiz dos Santos, R.G. nº 27.467.043-4, transportando uma CPU na noite dos fatos. 
Com fundamento no artigo 40 do Código de Processo Penal, determino a imediata extração de cópia da petição inicial (fls. 2/10), do boletim de ocorrência  (fls. 11/12), dos depoimentos colhidos no procedimento administrativo (fls. 13/29), dos testemunhos de Rosimeire Paschetti (fls. 209/210), José Antunes de Moraes (fls. 256/257) e Gregório Emílio Dias (fls. 312/313), e desta sentença, encaminhando-as por ofício ao representante do Ministério Público, requisitando a instauração do competente inquérito policial, para apuração dos fatos delituosos aqui tratados. 
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido para condenar a ré Albatroz Segurança e Vigilância Ltda., CNPJ nº 66.700.295.0001-17 ao ressarcimento dos prejuízos ocasionados ao erário público, correspondente ao equipamento subtraído, a ser quantificado por liquidação de sentença, tudo acrescido de juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação, e correção monetária a partir da subtração.
A vencida arcará com as custas e as despesas processuais, e com os honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 2.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença.
Incontinente, oficie-se o representante do Ministério Público, requisitando providências para instauração do competente inquérito policial.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

               Emílio Migliano Neto
                     Juiz de Direito
             (assinado digitalmente)
