

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0121305-52.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Scórpios da Amazônia Ltda
Requerido:M.k. Siqueira - Me




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
SCÓRPIOS DA AMAZÔNIA LTDA propôs ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de M.K. SIQUEIRA - ME.  Alegou a empresa autora, em síntese, que entrou em contato com a empresa ré para realização de orçamento para retificação de algumas de suas ferramentas. A empresa ré, na pessoa de seu representante, retirou as ferramentas do estabelecimento da autora para a realização do orçamento em sua oficina. Para surpresa da autora o documento assinado por seu técnico, para simples orçamento, foi alterado, embutindo-se a informação de que o orçamento havia sido aprovado e que o valor do serviço prestado seria de R$ 32.800,00. Além disso, as peças foram devolvidas com retificação diversa da pretendida pela autora. Sendo o valor abusivo e o serviço realizado sem autorização da autora, houve recusa no pagamento, tendo o título relacionado a protesto. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 32/72).
A petição inicial foi emendada (fls. 169/170)
A ré foi citada (fls. 192) e quedou-se inerte não apresentando contestação, sendo certificado que decorreu o prazo (fls. 193).
No apenso foi ajuizada ação de sustação de protesto com pedido de liminar alegando-se os mesmos fatos descritos na ação principal. Requer a autora a sustação do protesto sob pena de suportar risco de irremediável prejuízo nos meios empresariais e diante das instituições financeiras. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/47). 
Concedida a liminar (fls. 49).
Determinado o prosseguimento do feito na ação principal (fls. 76).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O caso comporta o julgamento antecipado, posto não haver necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos são procedentes. 
Devidamente citada (fls.191/192) a empresa requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal (fls.193), o que gera a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, conforme artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Além disso, os documentos que instruem os pedidos declaratório e condenatório comprovam que a autora de fato encaminhou à ré pedido de realização de orçamento (fls.56), observando-se que a requerida não impugna a inexistência da prestação do serviço assim como não comprova que este de fato foi prestado.
Portanto, a cobrança em questão não possui embasamento contratual e legal, sendo procedente o pedido declaratório diante da ausência de negócio jurídico válido que justifique tal providencia.
Prosseguindo, o autor indica ter suportado danos materiais e morais em razão da conduta irregular praticada pela ré, o que, da mesma forma, não foi contestado.
Os valores das indenizações constam na petição inicial e ausência de defesa permite o acolhimento integral da pretensão, conforme artigo 302 c.c. artigo 319, ambos do Código de Processo Civil. 
Ante o e o exposto e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de:
1- Declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relacionada ao título de credito descrito na petição inicial, tornando definitiva a liminar deferida nos autos em apenso;
2- Condenar a ré no pagamento de danos materiais fixados em R$ 5.033,59 (cinco mil e trinta e três reais e cinqüenta e nove centavos), corrigidos desde a data das interposição da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil;
3- Condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 65.600,00 (sessenta e cinco mil e seiscentos reais) corrigidos desde a presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
