

SENTENÇA

Processo nº:0121689-90.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lucia Camara
Requerido:Everton Costa





Vistos, etc.
VERA LUCIA CAMARA move contra EVERTON COSTA a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO, alegando, em síntese, que no dia 15/09/07 ocupava o veículo marca GM, placas DSI 8105, dirigido por seu esposo que trafegava pela Av.Dr. Hugo Beolchi, sendo que estando parado no semáforo foi abalroado pelo veículo modelo Zafira, placas DJD 2103, dirigido pelo réu no sentido contrário, o qual sem respeitar o sinal de trânsito que estava fechado ao tentar ultrapassar outro veículo parado invadiu a contramão e abalroou, dando ele causa ao acidente, suportando fratura na perna direita que lhe acarretou deformidade permanente pela redução de mobilidade, gastando com medicamentos, despesas pessoais e transporte, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu indenização material dos gastos de medicamentos e transportes no valor de R$ 2.175,00; lucros cessantes de R$ 28.800,00 pela inatividade na venda de produtos de beleza e moda íntima; e, indenização por dano moral pela dor e sofrimento no valor de R$ 50.000,00.
Na contestação (fls.100/110) o réu alegou, em síntese, que seguia atrás do veículo ocupado pela autora e ao tentar ultrapassar deparou-se com veículo no sentido contrário em situação irregular e proibida, sendo obrigado a desviar e vindo a colidir no carro dela, sendo o seu colidido na lateral por aquele carro que não foi identificado; que por um mês, de 18/9 a 10/10 colocou veículo à disposição da autora, gastando R$ 1.100,00; que recebeu quitação ampla e irrestrita em acordo firmado na data de 18/09/2007, sendo a ação ajuizada no limiar da prescrição; negou nexo de causalidade com o resultado lesivo, pois afirma a autora ter havido erro médico no atendimento médico hospitalar inicial; impugnou os danos materiais, no particular gastos com remédio para depressão e enxaqueca que ela já era acometida antes do acidente, além de gastos com táxi de 02 anos após o ocorrido, bem como lucros cessantes de 02 anos no valor de R$ 28.800,00 à razão de R$ 1.200,00 por mês na venda de produtos Avon que não prova, e ainda o pedido de dano estético de R$ 50.000,00, pois a lesão foi no pé e falta exame complementar, e impugnou também o dano moral alegado; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.128/145) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
A sentença de fls.146/147 foi reformada nos termos do v. acórdão a fls.172/178.
Deferidas provas (fls.189), apresentou a autora fotografias (fls.192/195).
Laudo do IMESC está juntado a fls.222/228, manifestando-se as partes (fls.232/235 e 236/238); esclarecimentos juntados a fls.247/248, se manifestando o réu (fls.252/253) e silenciando a autora (fls.254).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.257/261 e 263/266).
É o relatório. DECIDO.
No julgamento colegiado foi reformada a sentença por não reconhecida quitação no instrumento de fls.123 que havia sido assim considerado na improcedência monocrática.
Assim sendo, remanesce necessário conhecimento e julgamento dos fatos articulados na causa de pedir e na defesa.
Admitiu o réu na contestação que na manobra de ultrapassagem do veículo que lhe seguia à frente, este o ocupado pela autora, foi obrigado a manobrar em retorno a sua faixa de tráfego em face de veículo que se aproximava em sentido contrário, colidindo então seu veículo no veículo ocupado por ela.
Nesse contexto fático resulta provado o nexo de causalidade entre a conduta do réu e o acidente envolvendo o veículo ocupado pela autora, bem como com as lesões por ela suportadas, configuradora de resultado danoso.
A extensão do resultado danoso suportado pela autora foi impugnada pelo réu ao afirmar que ela admitiu ocorrência de erro médico.
Todavia, a prova produzida não ampara a excludente do fato de terceiro alegado na defesa, pois a perícia no IMESC não constatou que a sequela experimentada pela autora em seu pé direito, mensurada em 25% de perda física na aplicação de Tabela da SUSEP, e que lhe acarretou incapacidade permanente parcial para o exercício de atividades que demandem esforço, tenha sido resultado de causa diversa senão a de regular tratamento da lesão por ela suportada quando do acidente de veículos.
De tal modo, reconheço responsabilidade e obrigação de indenizar do réu quanto ao resultado danoso experimentado e suportado pela autora.
Houve impugnação razoável da parte do réu quanto aos gastos com medicamentos e transporte, fato que aliado à prova de que reflexo psicológico é anterior ao sinistro, reputo adequada exclusão dos valores de transporte, pois que da época de tratamento psicológico, e dos medicamentos não condizentes com a lesão e cirurgia no pé direito da autora, de modo a restar apenas o gasto diretamente relacionado, objeto da nota fiscal de fls.43, no valor de 71,28, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso em 09/2008, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2007, data do acidente, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Não há prova de que a autora trabalhava de vendedora autônoma quando do acidente, pois no B.O. consta profissão Do Lar (fls.14), não declarando IRPF, conforme declarou a fls.58, e prova alguma apresentou de atividade, sequer documentos de vendas, extratos bancários próprios, e documentos assemelhados, razão pela qual rejeito o pedido de indenização a título de lucros cessantes.
Acolho o pedido de indenização por dano moral, pois as circunstâncias e sequelas do acidente revelam induvidoso reflexo subjetivo negativo íntimo à pessoa da autora, mas não por abalo psicológico, pois o mesmo laudo do IMESC descarta tenha nexo de causalidade com o acidente de veículos, já que as manifestações psicológicas são pretéritas, tal qual o tratamento que a autora já vinha se submetendo em face desse diagnóstico.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora na forma acima deferida.
Diante da parcial procedência as partes arcarão em proporção com custas e despesas processuais, e cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada ainda Justiça Gratuita (Lei nº 1.060/50, art. 11 e 12).
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno o réu a pagar para a autora: i) R$ 71,28, atualizado desde 09/2008 pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2007; ii) dano moral de R$ 10.000,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, e com juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2007; rejeito o pedido de lucros cessantes e dano moral por abalo psicológico; e, compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
