

SENTENÇA

Processo nº:0121722-86.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Luciana da Silva Araujo
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por LUCIANA DA SILVA ARAÚJO em face de TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, ambas qualificadas nos autos.

Em apertada síntese, alega a autora que contratou o serviço da requerida TELEFONICA TV DIGITAL que engloba TV digital e speedy, sendo que o mesmo não pôde ser instalado em sua residência, em virtude da negativa da síndica do prédio, quando da instalação da antena pelo técnico da requerida.

Mesmo cancelando os serviços, contudo, continuou sendo cobrada com relação ao serviço de internet. Em razão da suposta inadimplência, houve corte em sua linha, além do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Por estes fatos, ingressa com a presente ação, pretendendo a declaração de inexistente do débito referente aos serviços speedy, além de indenização por danos morais.

A petição inicial, emendada às fls. 36/37, atribuiu à causa o valor de R$ 23.458,77 e veio acompanhada de documentos. 

Devidamente citada (fls. 111), a ré ofertou contestação às fls. 113/125, alegando em resumo que o serviço foi contratado e prestado. Aduz que a ré não comprovou os prévios contatos mencionados na inicial, não informando data nem número dos respectivos protocolos, fato que não acarretaria o dever de indenizar.

De outra banda, impugnou o pedido de inversão do ônus da prova além de entender ser incabível a indenização por dano moral, já que não houve ato ilícito, não merecendo melhor sorte o pedido pelos danos materiais, eis que a ré agiu no exercício regular de direito, pois teria prestado os serviços contratado.

Houve réplica (fls. 163/167). A autora alega que, a despeito do mencionado na contestação, procurou a requerida, conforme protocolos de fls. 29/31. No mais reiterou a exordial.

É o breve relatório,
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A requerida, em sua contestação, faz apenas alegações genéricas e sem qualquer comprovação probatória.

O documento de fls. 15 comprova que não houve instalação dos serviços na residência da requerente. Mesmo assim, de forma inacreditável e desprovida de qualquer fundamento, a autora continuou recebendo cobranças de contas em sua residência.

Em se tratando de relação de consumo, inequívoca a inversão do ônus probatório, nos termos do artigo 6, VIII, do CDC.

Neste cotejo, caberia à requerida provar que ofereceu os serviços à autora, possibilitando sua conexão à internet.

Nada disso foi demonstrado nos autos, restando comprovadas as alegações da requerente.

Nem se diga que se trata de prova diabólica ou impossível, pois bastava que a empresa telefônica demonstrasse através de provas técnicas e documentais que a autora tinha a disposição conexão de internet.

Saliento que a requerida poderia ter juntado prova do tráfego de dados ou documento indicando a instalação do modem e início da prestação dos serviços.

Se não o fez, deve arcar com sua desídia. 

As cobranças sem a devida prestação ou oferecimento dos serviços demonstra a incompetência da empresa e a falta de cuidado ao tratar com seus clientes. Não é de se estranhar que é a principal empresa alvo de reclamações por consumidores do estado de São Paulo, perante os órgãos de proteção por má prestação dos serviços e conduta reprovável.

Pelos mesmos motivos, trata-se de uma das maiores litigantes atualmente no Poder Judiciário bandeirante, o que evidencia, além de tudo, falta de humildade em reconhecer seus equívocos e melhorar o tratamento dispensado ao consumidor.

Há jurisprudência neste sentido, que inclusive se aplica à inversão do ônus probatória acima efetivada:

Prestação de serviços. Declaratória de inexigibilidade cumulada com repetição do indébito e obrigação de fazer. Serviço contratado e não prestado. Alegação não impugnada em contestação. Impossibilidade, ademais, da autora em fazer prova de fato negativo. Caberia à prestadora do serviço demonstrar a regularidade no serviço, porquanto detentora de superioridade técnica em relação à consumidora hipossuficiente (artigo 6º inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor).Ausência de impugnação específica em contestação e de provas que elidissem as assertivas postas na exordial. Cobrança indevida. Devolução do quanto indevidamente pagou, na forma dobrada, a teor do artigo 42 do diploma consumerista. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO APELAÇÃO COM REVISÃO N.° 992.05.104582-5 da 28ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO.

Resta saber se, em razão da existência de outros apontamentos (fls. 97/98), a requerida tem dever de indenizar a autora por eventual dano moral sofrido.

Respeitados entendimentos diversos, a resposta é negativa.

É entendimento pacífico que a simples inserção indevida do nome de um indivíduo em cadastros de proteção ao crédito é suficiente para ensejar dano moral, independentemente de qualquer outra prova, pois se trata de dano presumido, in re ipsa.

Contudo, este entendimento não se aplica no caso em apreço. Uma vez que a existência de outros apontamentos afasta qualquer dano à personalidade indenizável.

A Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça é clara neste sentido:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

O Superior Tribunal de Justiça entende que quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do seu nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito (REsp 1.002.985/RS, rel. Min. Ari Pargendler).

A autora traz em seu histórico de vida a existência de outras negativações, evidenciando que tem dificuldade de gerir sua vida financeira, havendo atrasos no pagamento de outras dívidas que contraiu.

Por tudo isso, não houve qualquer dano a sua personalidade.

No mesmo sentido houve pronunciamentos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Dano moral. Cadastro de inadimplentes. Autor com diversos outros registros negativos. Ação de indenização improcedente. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Recurso provido para esse fim. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito (Ap nº 7.387.098-5, de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, j. em 24.9.2009).

Responsabilidade civil Indenização Dano moral Inclusão do nome da autora em banco de dados Prejuízo de ordem moral não comprovado Autora que já possuía restrições quando do apontamento aqui discutido Anotação indevida, porém, que deve ser cancelada, assim como o respectivo débito Recurso parcialmente provido Sentença parcialmente reformada (Ap nº 7.263.892-9, de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. ADEMIR BENEDITO, j. em 26.8.2009).

Note-se que a autora não demonstrou que eram imerecidos ou indevidos os outros registros negativos. Apesar de alegar na petição inicial que teve sua linha cortada, não trouxe qualquer indício desta situação, sendo que o envio de cartas de cobrança é fato rotineiro e que gera mero dissabor, que não se confunde com danos aos direitos da personalidade.

Destarte, não vislumbro qualquer dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUCIANA DA SILVA ARAÚJO em face de TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, apenas para DETERMINAR a retirada de seu nome dos serviços de proteção ao crédito SPC/SERASA, pelos fatos narrados na inicial, e declarar inexigível a dívida referente ao serviço SPEEDY no total de R$ 208,77, pelas faturas dos meses entre Julho e outubro de 2008, vedando-se novas cobranças ou inserções em razão deste débito, ora declarado inexigível.

Com a declaração de inexigibilidade, apesar da ausência de dano moral, oficie-se ao SPC/SERASA, determinando a exclusão do apontamento do nome da autora, concernente ao débito já citado.

Por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas repartidas (respeitada a gratuidade em favor da autora e o teor do artigo 12 da lei 1060/50) e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I. São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
