

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0121264-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Arquiware Desenvolvimento Em Software e Arquitetura Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.
ARQUIWARE DESENVOLVIMENTO EM SOFTWARE E ARQUITETURA LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A, alegando que as partes firmaram contrato para habilitação de 7 (sete) linhas de telefonia celular e fornecimento de igual número de equipamentos, sobrevindo a desconstituição do ajuste em razão da discordância entre os aparelhos contratados e aqueles efetivamente entregues à autora. Aduziu, porém, a autora que a requerida implementou cobrança em relação ao serviço que sequer foi disponibilizado, incluindo seu nome em cadastro de entidade de proteção ao crédito, pelo que requereu o cancelamento do apontamento e composição de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
       Tutela antecipada parcialmente concedida. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, sustentando, em resumo, que a autora não promoveu o cancelamento do serviço, o que conferiria pertinência à cobrança. Pede a improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.
Em primeiro lugar, a prova acosta indica, inequivocamente, a aludida contratação do serviço, tendo sido igualmente demonstrado que os aparelhos, por ocasião da efetiva entrega, não coincidiram com aqueles efetivamente adquiridos pela autora. 
Com efeito, estando a relação jurídica firmada pelas partes submetida aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não vinga o argumento de que a autora não teria cancelado o serviço a justificar a pertinência da cobrança, prática abusiva e manifestamente contrária à boa fé objetiva, pois, do contrário, estar-se-ia dando guarida ao enriquecimento sem causa, o que é sabidamente repelido pelo ordenamento jurídico em vigor. 
Por tais motivos, descabida a inclusão do nome da autora nos cadastros negativos de entidade de proteção ao crédito, porquanto manifesta a ilegalidade da quantia apurada no período em que o serviço não foi sequer prestado, acolhendo-se a pretensão da autora apenas nesta parte, na medida em que o cabimento da indenização por danos morais, porque postulados por pessoa jurídica, desafiaria a comprovação de abalo à honra objetiva da parte, isto é, efetivo comprometimento de sua relação com a respectiva clientela, do que, porém, não se desincumbiu a contento nestes autos,  o que seria de rigor à luz do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 
Foi o bastante, a meu ver.
Isto posto e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a quantia apurada pela requerida, cancelando-se, em definitivo, o apontamento junto a cadastro de entidade de proteção ao crédito. A hipótese é de sucumbência recíproca (artigo 21, ?caput?, do CPC), de modo que as partes dividirão, por igual, as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários de seus respectivos advogados (Súmula 326 do C. STJ).
P.R.I.
São Paulo,07 de março de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
