

SENTENÇA


Processo nº:0121135-23.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Mateus Vieira de Oliveira
Requerido:Condominio Cangaiba A - 15




Vistos.


Sueli Mateus Vieira de Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, com pedido liminar, em princípio, em face de Banco Itaú S/A, Condomínio Cangaiba A - 15 e SP  SEG Comércio de Acessórios para Segurança e Serviços Ltda - ME, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 02/01/2007, foi entregue na portaria do condomínio onde reside um envelope contendo um talonário de cheques da instituição financeira co-requerida, Banco Itaú S/A, junto à qual possui conta desde 2003, contendo  cheques de numeração de 291 a 330. Tal envelope foi recebido pelo porteiro Donizete Rodrigues Vilarim, funcionário da co-requerida SP SEG Comércio de Acessórios para Segurança e Serviços Ltda ? ME, contratada pelo condomínio co-requerido para prestação de serviços de contratação de funcionários, respondendo por estes. Ocorre que tal talonário de cheques não chegou às mãos da autora, que só soube do ocorrido porque, ao tentar efetuar compras no supermercado, foi surpreendida com a notícia de que não possuia saldo suficiente para efetivar sua compra no débito; certa de que possuia saldo suficiente, consultou seu extrato, no qual constava que seu saldo encontrava-se insuficiente em face da compensação de cheques de nº 291, 292, 293, 298, nos valores de R$ 80,00, R$ 300,00, R$ 320,00 e R$ 160,00, respectivamente.

Informa, ainda, que, em 13/02/2007, efetuou o registro de Boletim de Ocorrência de nº 1075/2007, registrado na 24ª DP, entregando cópia deste documento ao síndico do condomínio requerido e, por fax, ao requerido Banco Itaú. 

Alega que tanto o condomínio co-requerido como a sua prestadora de serviços (SP SEG Comércio de Acessórios para Segurança e Serviços Ltda ? ME), co-requerida, mesmo após a comunicação do ocorrido, não tomaram nenhuma providência no sentido de apurar os fatos. Ademais, o porteiro Donizete, que recebeu o talonário de cheques extraviado, não presta mais serviços ao condomínio, demonstrando total descaso para com a requerente, visto que deveriam responder pelos atos praticados por seus funcionários. Relata que, após a apresentação do Boletim de Ocorrência e das reclamações feitas ao banco-reú, este ainda procedeu à compensação de cheques com assinaturas diversas à da requerente, apesar de que tais cheques não haviam sido desbloqueados, causando assim, além do transtorno narrado, uma grande insatisfação e sentimento de insegurança perante a prestação de serviços do banco requerido.

Com tais ponderações, requer a concessão da tutela antecipada para  determinar que o banco requerido não efetue mais compensações de cheques com as numerações de 291 a 330, sob pena de multa diária em caso de descumprimento. Pleiteia a final procedência da demanda, com condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais e danos morais, a ser arbitrado pelo Juízo, além de condená-las ao pagamento do ônus da sucumbência.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/31.

Citada, a co-requerida Condominio Cangaiba A ? 15 apresentou contestação às fls. 71/74, acompanhada dos documentos de fls. 75/80. Alega, em síntese, ilegitimidade de parte, visto que o funcionário a quem foi imputada a responsabilidade por ter recebido o talão de cheques é empregado da SP SEG Comércio de Acessórios para Segurança e Serviços Ltda ? ME, não possuindo nenhum vínculo empregatício com o condomínio; este, portanto, não pode responder por atos praticados por aquele funcionário. Assim, o contestante não tem nehuma responsabilidade pelo extravio do talão, tampouco pode responder pelo erro cometido pele requerido Banco Itaú S/A, que efetivou as compensações indevidas dos cheques, reembolsando a autora após a averiguação do erro.

Aduz, também, que a autora não provou os danos materiais ou morais pretendidos, tampouco nexo causal.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Atualmente o processo prossegue apenas com relação à requerida Condominio Cangaiba A ? 15, visto que houve acordo entre a autora e o Banco Itaú S/A, entabulado às fls. 89/90 e homologado às fls. 104, bem como desistência com relação à requerida SP SEG Comércio de Acessórios para Segurança e Serviços Ltda ? ME, à fl. 130, por dificuldade de localização para citação, desistência esta homologada à fl. 132.

Houve réplica à contestação do condomínio requerido (fls. 100/101), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 143, bem como designada audiência de instrução e julgamento(fls. 176). Nesta oportunidade, não tendo sido arrolado rol de testemunhas, foi declarada encerrada a instrução, tendo a autora se reportado às alegações antecedentes, em alegações finais, ao passo que a requerida pleiteou prazo para apresentação de memoriais.

Memorial da requerida às fls. 181/183.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

No que remanesce do pedido da autora, ou seja, requerimento em face do condomínio, tenho que o pedido inicial não pode ser acolhido.

Com efeito, a autora foi indenizada por conta da compensação indevida dos cheques, fato que realmente dizia respeito à instituição financeira, com quem manteve relação de consumo.

Com o condomínio, a relação estabelecida não é de consumo. Assim, de início, inarredável que comprovasse o fato constitutivo do direito.

Especificamente no caso em análise, está evidenciado que o funcionário que prestava serviços no condomínio em questão mantinha relação de emprego com empresa terceirizada, contratada. Nos termos do art. 932, III, do Código Civil, seria ela quem responderia pelos atos de seu empregado de forma primordial.

A autora, todavia, desistiu da ação com relação à mesma, consoante se depreende de fl. 132.

De outro lado, por conta do acordo, os danos foram indenizados.

Embora sejam duas as situações, uma atinente a desconto de cheques falsificados, outra à subtração do talonário, estão elas entrelaçadas e formaram um único contexto de angústia, insatisfação, contratempos, que extrapolaram os meros dissabores cotidianos. Referida situação foi resolvida com o aludido acordo formulado com a instituição financeira.

Ademais, cumpre consignar que a autora desistiu do feito com relação à empregadora do funcionário que teria cometido a subtração (conforme se depreende de fl. 132 dos autos), remanescendo tão somente o condomínio no pólo passivo da demanda. Este é composto por pessoas simples, que, em última análise, também teria sido vítima de pessoa mal intencionada. Eventual indenização atingiria o bolso de todos os condôminos nestas condições, inclusive a própria requerente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sueli Mateus Vieira de Oliveira em face de Condominio Cangaiba A - 15.

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
