

SENTENÇA

Processo nº:0121086-23.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Têxtil Abril Ltda
Requerido:Class Gold Representaçao Comercial Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação declaratória  c/c indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter tido seu nome indevidamente inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, decorrente de duplicatas sacadas em seu nome, sem causa debendi,  e enviadas a protesto (fls. 224/232), que totalizam o importe de R$ 113.505,34. Ocorre que a autora jamais manteve qualquer vinculo comercial com requerida. 

3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende: a) a declaração de nulidade das duplicatas emitidas e enviadas a protesto, bem como a de inexigibilidade das dívidas a estas vinculadas; b) indenização a título de danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. 

4. Dos pedidos acessórios.
Pede a antecipação dos efeitos da tutela para que seja determinada a baixa dos protestos e/ou a suspensão de seus efeitos e publicidade, oferecendo, para tanto, caução bastante. 

5. Do despacho inicial.
Deferido o pleito antecipatório, determinou-se a citação (fls. 244). 
6. Da defesa.
Citada fictamente (fls. 319/320), deixou a   parte   requerida   de apresentar defesa. Foi-lhe  nomeado curador especial (fls. 321) que apresentou contestação por negativa geral.

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Foram realizadas outras diligências para citação pessoal da ré, porém, sem nenhum sucesso, convalidando a citação ficta. 

II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.
Várias foram as tentativas de citação pessoal da ré. 
Não encontrada, expediram-se os ofícios de praxe para sua localização, diligenciando-se nos locais informados nas respostas dos expedientes, providência que também se revelou infrutífera. Assim, esgotados todos os meios disponíveis para a localização da ré, não havia outra medida a ser tomada senão sua citação por edital, pelo que inexiste nulidade a ser reconhecida a respeito. 
REJEITO, pois, a preliminar argüida pela douta Curadoria Especial.
 
3. Do mérito.
No mérito, melhor sorte não socorre a ré. 
A inicial acha-se respaldada em documentos que demonstram de forma cabal a existência do direito em questão, de se ver que a contestação por negativa geral apresentada pela douta Curadoria Especial, conquanto tenha tornado controvertidos os fatos narrados pelo autor, não veio acompanhada de nenhum subsídio que abalasse aqueles elementos de convicção.

O pleito desconstitutivo procede.

Quanto ao pleito indenizatório, ele exsurge in re ipsa do protesto e negativações feitas (fls. 224/232).

E atento às peculiaridades do caso vertente e ao entendimento predominante do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$10.000,00.


A ação, destarte, procede.

III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
A) declarar a nulidade dos títulos descritos na inicial e, por via de consequência, a inexigibilidade da dívida indicada na inicial (fls. 224/232), confirmando a antecipação de tutela dantes deferida. Oficie-se para cancelamento dos protestos. Os valores para cancelamento deverão ser pagos pela autora que poderá glossar seu valor nesta fase de cumprimento de sentença, a fim de que sejam suportados pela ré.
B) Condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$10.000,00, com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do primeiro protesto.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Do preparo e porte de remessa e retorno de autos.


Uma vez que se trata de condenação ilíquida, fixo como base de cálculo para eventual preparo de recurso a importância de R$ 10.000,00.

Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 200,00, a título de preparo (guia GARE-DR cód. 230-6 observados os valores mínimos de R$96,85 e máximo de R$58.110,00, para o ano de 2013- Lei Estadual n° 11.608/2003) e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de remessa e retorno por volume de autos, considerando também os volumes dos autos em apenso e volumes de incidentes processuais (Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 e item 11, Cap. III, NSCGJ ? Recolhimento guia FEDTJ ? cód. 110-4). 

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.
