

SENTENÇA

Certifico que decorreu o prazo para manifestação da requerida em relação ao r. Despacho de fls.236. S.P.08/02/11.
Eu _________, (Vera), escrevente, digitei. 



Processo nº:0121786-27.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiana dos Santos Quitagava
Requerido:Varig S/A - Viação Aérea Riograndense


CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (    Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por perdas e danos ajuizada por TATIANA DOS SANTOS QUITAGAVA contra VARIG S/A ? VIAÇÃO AÉREA RIOGRANDENSE.

A autora afirma que tem trabalhado no Japão desde abril de 2002 e que em  outubro de 2005 precisou voltar ao Brasil em razão do falecimento de seu pai, e adquiriu no Japão pela quantia de R$ 4.000,00 passagem ida e volta da empresa ré, a qual lhe dava o direito de retornar ao Japão pelo prazo de um ano, sem custo adicional.

Alega que combinou com sua empregadora foi o de resolver os problemas e retornar em prazo não superior a um ano, a fim de garantir o seu emprego, e que, quando se aproximou o término do prazo, dirigiu-se à empresa ré para marcar a data do regresso, porém, não obteve êxito, porque houve recusa, sob a alegação de impossibilidade administrativa para cumprir o contrato.

Afirma que devido ao receio de perder o emprego, fez empréstimo de R$ 5.000,00 e comprou a passagem de retorno ao Japão, e, após duras negociações conseguiu manter-se no emprego.

Alega que apesar de mantido o contrato empregatício, deixou de receber o equivalente a R$ 15.408,00 pelo período de 20 de outubro de 2006 a 17 de janeiro de 2007, o que corresponde a dois mil e quatrocentos dólares por mês e o total de sete mil e duzentos dólares, considerando a cotação do dólar na época, no valor de R$ 2,14.

Acrescenta que além dos gastos acima mencionados teve gastos com locomoção no valor de R$ 62,40 e outorga de procuração no valor de R$ 58,28, e que da soma dos valores despendidos com aqueles que deixaram de ser recebidos, sofreu prejuízo de R$ 20.528,68.

Sustenta que além do dano material sofreu prejuízos de natureza moral, porque esteve à beira de um colapso nervoso, não se alimentava nem dormia, em razão do medo de perder o emprego.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 20.528,68 e por dano moral no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/47).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.73/154).

Alega em preliminar ilegitimidade passiva e pede alternativamente a denunciação da lide da empresa VRG Linhas Aéreas S.A.

Quanto ao mérito, afirma que conforme amplamente divulgado pela mídia, a empresa passou por grave crise financeira que culminou com a alienação de seus ativos através de leilão realizado no processo de recuperação judicial em trâmite perante a 1ª Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro, sob nº 2005.001.072.887-7.

Afirma que a administração da nova empresa optou por cancelar temporariamente diversas rotas, entre elas aquela referente ao bilhete adquirido pela autora, e, por estar tentando marcar seu bilhete em data posterior à alienação judicial ocorrida em 20/7/06, a responsabilidade pelo cumprimento dos contratos de transporte a executar passou a ser de responsabilidade da nova empresa.

Refuta a pretensão de indenização por dano material, porque não há qualquer indício de prejuízo de ordem financeira, e sustenta que não está configurado o dano moral, porque não houve nenhuma agressão ou ato lesivo à autora.

Pede a extinção da ação ou a improcedência.

Réplica a fls.156/160.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida.

A relação entre as partes é de consumo, a autora adquiriu o bilhete da empresa ré, desta exigiu o cumprimento, e obteve a resposta de que não era possível emitir o bilhete comprado e pago em razão de impossibilidade administrativa, fato este alegado na inicial e não impugnado.

Portanto, não é de se exigir que a consumidora tenha conhecimento do leilão realizado e de sua abrangência, se a ré sequer lhe forneceu tais explicações e orientações.

Assim sendo, a ré deve responder pela venda que efetuou e pelo descumprimento do contrato, e reaver da empresa que alega ser a responsável o que entender de direito.

Pelos mesmos motivos e por não estar configurada nenhuma das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil, não é caso de denunciação da lide.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização ? Aquisição da VARIG S/A pela VRG LINHAS AÉREAS ? Inexigibilidade da análise, por parte do consumidor, das negociações empresariais travadas entre as empresas de aviação, especialmente porque o bilhete foi emitido em nome da VARIG ? Requerida que deixou de responder a notificação extrajudicial esclarecendo o consumidor sobre eventual responsabilidade de terceiro ? Utilização do mesmo nome por ambas as empresas no mercado e frente aos consumidores ? Legitimidade passiva caracterizada ? Ausência de impugnação no que concerne ao mérito ? Sentença ratificada com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte ? Recurso não provido. (Apelação nº 990.10.343467-6 julgada pela E. 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo em 20/10/10, Rel. Des. Maia da Rocha). 

Quanto ao mérito a ação procede em parte.

É incontroverso o descumprimento do contrato, porque a autora pagou à ré o valor do bilhete para o percurso de ida e de volta e teve negado o direito de fazer a viagem de volta para o Japão quando fez a solicitação à ré.

À vista desta situação de descumprimento da obrigação contratual por parte da ré, não há dúvida de que há o dever de indenizar pelos danos materiais e morais sofridos.

O dano material está comprovado com os documentos juntados, no que diz respeito ao valor de R$ 5.000,00 que a autora tomou emprestado para a compra do bilhete negado pela ré, com o fim de retornar ao Japão em janeiro de 2007 (fls.27/32).

Não há prova, contudo, do valor que a autora alega que recebia mensalmente em seu emprego no Japão e que deixou de receber durante o período que permaneceu no Brasil, até comprar outra passagem e embarcar de volta.

Esta prova é documental e já deveria ter sido produzida, e a prova testemunhal requerida pela autora não se presta a tal comprovação.

A autora juntou documentos que comprovam o trabalho para a empresa que mencionou, inclusive o de fls. 10 corresponde à declaração do próprio empregador, de modo que a autora deveria ter juntado outro referente ao seu ganho mensal, mas não o fez.

Quanto aos documentos juntados a fls.33/37, estes não têm validade porque não estão devidamente traduzidos, e não tem cabimento a pretensão de que seja determinada a tradução pelo juízo, a providência deveria ter sido tomada antes do ajuizamento da ação.

Em relação aos gastos com locomoção e outorga de procuração, a inicial sequer menciona qual a relação destes gastos com o fato de a ré não ter emitido o bilhete de volta ao Japão, de modo que também não devem ser considerados.

Por fim, o dano moral está caracterizado, em razão da falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, e, como tal, prescinde da prova do prejuízo, o qual decorre do próprio fato, e, deste modo, é presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelos autores. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização por dano moral no valor correspondente a vinte salários mínimos vigentes, o que equivale a R$ 10.200,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por dano material no valor de R$ 5.000,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde a data do empréstimo tomado (9/1/07 ? fls.28)  e ao pagamento de indenização por dano moral correspondente  ao valor de R$ 10.200,00 com correção monetária e juros de mora a partir da intimação desta sentença.

A autora decaiu de menor parte do pedido, e deste modo, considerando a isenção concedida à autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais que despendeu, e aos honorários advocatícios que fixo em 8% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
