

SENTENÇA

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, ____________, lavrei este termo.  

Processo:0121710-66.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:FM & Salles Computer - Me
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

FM & SALLES COMPUTER LTDA  ME ajuizou a presente ação de cobrança em face de BANCO ITAÚ S/A dizendo, em síntese, que para pagamento por mercadorias que vendeu a Alcides Vieira dos Santos em 5 de maio de 2006, no total de R$ 1.650,00 (hum mil seiscentos e cinqüenta reais), recebeu três cheques que, colocados em cobrança, foram devolvidos pela alínea 25. Diz ter recebido os títulos após adoção das cautelas usuais, já que os títulos foram extraídos de talonário extraviado antes que chegasse às mãos do verdadeiro correntista. Afirma que, na hipótese, a responsabilidade pelo pagamento é do réu. Quer a procedência para ver o réu condenado no pagamento dos valores reclamados.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citado o réu (fls. 28 e 30), ao ato compareceram as partes, que não transigiram. Na sequência o réu apresentou a contestação de fls. 32/42 em que alega, em prejudiciais, ilegitimidade de parte passiva, e carência de ação por inadequação da via eleita. No mérito afirma não ter cometido ilícito algum, e impugna os cálculos apresentados. Pede o acolhimento das prejudiciais, ou a improcedência. A autora se pronunciou sobre as prejudiciais, dizendo-as improcedentes (fls. 31).
Determinado que as partes se manifestassem sobre provas (fls. 54), o fez tão-só o réu (fls. 56/57).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação de cobrança ajuizada pela autora, em face do réu, pretendendo aquela a condenação do demandado no pagamento de três cheques de suposta emissão de Alcides Vieira dos Santos, correntista do requerido, mas devolvidos sem pagamento com anotação de alínea 25, ou seja, talonário extraviado em poder do banco-sacado.
Afirma a autora que, quando da venda de mercadorias ao suposto emitente dos títulos, adotou todas as cautelas possíveis para evitar eventual fraude, com consultas relativas ao emitente, nada constando quanto à existência do talonário referido.
Diz a demandante, então, que a responsabilidade pelos pagamentos dos títulos é do banco-sacado, já que os títulos jamais chegaram às mãos do correntista, e circularam como meio de pagamento.
Antes que se possa passar ao exame do mérito, cumpre decidir acerca das prejudiciais argüidas pelo réu.
Diz o réu que é parte ilegítima para a cobrança, e que a via eleita é inadequada.
As prejudiciais são improcedentes.
Embora a autora tenha rotulado a demanda como ação de cobrança, na verdade veicula inescondível pretensão indenizatória, pretensão essa que encontra guarida no direito pátrio.
Anoto que a inicial expõe os fatos de modo a deixar evidenciada a pretensão ao recebimento dos valores expressos nos títulos não pagos, à guisa de indenização por ilícito civil, de forma inclusive a não trazer qualquer dificuldade para a defesa do réu.
Cuidando-se de cheque, que é título definido como ordem de pagamento à vista, a responsabilidade por seu pagamento pelo banco sacado cabe, em princípio, ao correntista que o emitiu.
No caso presente, contudo, em que os cheques jamais chegaram às mãos do verdadeiro correntista, tendo sido extraviados quando o talonário do qual extraídos ainda se encontrava em poder do banco-sacado, a responsabilidade do cliente do réu pela emissão e/ou pagamento é nenhuma, cabendo integralmente ao demandado.
A hipótese de não responsabilização do réu somente adviria da efetiva demonstração de que teria adotado todas as cautelas e providências possíveis para evitar a utilização fraudulenta dos títulos, bem como de alguma responsabilidade da demandante.
Sendo assim, caem por terra as alegações de ilegitimidade de parte passiva e de carência de ação por falta de interesse processual, até porque se vê que o réu não teve qualquer dificuldade não só em manejar sua defesa, como em identificar a correta pretensão da demandante, de forma a permitir-lhe a alegação de inadequação da via eleita.
Como se vê, as duas prejudiciais guardam relação íntima, e são improcedentes.
Passo ao exame do mérito.
No mérito, a pretensão da autora é improcedente, fulminada que foi, inegavelmente, pela prescrição, o que reconheço ex-officio com suporte no art. 219, § 5º, do Código de Processo Civil.
Como se verificou logo antes, a pretensão da autora, a despeito de rotulada de ação de cobrança, é de se ver indenizada pelo réu dos valores constantes dos títulos acostados com a inicial, que acabaram não pagos por ele sob a justificativa de que se cuidava de cheques extraviados quando ainda em poder dele.
A argumentação trazida na inicial não deixa qualquer dúvida quanto à natureza da pretensão da demandante, tanto que imputa, como fundamento de seu pedido, a responsabilidade que adviria da alegada não adoção, pelo réu, de atos preventivos que permitissem ao mercado a identificação de restrições existentes acerca daqueles cheques.
Dispõe o Código Civil, em seu art. 205, parágrafo 3º, inc. V, que a pretensão à reparação civil prescreve no prazo de três (3) anos.
Na espécie, o que pretende a autora é se ver ressarcida pelo réu em verdadeira ação de reparação civil pelos danos oriundos dos fatos que, postos na inicial, levariam à sua responsabilização.
Mesmo que se buscasse visualizar a pretensão da autora como ação visando à reparação pelo enriquecimento sem causa do réu, estaria ela também coberta pela prescrição, que vem regulada pelo disposto no inciso IV do mesmo parágrafo 3º do artigo 205 do Código Civil em vigor.
A autora efetuou a venda em 5 de maio de 2006, e o primeiro dos títulos foi a ela devolvido sem pagamento naquela mesma data, como se vê do carimbo de devolução do cheque.
O segundo dos títulos, por seu turno, venceu no dia 25 de maio de 2006, sendo devolvido à autora, igualmente sem o respectivo pagamento, naquele mesmo dia, tal qual consta de anotação no verso do cheque.
O último dos cheques cobrados, por fim, teve vencimento no dia 5 de junho de 2006, sendo colocado em cobrança naquela mesma data, e nela mesma devolvido à demandante sem o respectivo pagamento, como consta do verso do cheque.
Sendo assim, a prescrição atingiu a pretensão da autora no dia 5 de junho, 25 de junho, e 5 de julho de 2009, respectivamente, para cada um dos cheques postos a fls. 14/16 dos autos, ineficaz para interrupção do curso da prescrição, outrossim, a notificação encaminhada ao réu em 6 de agosto de 2009, quando já materializada aquela figura.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FM & SALLES COMPUTER LTDA ? ME, nestes autos de ação de cobrança que ajuizou em face de BANCO ITAÚ S/A, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, o que faço na forma do que dispõem os artigos 219, § 5º, e 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, na forma do que dispõe o art. 20, §§ 3º e 4º, da Lei Processual Civil, no montante de R$ 600,00 (seiscentos reais).

P. R. I. C.


São Paulo,21 de março de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
