

SENTENÇA

Processo nº:0121394-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Samuel Averbach Junior
Requerido:Unicasa Industria de Moveis S.a



Vistos.
SAMUEL AVERBACH JÚNIOR propôs AÇÃO RESCISÓRIA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO contra UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A., qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda de móveis planejados aos 13.08.2011, tendo pago a quantia de R$ 8.390,00 (oito mil, trezentos e noventa reais). Houve aditamento aos 21.09.2011, com acréscimo de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais). O prazo para entrega era de 30 (trinta) a 40 (quarenta) dias úteis. Diz que não houve entrega dos móveis até a data da propositura da ação (05.03.2012). Em razão disso, pretende reaver o que pagou em dobro, a título de danos materiais, além de danos morais em valor que sugere. Juntou documentos (fls. 11/44).
Novos documento foram juntados pelo autor (fls. 53/59).
Citada a ré (fls. 61), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 62/81), acompanhada de documentos (fls. 82/123), alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, pretendendo a denunciação da lide da vendedora dos móveis; e, no mérito, narra sua atividade econômica e atribui culpa exclusiva de terceiros pelo fato. Discorre sobre os danos.
Houve réplica (fls. 126/130), acompanhada de documentos (fls. 132/143).
Instadas a indicar provas (fls. 144), a ré não as desejou, pretendendo a conciliação (fls. 146), o mesmo fazendo o autor (fls. 147).
Audiência de conciliação foi designada (fls. 148) e realizada, restando infrutífera a transação (fls. nesta data).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Inicialmente, afasto a preliminar de carência de ação, na medida em que a ré é signatária do instrumento de confissão de dívida que funda a execução e está carreado nestes autos às fls. 16/19 (tradução) e às fls. 20/23, do que se retira indubitavelmente sua legitimidade para a presente demanda; havendo título a sustentar o processo cautelar, o pedido passa a ser possível sob o prisma jurídico.
A preliminar de ilegitimidade de parte não prospera.
Não se pode olvidar que a relação travada entre as partes é de consumo, de modo que incide na espécie o disposto no artigo 7º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.? [g.n.]
Sobre o tema, a lição do Eminente Desembargador Rizzatto Nunes:
?Isso significa que o consumidor pode escolher a quem acionar: um ou todos. Como a solidariedade obriga a todos os responsáveis simultaneamente, todos respondem pelo total dos danos causados?. (Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Ed. Saraiva, 2004, p. 138).
No mesmo sentido, a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO - BEM MÓVEL - RESOLUÇÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - TUTELA ANTECIPADA - POSSIBILIDADE - FABRICANTE - RELAÇÃO DE CONSUMO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - INTELIGÊNCIA DO ART. 7º, PARÁGRAFO ÚNICO, CDC - MULTA - POSSIBILIDADE - EXEGESE DO ART. 461, §4º, CPC - VALOR FIXADO - RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA - INOCORRÊNCIA - DECISÃO MANTIDA ? EFEITO SUSPENSIVO REVOGADO - RECURSO NÃO PROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0103765-70.2012.8.26.0000, Relator Desembargador Ferraz Felisardo, J. 25.07.2012, v.u.).
Deste, retiro os seguintes:
?Bens móveis. Venda e instalação de móveis. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Tutela antecipada. Alegação de ilegitimidade passiva. Desacolhimento. Efetiva integração da cadeia de fornecedores, a identificar a responsabilidade da corré, fabricante dos móveis. Agravo improvido. O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária.? [g.n.] (Agravo de Instrumento nº 0158809-11.2011.8.26.0000, Rel. Des. Antonio Rigolin, 31ª Agravo de Instrumento nº 0103765-70.2012.8.26.0000 - São Paulo 7ª Câmara, J. 09.08.11).
?Agravo de Instrumento - Medida cautelar inominada - Contrato de entrega e instalação de móveis para a cozinha - Descumprimento - Liminar deferida para determinar as requeridas que procedam à entrega das mercadorias adquiridas, em dez dias, sob pena de multa diária - Solidariedade na responsabilidade, ambas integrantes da cadeia de consumo. Recuso improvido?. [g.n.] (Agravo de Instrumento nº 0026685-30.2012.8.26.0000, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, 32ª Câmara, J. 01.03.12).
Igualmente, não se pode deferir o pedido de denunciação da lide, à luz do disposto no artigo 88, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 88. Na hipótese do art. 13, parágrafo único deste código, a ação de regresso poderá ser ajuizada em processo autônomo, facultada a possibilidade de prosseguir-se nos mesmos autos, vedada a denunciação da lide.? [g.n.]
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Indenizatória - Compra e venda - Bem móvel - Falha na pintura de veículo - Pedido de denunciação da lide do fabricante - Indeferimento - Vedação prevista no artigo 88, do Código de Defesa do Consumidor - Decisão mantida - Recurso não provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 01264301720118260000 - Americana - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito do Nascimento - 05/10/2011 - Unânime - 6100).
?INTERVENÇÃO DE TERCEIRO - Denunciação da lide - Obrigação de fazer ? Demanda regulada pelo Código de Defesa do Consumidor - Insurgência ante a negativa da denunciação - Desacolhimento - Denunciação vedada por expressa disposição de lei - Artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor - Denunciação da lide vedada para o direito de regresso de que trata o artigo 13, parágrafo único, do Código, para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada - Possibilidade de proposição de ação autônoma de regresso - Apelo da corré improvido - Recurso da autora parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação n. 1837692720088260100 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 13/10/2011 - Unânime - 24169)
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a celebração do contrato de consumo; ii) o pagamento do preço pelo consumidor; e iii) a não entrega dos produtos adquiridos.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Neste cenário, passados muitos dias do prazo de entrega sem que esta tenha ocorrido, o pedido de rescisão do contrato prospera, com a consequente devolução integral dos valores pagos pelo consumidor aos fornecedores.
Ora, não se pode exigir contraprestação por serviços não prestados ou por produtos não entregues.
Mutatis mutandis, incide na espécie o inciso III, do artigo 35, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha:
I - exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade;
II - aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente;
III - rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.? [g.n.]
Rescindido o contrato, cabe ao consumidor a restituição do que pagou, corrigido monetariamente, porém não em dobro.
Do regime jurídico privado geral, decorre o mesmo dever de restituição, daquele que recebeu sem causa jurídica, nos termos do artigo 884, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 202 (Código Civil):
"Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Parágrafo único. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem na época em que foi exigido." [g.n.]
A causa jurídica que legitimava a cobrança e impunha o pagamento deixou de existir no momento da superação do prazo para cumprimento do contrato, com manifestação do contratante que não desejava mais o ajuste, convolando-se a mora debitoris em inadimplência, o que constitui enriquecimento sem causa, nos termos do artigo 885, do Código Civil:
"Art. 885. A restituição é devida, não só quando não tenha havido causa que justifique o enriquecimento, mas também se esta deixou de existir."
Assim, o dever de indenizar (rectius, restituir) é indubitável.
A restituição em dobro prevista no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor e no artigo 940, do Código Civil, não aplica-se à hipótese vertida nos autos, pelo que a devolução dobrada é descabida.
Caberia ao consumidor comprovar que do inadimplemento adveio outros danos materiais e não supô-los pelo dobro do valor a restituir; sobretudo porque a indenização se mede pela extensão do prejuízo, nos termos do artigo 944, do Código Civil:
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Assim, a devolução em dobro do valor pago, não medra, por falta de provas da extensão dos prejuízos.
Resta a análise dos danos morais.
As justas expectativas do autor foram violadas pelos fornecedores, quebrando a boa-fé objetiva (art. 422, CC). Além disso, o aborrecimento do autor em aguardar a solução do problema, aliado ao desgoverno de seu lar (asilo inviolável ? art. 5º, inc. XI, CR), com seus pertences espalhados pelo imóvel (fls. 38), revelam, à evidência, a ocorrência de danos morais.
Tenha-se presente o disposto no artigo 5º, da Constituição da República:
" X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;" [g.n.]
Dentre os direitos da personalidade inclui-se o direito ao sossego, à tranquilidade, à felicidade, protegido, e.g. pelos direitos de vizinhança e mesmo pelos crimes e contravenções contra a ordem pública (v.g. importunação do trabalho e sossego alheio - art. 42, Decreto-Lei nº 3.688, de 3 de outubro de 1941).
O fato de nunca ter recebido os bens pelos quais pagou e não poder organizar-se dentro de sua própria residência, revela incômodo desmedido, perturbador da ordem mental e psíquica do ser humano, que deve receber compensação material.
Agindo com menoscabo às dificuldades do consumidor e demonstrando que seus serviços são imprestáveis, na medida em que sequer entregou os produtos, é indisputável o dever de indenizar.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, não houve mero dissabor decorrente da vida moderna em sociedade, mas constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?RECURSO APELAÇÃO - BEM MÓVEL COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
1. Aquisição de móveis projetados por meio de pagamento parcelado. Descumprimento do prazo para apresentação do projeto referente a confecção de mobiliário. Entrega não comprovada. Responsabilidade das requeridas, o que gerou a quebra do contrato de prestação de serviços. Rescisão contratual se deu por culpa exclusiva das demandadas.
2. Devolução dos valores pagos. Possibilidade.
3. Multa por descumprimento de ordem judicial. Cabimento. Medida que se justifica a fim de dar efetividade ao comando judicial. Valor arbitrado com equilíbrio e que atende ao princípio da razoabilidade. 
4. Dano moral. Comprovação cabal dos transtornos e aborrecimentos suportados pelo requerente. Dano configurado. Valor que deve ser fixado em conformidade com os critérios de proporcionalidade e razoabilidade. Redução. Possibilidade. Valor fixado a título de dano moral que necessita ser mitigado para alcançar quantum ideal para a hipótese. Mantidas as verbas de sucumbência diante do conteúdo da Súmula no. 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença parcialmente reformada. Recursos parcialmente providos para reduzir o montante indenizatório, sem reflexo nas verbas sucumbenciais, nos moldes desta decisão.? (TJSP, 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0012675-06.2011.8.26.0003, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo, J. 19.09.2012, v.u.).
?Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha. Instalação definitiva dos móveis. Pedidos de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Improcedência da ação em relação à fabricante Unicasa Indústria de Móveis e procedência da ação em relação à vendedora SIM Sistema Integrado de Móveis. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.º, § único, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. Reconhecimento de culpa pela má prestação de serviços. Danos morais caracterizados. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Razoabilidade do valor indenizatório. Danos materiais devidos com exclusão em relação à contratação de advogado. Recursos providos em parte. Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.º, 25, § 1.º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador. A má prestação de serviços em razão de falha no projeto e instalação dos móveis de cozinha, obrigando o autor a reclamar, durante vários meses, da má qualidade dos serviços prestados e que não foram solucionados, obrigando-o, inclusive, a ajuizar ação para solução dos problemas, causou lhe transtornos que ultrapassam limites de mero incômodo ou aborrecimento, fazendo jus à indenização por danos morais. A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração dos transtornos experimentados pela vítima, a capacidade econômica da causadora dos danos e as condições sociais do ofendido. A fixação em R$ 16.000,00 revela-se condizente com esses parâmetros, mas, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, a correção monetária deve incidir a partir da data da publicação da sentença. Quanto aos danos materiais estes são devidos, excluindo, apenas em relação a contratação de advogado. O reembolso dos honorários de advogado contratado não se encarta no conceito de danos materiais, mas aquele do pagamento do preço deve ser corrigido a partir do dispêndio efetivo.? (TJSP, 32ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0075233-51.2010.8.26.0002, Relator Desembargador Kioitsi Chicuta, J. 17.05.2012, v.u.).
Indisputável, portanto, o dever de indenizar.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a restituir ao(à) autor(a) a quantia de R$ 9.480,00 (nove mil, quatrocentos e oitenta reais), devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o dia em que deveria ter sido entregues os móveis e não foram, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC); e ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Havendo sucumbência mínima do autor (art. 21, parágrafo único, CPC), a ré suportará integralmente as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e o curto trabalho desenvolvido.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
