

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  1881/08, 053.08.121601-80121601-33.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Aparecida Rocha Carlos
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Paula Aparecida Rocha Carlos, assistida pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, em face da Municipalidade de São Paulo objetivando, em suma, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais e morais em decorrência de queda em buraco não sinalizado na via pública, ocorrido em data de 02 de julho de 2007, no período noturno, ao atravessar a Avenida Itaberaba, altura do nº 5.000, próximo à esquina da Rua Inajar Souza, oportunidade em que teve lesão no seu tornozelo, sendo submetida a cirurgia para redução e fixação da fratura com parafusos ultrafragmentários devido à abertura da pinça óssea; após o procedimento cirúrgico, recebeu alta dois dias depois, ficou com a perna engessada pelo período de um mês, e no mês seguinte passou pelo tratamento de fisioterapia; quando do acidente a autora foi tomada por profundo sentimento de perda e desolação, ficando abalada, pois não pode participar com seu companheiro da mudança do casal para o novo apartamento, pois permaneceu internada por três dias; também ficou sem condições de exercer seu mister de cozinheira, que lhe proporcionava ganho semanal de R$ 120,00. Sustentando a falha do serviço público, já que a via de tráfego, sem sinalização ou obstáculo, permitiu o acesso ao usuário, propiciando o acidente, pois é obrigação da administração municipal a conservação e preservação da via; pleiteia a condenação da Municipalidade no pagamento de lucros cessantes calculados no valor de R$ 480,00 mensais, corrigidos desde a data do acidente até a idade em que a autora se aposentadoria, danos materiais e moral, este calculado em R$ 10.000,00. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 15.760,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/9 com os documentos de fls. 10/107. A fl. 109 foi deferido à autora o benefício da gratuidade processual. Citada (certidão de fl. 110 verso), a Municipalidade ofereceu a contestação de fls. 111/121, instruída com os documentos de fls. 122/127, pugnando pela improcedência da ação, ante a própria desídia da autora ao atravessar a via pública. Réplica foi apresentada as fls. 130/134. Instadas (fl. 135) a especificarem outras provas que pretendessem produzir, somente a autora manifestou-se (certidão de fl. 138 e petição de fls.139/140). Despacho saneador foi proferido a fl. 141, oportunidade em que foi determinada a realização de prova pericial a fim de se aferir a extensão das seqüelas experimentadas pela autora quando do acidente. Laudo pericial foi apresentado as fls. 169/173. Declarada encerrada a instrução foi assinado (fl. 181) prazo para a entrega das alegações finais na forma de memoriais (fls. 182 e 184/187), oportunidade em que as partes pugnaram por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Segundo consta, no dia 02.07.2007, no período da noite, a autora ao atravessar a via pública (Avenida Itaberaba) sofreu uma queda ao cair ?em um buraco não sinalizado?, vindo a sofrer entorse do tornozelo esquerdo com fratura de maléolo lateral. Daí o pleito indenizatório.
A responsabilidade civil do Estado evoluiu da fase inicial de total irresponsabilidade ("The King can do no wrong"), para a da responsabilidade subjetiva, de inspiração marcantemente civilista, passou para o período da culpa administrativa ("faute du service") de inspiração francesa, e hoje se encontra na fase objetiva com a teoria do risco administrativo. Esboça-se tempo de total responsabilidade, segundo a teoria do risco integral, não imune, no entanto, à pertinente crítica de HELY LOPES MEIRELLES ("Por essa fórmula radical, a Administração ficaria obrigada a indenizar todo e qualquer dano suportado por terceiros, ainda que resultante de culpa ou dolo da vítima. Daí por que foi acoimada de 'brutal', pelas graves conseqüências que haveria de produzir se aplicada na sua inteireza." "Direito Administrativo Brasileiro" Ed. Malheiros 2.002 p. 620).
Segundo o eminente Professor ALEXANDRE DE MORAES, "no Direito brasileiro, a responsabilidade civil do Estado é objetiva, com base no risco administrativo, que, ao contrário do risco integral, admite abrandamento. Assim, a responsabilidade do Estado pode ser afastada no caso de força maior, caso fortuito, ou ainda se comprovada a culpa exclusiva da vítima." ("Direito Constitucional Administrativo", Ed. Atlas, 2002, p. 234), acrescentando que, para seu reconhecimento, "exige a ocorrência dos seguintes requisitos: ocorrência do dano, ação ou omissão administrativa, existência de nexo causal entre o dano e a ação ou omissão administrativa e ausência de causa excludente da responsabilidade estatal." (op. cit., p. 233).
No caso presente, ainda que se considerasse a responsabilidade objetiva, à ofendida competia comprovar a conduta ilícita imputada à ré, os
prejuízos sofridos, bem como o nexo causal entre ambos, para ter direito à
indenização. 
Como é sabido, para a caracterização da responsabilidade objetiva pretendida pela ora autora, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, faz-se necessário: ?a) a alteridade do dano; b) a causalidade material entre o 'eventus damni' e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público; c) a oficialidade da atividade causal e lesiva, imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa condição funcional, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional (RTJ 140/636); e d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal (RTJ 55/503, 71/99, 91/377, 99/1.155 e 131/417)'. (STF 1ª T. RE Rel. Min. Celso de Mello j. 28.05.1996 RTJ 163/1108 e RT 733/130)" (Apelação Cível nº 342.250.5/3, v.u., j. de 02.04.07, Rel. o eminente Des. LEME DE CAMPOS).
É inequívoca a responsabilidade da Municipalidade pela conservação das vias públicas, como longamente sustentado pela própria autora na petição inicial à luz de segura jurisprudência quanto à matéria.
A hipótese dos autos não é, evidentemente, de responsabilidade objetiva do Poder Pública mas subjetiva, por falta ou falha do serviço, que empenha a apuração da chamada culpa anônima da Administração.
No caso dos autos a ré contestou a ação, mas não negou o fato material, ou seja, o acidente ocorrido, nem que este se deu no local apontado na inicial. Antepôs culpa exclusiva da vítima mas não se abalançou em nenhum instante em fazer prova da alegação.
Ora, o fato em si está devidamente comprovado pelas provas produzidas com a petição inicial, e com a perícia médica realizada pelo IMESC. 
A omissão gritante da ré, por sua vez, descurando de sua obrigação de manter a pista de rolamento em bom estado está demonstrada nos autos. As fotos (fls. 30/36 e 90/102 e 104/105), relatórios e prescrição médicos (fls. 37/75), evidenciam os danos (aliás, incontroversos), e o local do evento. 
As mencionadas fotos valem por si mesmas e afastam qualquer
alegação, dando conta do péssimo estado das pista asfáltica, com ondulações que tornam o local quase intransitável.
A propósito, leciona o Professor Yussef Said Cahali: ?A conservação e fiscalização das ruas, estradas, rodovias e logradouros públicos inserem-se no âmbito dos deveres jurídicos da Administração razoavelmente exigíveis, cumprindo-lhe proporcionar as necessárias condições de segurança e incolumidade às pessoas e aos veículos que transitam pelas mesmas; a omissão no cumprimento desse dever jurídico, quando razoavelmente exigível, e identificada como causa do evento danoso sofrido pelo particular, induz, em princípio, a responsabilidade indenizatória do Estado? (Responsabilidade Civil do Estado; 2ª Ed. São Paulo; Malheiros, 1996, p. 300).
Em resumo, satisfatoriamente evidenciado o nexo de causalidade entre o evento danoso experimentado pela autora e a ação ou omissão do Estado.
 Nem se argumente sentido de que haveria, na hipótese, culpa concorrente, uma vez que a munícipe ao trafegar ou caminhar pelas vias públicas tem a expectativa de ter preservada sua incolumidade física e a
preservação legítima, afinal para isso servem os tributos pagos, de cumprimento pelos entes públicos de suas competências.
Por fim, o valor do dano material também está devidamente comprovado nos autos, pois a autora ficou internada por três dias e depois com a perna engessada por um mês, e como bem concluiu o perito médico responsável pelo laudo oficial, ?a seqüela proporcionou uma incapacidade total e temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, em média 120 dias, estando atualmente apta a exercer suas atividades com demanda permanente de maior esforço físico? (fl. 171).
Assim, a título de lucros cessantes a Municipalidade deverá indenizar a autora pelos períodos de tratamento e convalescença (4 meses equivalentes a 16 semanas ou 120 dias), em quantia correspondente a R$ 120,00 por semana, conforme declaração de seu empregador (doc. de fl. 27).
Não há que se falar em pagamento do valor de uma pensão da data do acidente até a idade em que a autora se aposentaria, pois as lesões sofridas não lhe provocaram a invalidez.
Ainda, a título de dano moral, esse dano está ínsito na própria lesão corporal, e deve ser indenizado na medida do princípio da razoabilidade; sem enriquecimento desmedido para uma parte, nem desfalque para a outra.
Os danos morais não podem ser negados a quem sofre lesão corporal em acidente a que não deu causa, expondo a risco sua saúde e a própria vida. A esse título a indenização deve ser arbitrada em R$ 2.000,00, pois se revela razoável e atende ao binômio compensação/prevenção, não é irrisória nem exagerada, pois satisfaz o dano experimentado pela autora, sem comprometer o erário.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação de reparação de danos ajuizada por Paula Aparecida Rocha Carlos em face da Municipalidade de São Paulo, para condenar a ré ao pagamento de R$ 120,00 por semana, pelo período de 16 semanas, a título de lucros cessantes, sendo que sobre esse valor incidirão correção monetária a partir da data do evento danoso até o efetivo pagamento, e juros moratórios a partir da citação. Ainda, a título de dano moral, a requerida pagará à autora a importância de R$ 2.000,00, valor esse que sofrerá correção monetária a partir da publicação desta sentença.
A vencida arcará com as custas e as despesas processuais. Indevida condenação em honorários advocatícios, pois a autora é assistida pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2012.

       Emílio Migliano Neto
           Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)
