

SENTENÇA

Processo nº:0121468-10.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita de Cássia de Oliveira Carlini
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Diante da concordância das partes, HOMOLOGO o cálculo da Contadoria Judicial (fls. 189/192), e, em face dos depósitos efetuados, dou por extinta a fase de execução do julgado pelo pagamento, com fulcro no artigo 794, inc. I do Cod. Proc. Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o transito em julgado, expedindo-se guia de levantamento em favor do Banco, e, o restante, se houver, para a parte vencedora. Em seguida, arquive-se o feito, comunicando-se.

PRI

São Paulo, 18 de abril de 2012.
