

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Fábio Coimbra Junqueira. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.121202-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Lorenzano
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A

Juiz(a) de Direito: Dr. Fábio Coimbra Junqueira

Vistos.
Trata-se de ação de rito ordinário cominatória com pedido de tutela antecipada movida por Cristiane Lorenzano em face de Itaú Vida e Previdência S/A.
Em síntese, alegou a autora que contratou seguro de vida em 09 de dezembro de 2008, que incluía indenização securitária no valor de R$ 15.101,79 no caso de doença grave. Em 19 de março foi constada a existência de Câncer no fígado e osso. Teve a surpresa da negativa da cobertura pela ré pelo motivo de que já possuía a doença anteriormente e a teria omitido quando da contratação. Pede a respectiva cobertura além de danos morais. Junta documentos a fls. 17/64.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 101/111), alegando que a autora teria omitido a doença, pois quando do recebimento do início do procedimento de recebimento do seguro afirmou que já possuía a doença há mais de 03 anos, portanto violou cláusula contratual entre as partes. Com esses e outros fundamentos, pleiteou a improcedência da ação. Junta documentos a fls. 112/120.
Réplica (fls. 124/129).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A autora busca que a ré seja obrigada a arcar com a cobertura integral do seu seguro de vida, que engloba os casos de doença grave como a que tem acometido a autora conforme as provas juntadas aos autos. 
A doença e a inclusão desta como doença grave são pontos incontroversos, mesmo porque há previsão contratual expressa. No entanto, o ponto nodal discutido nos autos é justamente a existência da doença anterior ao contrato em confronto com a conduta de cada uma das partes quando da celebração da avença. 
Nesse aspecto, percebe-se que nenhuma das partes juntou qualquer ficha cadastral preenchida pela autora na contratação de forma a verificar a existência de doenças anteriores, o que soa estranho, pois como é cediço, é procedimento absolutamente normal e que já foi incorporado pelas seguradoras e pelos consumidores. 
A ré fala em assinatura eletrônica e declaração pela requerente de que não possuía qualquer doença anterior ou feito cirurgia e tratamento nos últimos 03 anos. Deveras esquisita a utilização de um procedimento via computador para algo tão relevante e decisivo segundo a modalidade contratual. Embora a doença existisse nos últimos 03 anos, pesa em favor da autora alguns fatores importantes a serem considerados. Primeiro, a doença apesar de ser em outro local do corpo, surgiu exatos 03 anos antes do contrato, ou seja, dezembro de 2005, sendo operada imediatamente depois da ciência do tumor no seio. Uma vez operada e com tratamento quimioterápico, foi tida como curada no primeiro semestre de 2006, o que torna sua conduta leal segundo o homem médio, pois hoje em dia a temida doença é combatida com muita mais facilidade e já não é mais uma tabu para a medicina.
Desse modo, não se pode afirmar que uma pessoa que realizou cirurgia de retirada de tumor e passou por tratamento de quimioterapia, foi dada como curada pelos médicos, afirme depois de mais de 02 anos que seja uma pessoa portadora de câncer quando passava apenas por exame de rotina como toda pessoa razoável hoje em dia que possui condição de fazê-lo.
Mas, ao nosso entender, o principal motivo que corrobora para o nosso convencimento em favor da autora é justamente a omissão da ré em fornecer uma detalhada ficha auto-explicativa de preenchimento fácil com a finalidade de detalhar a vida pregressa da contraente. Nisso a ré pecou gravemente, pois preferiu se valer da facilidade dos meios informáticos na ânsia de atrair mais e mais clientes. A hipótese é abarcada também pelo moderno parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, que tanto aperfeiçoou a temática da responsabilidade civil de forma a aumentar a incidência da indenização por parte de  grandes empresas e Bancos na medida que são responsáveis por atividades de riscos onde ao mesmo tempo que auferem enorme lucratividade tem que arcar com os riscos daí inerentes.
Desta maneira, não se pode esperar de uma pessoa média ou normal uma honestidade acima da média a ponto de detalhar via internet sua saúde pessoal. É fato que a honestidade nos negócios jurídicos ganhou força com a eclosão da boa-fé objetiva, mas desfavorecer um consumidor de serviços que não teve nem a oportunidade de responder com mais clareza e objetividade a respeito de seu estado físico é algo que foge ao bom senso jurídico e os princípios consumeristas. 
Com isso, nada há nos autos que possa desconstituir o direito da autora, plenamente legítimo, portanto. 
No que toca aos danos morais, estes não são devidos, pois não houve ofensa à dignidade da requerente, mas apenas um descumprimento contratual pela ré, dentro de suas razões, que não fugiu à normalidade, a ser passível de indenização. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.101,00 que deverá ser atualizado monetariamente a contar do desembolso pelo autor, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pela sucumbência preponderante, condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º e 21 parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de março de 2010.
