

DESPACHO

Processo nº:0121831-89.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdete Figueiredo da Silva
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A


   CONCLUSÃO

Em 28/08/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.


 Valdete Figueiredo da Silva ajuizou ação revisional de contrato contra Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A sob a alegação de ter firmado com a Ré contrato de financiamento de um veículo, mediante pagamento de 60 parcelas de R$ 785,49. Alegou excesso de encargos, anatocismo, abusividade na cobrança de juros. Fez pedido de antecipação de tutela para ser mantida na posse do bem e ainda para que a parte adversa não ajuizasse ação judicial. No mérito, pediu a procedência da ação a fim de que seu nome não fosse incluído nos róis de devedores e para que o contrato fosse revisado, com aplicação linear de juros. Também pediu devolução em dobro do que fora pago a maior. Deu à causa o valor de R$ 28.000,00. Juntou documentos. 

 O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 30).

 Citada ( fls. 36), a Ré apresentou contestação ( fls. 37/80), oportunidade em que disse que a cobrança era legal assim como os encargos contratuais. Negou abusividade e sustentou não haver possibilidade de repetição de indébito. Negou danos morais ( a Autora não os mencionou na inicial) e pediu pela improcedência do pedido. 

 Réplica a fls. 115/124 v.

 É o relatório.

 Decido. 

A matéria de fundo comporta julgamento de plano, eis que não se faz necessária a produção de prova alguma, especialmente a pericial.

A matéria, no ver deste Juízo,  é exclusivamente de direito e, portanto, cabe o julgamento da lide. 

Pois bem, adentrando-se na matéria de fundo, tem-se que o pedido formulado pela Autora é improcedente .

Em resumo, apesar das longas alegações da Autora  deduzidas na inicial, a tese defendida tem como espeque a capitalização e o excesso de juros cobrados na execução do contrato, bem como nulidade de cláusulas contratuais, especialmente no tocante à cobrança e imposição de encargos advindos da mora.

Referidas teses não comportam acolhimento do Juízo.

 Com relação aos juros, não é demais lembrar à Autora  que o legislador constituinte derivado, por meio de emenda constitucional, revogou do artigo 192 da Constituição Federal qualquer indicação de taxas de juros, de modo que as insurgências contidas na inicial não prosperam.

 Vale dizer que não há mais regra constitucional ou legal para fixação de taxas de juros, de modo que as contratadas pelas partes devem prevalecer.
 
 Ao que parece, de livre e espontânea vontade a Autora contratou com o Réu o financiamento de um veículo  o que, à evidência, não demonstra vício algum no seu consentimento. 

Ou seja, uma vez que houve a contratação e considerando ainda não haver sequer indícios de vício do consentimento, parece óbvio que resta ao devedor apenas pagar a dívida.

Alias, tudo está a indicar que quem não cumpriu o disposto no artigo 422 do Código Civil foi  a própria Autora.

O outro ponto a ser analisado diz respeito à alegação de anatocismo, ou seja, cobrança de juros sobre juros.

A partir da edição da Medida Provisória 1.963-17/2.000, reeditada sob o número 2.170-36/2.001, as instituições financeiras passaram a ter sustentação legal para a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Aliás, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, conforme o julgado do Agravo Regimental 655932-RS, cujo relator foi o Ministro Fernando Gonçalves, sendo certo que se trata de decisão publicada em 02.05.2.005. 

No caso vertente, o contrato foi celebrado muito tempo após a mencionada Medida Provisória, o que torna indiscutível a possibilidade de capitalização dos juros, sem incidência, portanto, do verbete 121 da súmula do Supremo Tribunal Federal.

 O verbete 596 da súmula do Supremo Tribunal Federal é claro ao dispor que as disposições do Decreto 22.626/33 (conhecido por lei de usura) não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. 

A Autora, a bem da verdade, pretende alterar os dispositivos do contrato e substituir os índices contratados por singela aplicação de índices que entende serem razoáveis.

Isso não é possível.

Aliás, a Autora sequer demonstrou a ocorrência de fato novo que tivesse o condão de alterar a situação antes prevista.

Em outras palavras, não há fato novo algum que justifique revisão de clausulas contratuais.

Ao revés, a pretensão a título de antecipação de tutela é ilegal, pois pretende  a Autora, inadimplente que é, impedir a parte adversa de exercer o seu direito.

 Deve a Autora singelamente cumprir o que contratou, pois, recebeu a posse do bem, não pagou a dívida e ainda jacta-se no direito de rever o contrato.

 Ora, se foi assim, cumpre a ela pagar o que deve e não fazer de tudo para obstar o direito do Banco, que é receber o dinheiro, que é, para ele, sua mercadoria.

 Pois bem, sendo a  capitalização dos juros permitida, não há contra o que se insurgir a Autora. 

 Os juros contratados foram aceitos pela Autora, de sorte que, tendo ela feito uso do crédito, deve pagar, evidentemente, com os encargos cobrados.   
 
Daí a desnecessidade de realização de perícia.

No que toca à cobrança de comissão de permanência cumulada com multa, é certo que prova alguma no pertinente foi produzida.

Ou seja, tudo não passou do campo das alegações.

     Ademais, a cobrança de comissão de permanência é permitida, não havendo ilegalidade alguma na sua fixação que, aliás, é feita pelo Banco Central do Brasil   e não de modo aleatório pelo Réu .

O Superior Tribunal de Justiça já firmou posição no pertinente, quando editou o verbete 294 de sua súmula, a saber : ? Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média  de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

 Os efeitos da mora eram perfeitamente previsíveis pela Autora. 

Em suma, não assiste razão à Autora, pois suas teses, a par de respeitáveis, não comportam acolhimento por este Juízo, na medida que fundadas em pressupostos equivocados.

A possibilidade da perda do bem no caso de inadimplência é da essência do contrato e da própria lei, de sorte que não há como se acolher o pedido do Autor no pertinente.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela Autora.
 
Sucumbente, arcará a Autora com as custas do processo e honorários do patrono do Réu, arbitrados em 10% do valor da causa, atualizados desde o ajuizamento, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

P.R.I.

 

São Paulo, 28/08/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
