

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121596-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Gomes Teixeira Neto e outro
Requerido:Banco Citicard S/A


CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar suscitada, já que os fatos foram narrados de forma simples, possibilitando a conclusão dos fundamentos jurídicos do pedido. Quanto à alegação de carência de ação, não merece prosperar. O pedido principal refere-se tão-somente ao prejuízos alegados.
Os autores ajuizaram ação pretendendo a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Alegam dissabores por serem impedidos de utilizar cartão de crédito no exterior, em relação ao qual foi informado pelo requerido que não tinha sido cancelado, a despeito de estarem com a fatura em atraso.
Não há dúvida de que a responsabilidade da recorrente, como prestadora de serviço, é objetiva, conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, dela não podendo se eximir.
Pela alegação inicial, teria sido informado aos autores que o cartão não estava cancelado.
Pois bem. A fatura de fls.06, com vencimento em 28/05/09, informa que o débito era de R$13.868,16, sendo que o limite de crédito já estava extrapolado (R$11.500,00), havendo, ainda, compras parceladas que seriam cobradas nos meses seguintes.
Nesta linha de raciocínio, cumpre destacar que o pagamento de R$5000,00, em 15/06/2009 (fls.07) não era suficiente para diminuir o saldo devedor para muito aquém do limite de crédito, já que o inadimplemento de mais de 15 dias faz operar encargos e juros consignados às fls.06.
Desta forma, há de se presumir que a informação do banco requerido não foi falha ao dizer que o cartão estava ativo, contudo, o limite de crédito estava próximo de ser atingido, o que impedia compras de determinados valores. Além disso, havia compras parceladas a vencer no valor de R$1260,16.
Diante deste quadro alinhavado, não se pode sustentar que os débitos da viagem seriam arcados com o cartão de crédito. 
Assim, eventuais dissabores foram causados pela própria conduta dos autores que confiaram como meio de pagamento de despesas um único cartão de crédito que apresentava débito igual ou aproximado ao limite de crédito. 
Conclui-se,  portanto, que, embora se cogitando de responsabilidade da requerida no cancelamento do cartão de crédito, o que não restou provado, os transtornos foram ocasionados pela própria conduta dos autores, não restando configurada responsabilidade civil do banco requerido.
Pelas razões expostas, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$158,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2010.
