

Reclamação:0121949-76.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Èrika Quadros das Dores
Requerido:Banco Bradesco S/A




ERIKA QUADROS DAS DORES propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO BRADESCO S.A. alegando manter conta corrente com o banco réu e que foram feitos dois saques indevidos, por meio eletrônico, no valor de R$ 1.000,00. Assevera que o réu se recusa a devolver à autora os valores indevidamente sacados e pleiteia sua condenação na devolução de referido valor e no pagamento de danos morais. 

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 20/35. 

O réu apresentou contestação a fls. 42/52, alegando que os saques foram feitos na conta da autora e que feitos por cartão eletrônico. Aduz que se foi feito por terceiro, não é responsabilidade sua, uma vez que exclui a responsabilidade civil o fato de terceiro. Impugna o pleito de dano moral e pleiteia a improcedência da demanda. 
A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 60/70, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A demanda é procedente. 

Primeiramente, é necessário pôr em evidência que a relação jurídica tratada na petição inicial é de consumo, figurando o réu como fornecedor e a autora como consumidora. O réu colocou à disposição da consumidora sistema eletrônico de movimentação de conta corrente. Desta forma, deveria propiciar serviço seguro, que não causasse prejuízo à consumidora. 

Não se pode acolher a alegação do réu no sentido de que o prejuízo da autora ocorreu em virtude de fato de terceiro e que por isso não teria responsabilidade. 

O fato de terceiro só exclui a responsabilidade civil do fornecedor quando for exclusivo, mas no caso houve participação do réu, uma vez que deveria ter desenvolvido sistema que não permitisse o acesso por terceiro à conta da autora. 

Destarte, sob qualquer ângulo que se aprecie a questão, alcança-se a inexorável e inafastável conclusão de que o pleito da autora é procedente, tanto no que tange aos danos materiais quanto aos morais. 

Com relação ao dano moral, problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 

No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 

Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 

Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a autora sofreu desestabilização psíquica temporária para resolver a questão, não solucionada extrajudicialmente pelo réu. 

No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que o réu não agiu de forma a evitar um dano, tendo colocado à disposição da autora serviço eletrônico inseguro, uma vez que permitiu o acesso por terceiros à conta da autora. 

No tocante à receptividade da autora, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que a fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 

No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que verificada a falha no sistema de segurança do réu, imediatamente comunicou tal fato, o qual foi ignorado pelo réu. 

Quanto ao comportamento do réu após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato. 

 No tocante a condição sócio-econômica das partes, o réu apresenta melhores condições que a autora, uma vez que se trata de um banco que tem alta lucratividade.

Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este que trará algum conforto à autora,  sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição ao réu, para que em situações futuras tome as providências corretas para evitar danos aos consumidores.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar o réu a devolver à autora a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente a partir da data do saque indevido e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Condeno-o, também,  a pagar a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data,  acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Por fim, condeno-o, ainda, no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigido.  

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
