

SENTENÇA

Processo nº:0121277-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eder Accorsi Junior
Requerido:Mulheres Simbolo Editora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




Recebo os EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados pelo autor às fls. 209/210 como pedido de retificação de erro material.
Constatado erro material na sentença de fls. 197/204, procedo, nos termos do art.463, incisos I e II, do Código de Processo Civil, à sua retificação. 
Com as devidas escusas às partes, esclareço que  a decisão publicada é fruto de um equívoco cometido pelo servido responsável pelo cadastro das decisões no Sistema SAJ do E. Tribunal de Justiça, bastando ver que a fundamentação e a parte dispositiva da sentença, inseridas no referido sistema informatizado, referem-se  a outra decisão pertencente a outro processo, o que impõe fazer constar o conteúdo correto da fundamentação e da parte dispositiva da sentença deste processo.
Ocorreu que a sentença foi prolatada em dois momentos, tendo o arquivo inicial sido salvo para continuação em momento posterior, porém com nome distinto. Não percebendo que havia dois arquivos, o servidor cadastrou o primeiro no sistema, no qual havia sido adaptado apenas o relatório ao caso em análise.
Posto isso, corrijo o erro constatado, passando a sentença a vigorar com a  seguinte redação, a partir da sua fundamentação, aproveitando-se da publicação retificada apenas o relatório:



RELATEI O ESSENCIAL,
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e reforçou a obrigação do Juiz de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O cerne da controvérsia refere-se à existência do direito pretendido pelo autor de impor à ré a responsabilidade pela negligência cometida ao publicar fotografias suas sem computar-lhe devidamente o crédito de autor. Além disso, alega não ter recebido o pagamento do serviço, contratado por R$ 1.200,00.
A ação só não é totalmente procedente, pois em alguns casos dos indicados na inicial, a ré creditou a autoria ao demandante. Veja, por exemplo, fls. 146 verso dos autos. Também houve caso em que, mesmo atribuindo os créditos das fotografias do autor juntamente com os de outro profissional, seu nome aparece em destaque, como revelam os documentos de fls. 145 verso, 147 verso e 150. Não há como negar que houve respeito ao direito do autor, pois não parece razoável exigir que a ré colocasse o seu  nome ao lado ou abaixo de cada produto fotografado. A natureza do trabalho realizado está compatível com a indicação do profissional. Como em todos os casos que a ré colocou os nomes de dois profissionais juntos, o do autor apareceu primeiro, em destaque, não se pode considerar que houve violação aos direitos autorais.
Não obstante, houve trabalho publicado sem a atribuição do devido crédito. É o que se vê claramente nas fotografias estampadas às fls. 146, 149 e 149 verso. Ainda que no caso das fotos publicadas às fls. 146 e 149 verso, haja uma referência no alto da página contínua àquelas duas folhas da revista, 62 e 63 no primeiro caso, 70 e 71 no segundo, a indicação não se mostra suficiente, pois além de a ré ter utilizado a estratégia de indicar os créditos de toda as fotos e seus autores conjuntamente, estaria estendendo esse crédito para outra página da revista, o que não parece nenhum pouco razoável. E ainda que assim não fosse, há um caso sem qualquer indicação de autoria à fls. 149, seja na própria página 69 da revista, seja na 68 contígua. 
  Os documentos juntados pelo autor são mais do que suficientes para demonstrar que houve falha da ré na atribuição dos direitos autorais relativos às fotografias. Além disso, citada, a ré não respondeu, admitindo, tacitamente, como verdadeiros todos os fatos alegados.
Embora seja certo que a revelia implica reconhecimento da veracidade apenas dos fatos, o direito está também demonstrado pelas provas dos autos.
Na medida em que a ré confessa o não pagamento pelo silêncio diante da citação, ainda mais se confirma o direito do autor já explícito na troca de correspondência eletrônica que estabeleceu com os representantes da ré (fls. 34/38). Além disso, o autor juntou seus extratos para demonstrar que não foi creditado o valor.
Devido, portanto, o valor pretendido a título de pagamento pelo serviço realizado. Resta analisar os demais pedidos, para cominar à ré a obrigação de indicar em jornal de grande circulação a autoria das fotografias e para condená-la ao pagamento de indenização por violação aos direitos de autoria, pelos parâmetros da Tabela de Preços editada pelo sindicato dos jornalistas e outras entidades afins, no total de R$ 2.580,00, além da indenização pelos danos morais, equivalente a dez vezes o dano patrimonial.
Previsto em lei, está garantido ao autor o direito à publicação em jornal de grande circulação dos créditos relativos às fotografias publicadas nas fls. 63, 69 e 70 da revista n. 2, doc. 21, fls. 146, 149 e 149 verso dos autos.
Também é devida a indenização pretendida por violação do direito de autoria, porém, calculada com base no trabalho publicado sem a atribuição do devido crédito (fotografias estampadas às fls. 146, 149 e 149 verso dos autos). Conforme indicação do próprio autor, o valor unitário da fotografia de miolo é R$ 215,00, que multiplicado por três soma R$ 645,00.
Por fim, a atitude da ré em relação ao autor foi de desrespeito e desprestígio ao seu trabalho, configurando dano moral. Embora pudesse, em princípio, ser considerada mera inadimplência, o descaso com as insistentes cobranças e os pedidos de atenção, configura dano moral.
Embora seja certo que a impressão do dano moral se reveste de natureza extremamente subjetiva, não se pode considerar dano indenizável todo e qualquer aborrecimento. Conforme ensinamentos doutrinários abundantes, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois este é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse parâmetro é possível concluir pelo acolhimento da pretensão do autor. Sem dúvida a situação relatada na inicial, em especial a desatenção da ré, transbordou, em muito, o limite do razoável, tendo causado intranquilidade, aborrecimentos e até a convicção no autor de que não conseguiria receber pelos serviços prestados.
O autor sugeriu a condenação da ré, a título de indenização por dano moral, na importância equivalente a 10 vezes o valor do dano patrimonial, que no caso seria a soma da importância contratada pelo serviço, R$ 1200,00, mais a indenização do direito do autor, R$ 615,00, ou seja, R$ 1.815,00; mas, evidentemente, a estimativa é exagerada, pois não se justifica a condenação no valor de R$ 18.150,00. Vale observar que a indenização por danos morais não pode equivaler a enriquecimento sem causa, especialmente por não ter natureza de reparação.
É certo que a condenação deve corresponder a uma compensação pelo sofrimento, mas nada justifica fixá-la em valor exorbitante. A indenização deve ser fixada em conformidade com os parâmetros praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. 
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição da ré como pessoa jurídica de direito privado; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR VIOLAÇÃO DE DIREITOS AUTORAIS, ajuizada por EDER ACCORSI JÚNIOR contra MULHERES SÍMBOLO EDITORA LTDA ? do GRUPO SÍMBOLO EDITORA, para:
1. COMINAR à ré a obrigação de publicar em jornal de grande circulação no município do domicílio do autor, a autoria das fotografias exibidas nas páginas 63, 69 e 70 da revista n. 2, doc. 21, fls. 146, 149 e 149 verso dos autos, sob pena de multa diária de R$ 215,00, limitada por ora a R$ 21.500,00. A multa incidirá a partir do quinquagésimo dia do trânsito em julgado da sentença caso a ré não cumpra esta determinação; 
2. CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por violação aos direitos patrimoniais do autor, pelos parâmetros da Tabela de Preços editada pelo sindicato dos jornalistas e outras entidades afins, no valor total de R$ 615,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da citação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo;
3. CONDENAR a ré a pagar indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 3.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Por consequência JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência ínfima do autor e o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito e cumprir a obrigação imposta, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.
Anote a serventia, inclusive no distribuidor, a denominação da ação: AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR VIOLAÇÃO DE DIREITOS AUTORAIS.?


Retifique o registro da sentença. Publique e Intime.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
