

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.121811-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Candida Andrade de Queiroz
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A empresa requerida, em sua contestação de fls. 28/35, não impugnou os fatos expressamente narrados pela autora na petição inicial de fls. 2 relativos às datas da transferência da linha telefônica para outra operadora de telefonia por meio da portabilidade.  Restou incontroverso, portanto, que entre os dias 25.6.2009 e 6.7.2009 foram efetuados os trâmites burocráticos para a portabilidade da linha telefônica fixa da autora; a partir de 6.7.2009 a autora já não tinha mais a linha da ré.
Em conseqüência, foram indevidas as cobranças efetuadas pela ré nos meses de agosto (fls. 6 e 8) e setembro (fls. 7), no valor total de R$ 138,18.  A autora pagou os valores para que não sofresse prejuízos, especialmente para que não fosse negativada conforme ameaças que recebeu por telefone da ré.  O pagamento das faturas, porém, não caracterizou consentimento, tendo a autora o direito de receber a devolução do valor pago em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
A ré, na audiência de conciliação e também na audiência de instrução, ofereceu à autora a quantia de R$ 1.000,00 como proposta de acordo para compensar os transtornos da autora relativos às cobranças abusivas.  A autora recusou a oferta, insistindo no recebimento de valor superior.  Entretanto, entendo que o valor proposto pela ré corresponda a justa e razoável solução para o presente litígio, alcançando os fins buscados pelo art. 6º da lei 9099/95.  
O valor representa uma compensação para o fato de que os funcionários da ré tenham perturbado a autora com constantes ligações, inclusive em horários incômodos e impróprios.  Vale lembrar que o mesmo art. 42 do CDC determina que a cobrança de dívidas não pode constranger o consumidor, do que resulta a proibição aos credores de perturbarem os consumidores com ligações telefônicas excessivas, reiteradas e em horários inoportunos.
O valor de R$ 1.000,00 proposto pela ré, portanto, deve ser aqui acolhido em caráter definitivo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luciana Candida Andrade de Queiroz ajuizou contra Telesp S/A telecomunicações de são paulo s/a  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 276,36 (danos materiais) e a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 1.276,36.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora e DETERMINO à ré que providencie a baixa das dívidas existentes em nome da autora tanto em seus cadastros internos como também em cadastros públicos de devedores, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2010.
