

SENTENÇA

Processo:0121494-08.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Venaprint Brasil Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro
Processo nº 2321/09

VISTOS.

Trata-se de demanda declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedidos de cancelamento de protesto indenização de danos morais, movida por VENAPRINT BRASIL LTDA, em face de BANCO ITAÚ S/A e HÉLIO ANTÔNIO LINO DOMINGUES.

A autora alegou que, em 19/06/2009, emitiu cheque pós-datado (para 19/07/2009) a seu fornecedor, a empresa Compwillian Informática Ltda-ME. Todavia, o presentante da referida empresa teve seus pertences furtados, dentre eles o mencionado cheque (fls. 19/20), motivo pelo qual o sustou (fl. 21). Contudo, afirmou que o título fora protestado perante o 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos pelo requerido Hélio, razão pela qual postulou, liminarmente, a inexigibilidade do débito e o cancelamento do protesto. Ao final, pleiteou a confirmação da medida e indenização de danos morais, no valor de R$ 5.000,00. Juntou documentos (fls. 08/23).

À fl. 25, a liminar fora indeferida, já que a autora, em vez de juntar o protesto do título, trouxe aos autos apenas a intimação para o pagamento do débito (fl. 22).

Juntado o termo de protesto (fl. 34), a liminar fora deferida (fl. 88).

Em contestação (fls. 52/72), o Banco réu arguiu, preliminarmente, a falta de interesse de agir e sua ilegitimidade passiva, sob o argumento de que não é responsável por eventuais prejuízos causados à autora, pois entende que o protesto fora devido, já que a devolução do cheque se deu pelo motivo 21 (desacordo comercial ? oposição passível de protesto).  No mérito, reafirmou a tese preliminar, acrescentando que a autora, após ter realizado a sustação por meio do caixa eletrônico (fl. 21), deveria ter apresentado o boletim de ocorrência à agência bancária antes da compensação do cheque, a fim de ratificar a contra ordem de pagamento, mas assim não procedeu, razão pela qual afirmou ter agido corretamente ao proceder à devolução do título pelo referido motivo, e não pelo 28 (furto/roubo/extravio ? fl. 21). Além disso, ressaltou que a autora não comprovou os danos morais que alegou ter sofrido. Por tal razão, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais e, no caso de procedência, requereu sejam considerados, na fixação da indenização, critérios capazes de evitar o enriquecimento sem causa. Juntou documentos (fls. 73/85).

Em contestação (fls. 110/114), o requerido Hélio alegou que recebeu o cheque de boa-fé, através de endosso, e que o protesto de fl. 34 é lícito, já que o título fora devolvido pelo motivo 21 (desacordo comercial ? oposição passível de protesto). Acrescentou que não pode ser responsabilizado por eventuais danos causados à autora, já que não são oponíveis, contra ele, exceções relacionadas ao negócio subjacente (artigo 25 da Lei nº 7.357/85). Assim, pleiteou a improcedência da pretensão autoral. Juntou documentos (fls. 115/122).

Facultada a produção de provas (fl. 123), a autora, à fl. 126, requereu a oitiva de testemunhas, a serem arroladas oportunamente, e alegou ter interesse na conciliação. O Banco requerido, por sua vez, informou que não tem outras provas a produzir e nem interesse na composição (fl. 127). E, por fim, o requerido Hélio pleiteou o julgamento do feito no estado em que se encontra, expressando seu desinteresse em eventual acordo (fl. 132).

Proposta a conciliação, não houve composição entre as partes (fl. 133).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Embora tenham o mesmo argumento, passo a analisar separadamente as preliminares arguidas pelo Banco requerido.

Não prospera a arguição de falta de interesse de agir da autora, uma vez que, furtado o seu cheque (fls. 19/20) e protestado (fl. 34) após a suposta sustação (fl. 21), que será analisada, o processo é o meio necessário, útil e adequado para a solução da questão.

Afasto também a alegação de ilegitimidade passiva da instituição financeira, visto que se confunde com o mérito e com ele será analisada. Vale ressaltar que a atribuição de responsabilidade por eventuais danos causados à autora depende da análise da regularidade da sustação e do motivo de devolução do cheque (alínea 21), que indicará a legalidade ou não do protesto.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Compulsando os autos, constata-se que o fornecedor da autora, após receber um cheque pós-datado pelo serviço prestado a ela, teve o título furtado (fls. 19/20), razão pela qual a emitente efetuou a contra-ordem de pagamento, em 22/06/2009 (fl. 21).

Todavia, mesmo após a sustação por motivo de furto (alínea 28 ? fl. 21), o Banco requerido, em 30/07/09, devolveu o cheque pelo motivo da alínea ?21? (desacordo comercial), alegando que a autora não apresentou o Boletim de Ocorrência na agência antes da apresentação do título, o que possibilitou o protesto pelo portador, em 14/08/09 (fl. 34).

Ocorre que tal exigência, a meu ver, é desnecessária. De que valeria então a sustação mediante o caixa eletrônico? Ora, realizada de tal forma o Banco requerido já possui em seu sistema a contra-ordem de pagamento. Cabe a ele então, no momento da apresentação, proceder à verificação da informação para devolver o título com o motivo correto, ou mesmo pagar o cheque. Se o Banco disponibiliza tal serviço aos seus clientes deve ele zelar pela sua efetividade. Não agindo desta forma, assume o risco de sua conduta (teoria do risco) e deve ser responsabilizado pelos prejuízos causados aos consumidores (artigo 14, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor).
 
Assim, a sustação realizada (fl. 21) foi devida, de modo que a instituição financeira deveria ter pago o título ou negado o pagamento do cheque pelo motivo da alínea ?28?, e não ?21?. Desse modo, é responsável pelos danos causados à autora, já que possibilitou o protesto do título que, em sua essência, é indevido.

Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZATÓRIA. Danos morais oriundos de protesto indevido (por falta de pagamento), originado por devolução de cheque furtado pela alínea incorreta (alínea 21 em vez da 28) - Relação que se subsume ao Direito Consumerista (súmula 297/STJ) - Responsabilidade objetiva pelo vicio do serviço só ilidível feita prova, pelo Banco-apelado, de que as informações indevidamente prestadas, quando da devolução da cártula, decorreram de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro - Teoria do risco profissional - Ônus de que não se desincumbiu o réu - A incorreção do motivo lançado no dorso do cheque (causa mediata do dano) é que oportunizou seu protesto (causa imediata) - Danos morais configurados, cuja indenizabilidade é presumida (in re ipsa) - Pretensão recursal subsidiária de minoração da verba indenitária - Redução que se impõe, observados os vetores que orientam a matéria - Quantum arbitrado em R$ 5.000,00, afora juros e atualização monetária - Recurso parcialmente provido? (TJSP ? APL 9127720-16.2008.8.26.0000 ? Relator: Desembargador Fernandes Lobo ? DJ: 13/09/2012).

Por sua vez, é certo que o requerido Hélio protestou o título em razão do motivo da devolução declarado pelo Banco (alínea ?21?). Entretanto, cabe assinalar que ao receber o título não teve a cautela necessária de analisar a sua procedência, o que o torna solidariamente responsável pelos danos causados à autora.

Nessa linha:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Furto de talonário ? Sustação de cheque solicitada pelo correntista ao Banco sacado - Protesto indevido de título e negativação de nome junto aos bancos de dados - Ausência de cautela por parte das requeridas, ao receberem cheque de terceiro e permitir sua circulação, sem a verificação de sua licitude - Danos morais decorrente da ofensa ao nome do autor - Indenização devida (...)? (TJSP ? APL 9295709-47.2008.8.26.0000 ? Relator: Desembargador Mário de Oliveira ? DJ: 04/06/2012).

Assim, o pedido de inexigibilidade do débito perante o requerido Hélio é procedente, já que deveria ter-se certificado da origem título, mesmo por tê-lo recebido já sustado. Em consequência, confirmo a liminar de fl. 88 para determinar o cancelamento definitivo do protesto de fl. 34. Caso queira, deverá voltar-se contra aquele que lhe transmitiu o título.

Relativamente aos danos morais pleiteados, necessário ressaltar que tal modalidade se destina à reparação de danos na esfera dos direitos da personalidade do ofendido. Assim, se caracterizados, devem ser indenizados nos seus justos limites, de modo a ressarcir a vítima sem que se provoque enriquecimento ilícito. Por outro lado, assume feição pedagógica de modo a desestimular condutas semelhantes pelo autor da ofensa.

Conforme já mencionado, o Banco requerido deveria ter devolvido o cheque da autora pelo motivo da alínea ?28? (furto), e não ?21? (desacordo comercial), o que impossibilitaria o protesto. E, por sua vez, o requerido Hélio deveria ter-se certificado da procedência do respectivo título, de modo a não aceitá-lo, ou ao menos não protestá-lo.

E, como se sabe, é tranquilo na jurisprudência que o protesto indevido acarreta dano presumido.

Nesse sentido:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. DÍVIDA PAGA. PROTESTO DE TÍTULO INDEVIDO. (...) O protesto indevido causa constrangimentos ao consumidor, o que por si só constitui dano moral a ser indenizado (...)? (TJSP ? APL 0014113-14.2011.8.26.0344 ? Relator: Desembargador Israel Góes dos Anjos ? DJ: 30/10/2012).

Nesse contexto, caracterizado o ato ilícito e sendo o dano in re ipsa, evidente ainda o nexo causal, a indenização se impõe. 

É certo que os direitos da personalidade são passíveis de tutela, na modalidade reparatória. E, reafirmo, não é menos verdadeiro afirmar-se que a indenização se presta à compensação pela lesão e, por outro lado, funciona como um desestímulo ao autor da ofensa, de modo a compeli-lo à não repetição de fatos análogos. Deve ser mensurada em valores que correspondam à exata compensação do lesado, sem enriquecê-lo indevidamente, e ao mesmo tempo afligir sensivelmente o causador do dano. Embora o julgador tenha amplo subjetivismo na fixação da indenização por danos morais, de mister observar os princípios de moderação e razoabilidade (STJ ? 4ª Turma - REsp nº 816390/RS ? Rel. Min. Jorge Scartezzini).

No que se refere a sua quantificação, embora já tenha entendido de modo diverso, a adoção do salário mínimo como critério já não mais se mostra a medida adequada. Suas sucessivas majorações nos últimos anos vêm afastando cada vez mais a feição estritamente reparatória da indenização, abrindo margem para o enriquecimento sem causa. 
Assim, levando em consideração aos fatos, sua gravidade, repercussão e condição financeira dos requeridos, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Observo que essa quantia é suficiente a reparar o dano moral sofrido pela autora e a punir os réus pelo ato ilícito cometido, no que também alcança sua repercussão pedagógica. Em arremate, registro que a fluência da correção dá-se a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ) mesmo termo inicial dos juros moratórios, de 1% ao mês, por coerência, dadas as peculiaridades de indenização de danos morais, intangível em sua quantificação até o arbitramento judicial. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na demanda, para o fim de:

I ? declarar inexigível o débito perante o requerido HÉLIO ANTÔNIO LINO DOMINGUES;

II ? confirmar a liminar de fl. 88, para o cancelamento definitivo do protesto de fl. 34; e
 
III ? condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento, à autora, de R$ 5.000,00, a título de indenização de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ), mesmo termo inicial dos juros moratórios, de 1% ao mês, por coerência, dadas as peculiaridades de indenização de danos morais, intangível em sua quantificação até o arbitramento judicial.

Em consequência, EXTINGO A FASE DE CONHECIMENTO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno os requeridos, nos termos do artigo 23 do Código de Processo Civil, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ante o baixo valor da condenação.

Após o trânsito em julgado, a parte condenada terá o prazo de 15 (quinze) dias para cumprir a sentença, sob pena de execução forçada acrescida de multa de dez por cento do valor da condenação nos termos do art. 475-J.

P.R.I.C. 

Guará, 10 de agosto de 2012. 

RODRIGO MIGUEL FERRARI
           Juiz de Direito
