

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.06.121732-1 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Rosalice Francisca Bitencourt Delgado e outro
Requerido:Viação Itaim Paulista e outros





Vistos.




Rosalice Francisca Bitencourt Delgado e Rafael Thiago Maiola de Paula, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Ressarcimento de Danos Materiais Ocasionados em Acidente de Trânsito em face de Viação Itaim Paulista, Auto Viação Jurema e Alfredo Notaro, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 10/07/06, houve abalroamento entre o veículo conduzido pelo segundo autor (VW/Kombi, 1995, de placas BTJ 1926) e o ônibus Mercedez Bens, modelo Of. 1620, 1995, de placas BYE 9732, conduzido pelo terceiro réu. Esclarecem que ambos os veículos trafegavam pela Avenida São Miguel no sentido centro-bairro, quando, à altura do número 4098, a frente do ônibus colidiu contra a lateral traseira direita da Kombi, no momento em que esta se encontrava no acesso ao estacionamento da empresa para a qual prestavam serviços os requerentes, causando tombamento deste veículo. O motorista do coletivo conduzia em alta velocidade e sem a distância necessária do veículo à frente, a despeito de estar o asfalto molhado devido à chuva e a pista sendo recapeada.

Aduzem que o co-autor ultrapassou o outro veículo descrito, parado em ponto de ônibus a poucos metros do local do acidente; logo à frente, havia veículos irregularmente estacionados na primeira faixa de rolagem, da direita para a esquerda, de sorte que o condutor da Kombi trafegava em baixa velocidade, sinalizou para entrar e, quando em ângulo para tanto, houve a colisão.

Esclarecem que a primeira autora é proprietária do veículo e o segundo autor, motorista, de sorte que ambos dividem o resultado final do transporte de mercadorias, sendo a Kombi instrumento de trabalho, por meio do qual obtinham renda de aproximadamente R$ 1.200,00 (mil e duzentos Reais) mensais. Ademais, houve grande avaria no veículo, tendo o conserto do mesmo o custo de R$ 8.845,00 (oito mil oitocentos e quarenta e cinco Reais).

Com tais ponderações, requerem danos materiais neste último importe, bem como lucros cessantes de R$ 1.200,00 (mil e duzentos Reais) mensais, contados a partir do incidente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/73.

Citado, o co-réu Alfredo contestou o feito às fls. 91/97. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, sendo legítimas para figurar no pólo passivo apenas as empresas requeridas. Quanto ao mérito, sustenta que o co-autor estava em alta velocidade, daí a impressão de que o ônibus estava parado, bem como que a colisão não se deu no momento em que o veículo dos autores já estava transpassando o obstáculo da calçada para adentrar o estacionamento, mas sim quando este virou para entrar no local.

Aduz que trafegava em baixa velocidade quando o veículo dos autores, tentando cruzar a pista, chocou-se contra aquele conduzido por si, de sorte que se trata de culpa exclusiva do autor.

Impugna o pedido de lucros cessantes, não comprovados, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, pleiteando, ademais, condenação dos requerentes por litigância de má-fé. 

Citada, a co-ré Viação Itaim Paulista contestou o feito às fls. 102 e seguintes. Em preliminar, requer denunciação da lide da AVS Seguradora S/A. Quanto ao mérito, sustenta que o veículo dos autores se encontrava na faixa da esquerda e convergiu abruptamente para adentrar estacionamento à direita, sem sinalizar a manobra. O motorista do coletivo, de seu turno, trafegava na faixa central devido à existência de veículos parados na primeira pista e mantinha velocidade compatível, porém ficou impossibilitado de evitar o acidente.

Impugna, assim, as alegações dos autores de que ambos os veículos estavam na mesma faixa; de que o ônibus empregava alta velocidade e de que o co-autor já se encontrava no ângulo necessário para entrada no local pretendido quando da colisão, alegando culpa exclusiva do co-requerente.

Discorre acerca da necessidade de cuidado em manobras como a empregada pelo autor, bem como acerca da imprevisibilidade da mesma, e impugna os pedidos de indenização, lucros cessantes e orçamentos acostados aos autos, a respeito do que afirma que o condutor Rafael não estava habilitado a dirigir profissionalmente e, ademais, no Boletim de Ocorrências consta que o mesmo voltava de um supermercado quando do acidente.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Com a contestação veio o croqui de fls. 107.

Citada, a co-ré Auto Viação Jurema apresentou contestação às fls. 122/127, tecendo os mesmos argumentos da outra empresa requerida.

Houve réplica (fls. 151/155), com concordância em relação à denunciação da lide.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 172/173, bem como pela MM.ª Juíza foi deferido o pedido de denunciação da lide.

Citada, a denunciada contestou o feito às fls. 188/198.

Alega, em preliminar, ineficácia da denunciação da lide por conta de decurso do prazo estabelecido no artigo 72 do Código de Processo Civil.

Quanto ao mérito, sustenta inexistência de ato ilícito por parte da denunciada, uma vez que cumpriu as cláusulas pactuadas. Ademais, houve culpa exclusiva dos autores, por conta de manobra brusca da Kombi, ao passo que o motorista do coletivo agiu normalmente.

Aduz que se encontra em liquidação extrajudicial e, com tais ponderações, requer a ineficácia da denunciação da lide ou a final improcedência da demanda.

Sobreveio manifestação da co-ré Viação Itaim Paulista, alegando que o aludido prazo fora cumprido.

A primeira audiência de instrução e julgamento se deu consoante fls. 259/265, oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas e homologada a desistência da denunciação da lide face à AVS Seguradora, por parte das co-rés Auto Viação Jurema e Viação Itaim Paulista. Houve audiência em continuação (fls. 287/288), sendo ouvida uma testemunha, e, em nova audiência (fls. 305/307), ouviu-se outra testemunha.

Memoriais do autores às fls. 310/316; do co-réu Alfredo às fls. 318/320 e da co-ré Auto Viação Jurema às fls. 322/327.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, tenho que o pedido inicial é improcedente.

Com efeito, a despeito da responsabilidade objetiva das empresas prestadoras de serviços públicos prevista na Constituição Federal, especificamente no caso em análise as requeridas conseguiram comprovar que não deram causa ao acidente em comento.

As fotografias que demonstram a situação em que ficou a Perua Kombi (fls. 34 e seguintes) são compatíveis com a versão apresentada pelas requeridas e suas testemunhas no sentido de que houve interceptação da faixa de rolamento pela qual trafegava o coletivo.

As testemunhas José Alberto de Oliveira (fls. 265), Hermenegildo Garcia filho (fls. 288) e Francisco Carlos Feitosa (fls. 307) afirmaram que "de repente, a perua saiu do lado esquerdo e entrou na frente do ônibus, para entrar em algum lugar do lado direito... a perua estava na faixa do lado esquerdo" , " a perua estava na faixa da esquerda... Não sabe dizer se a perua deu seta ou não e a situação do ônibus ... O ônibus parou na faixa da direita, motivo pelo qual conclui que ele trafegava naquela faixa", e, " a perua estava à esquerda do ônibus, sendo certo que cruzou à frente do coletivo, não teve como frear e colidiu contra aquela perua; a perua tombou; não tem base com relação à questão da velocidade, mas não se tratava de velocidade que chamasse a atenção pelo excesso".

Certo é que os depoimentos das testemunhas dos autores são divergentes destes acima mencionados. 

No entanto, conforme já consignado, os danos experimentados são condizentes com a versão de interceptação de passagem.

Ademais, a dinâmica do acidente descrita pela testemunha Clélia não levaria a danos na lateral direita e Davi não soube esclarecer por que faixa de rolamento trafegava a perua. Disse que o acidente ocorreu quando adentrou.

Neste contexto, impõe-se a improcedência, consoante já dito, na medida em que a manobra da perua Kombi era secundária em relação à trajetória retilínia do coletivo.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosalice Francisca Bitencourt Delgado e Rafael Thiago Maiola de Paula em face de Viação Itaim Paulista, Auto Viação Jurema e Alfredo Norato. 

Condeno-os, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor  inicialmente conferido à causa .

Quanto à parte beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
