

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 15 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, (Dilma), escr., subs..


Processo nº:0121447-10.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Simões
Requerido:Jurandyr & Ivaneide Comércio de Movéis e Colchões Ltda - Me e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação ordinária de indenização por danos material e moral ajuizada   por ARNALDO SIMÕES  contra   JURANDIR  & IVANEIDE COM DE MÓVEIS E COLCHÕES LTDA-ESPAÇO ÚTIL e outros.Na inicial o o autor narra o autor narra os fatos e  conclui requerendo a procedência da ação nos termos do pedido.Deu valor à  causa e juntou documentos.

Foi deferida pelo juízo a antecipação da tutela integralmente(fls.41).

Citados,os réus AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO apresentou resposta por contestação  com preliminar de ilegitimidade de parte.Em seguida percutiu o mérito.

Os réus  JURANDYR e IVANEIDE COMÉRCIO DE MÓVEIS E COLCHÕES  responderam à ação por contestação(fls.72) sem preliminares e  em  seguida debateram o mérito.

O autor apresentou réplica.

É  O  relatório..
D E C I D O


O autor postula indenização  por danos material e moral.

A preliminar trazida pela ré Aymoré  é correta.A ré não tem  o menor vínculo  ou mesmo ligação com os demais réus  e não responde  em  virtude da lei e nem em virtude do contrato ou pelo ato ilícito.Inexiste,no caso,qualquer litisconsórcio.Por isto,acolho a preliminar e excluo a ré Aymoré da lide.
 
Agora, o  mérito.

O autor pleiteia  uma indenização dupla: dano material e dano moral. 

Primeiro o dano material.Quais as provas trazidas pelo autor do seu efetivo dano material? Nenhuma.As fotografias juntadas demonstram uma atividade de montagem em andamento.Não se sabe  em que fase estava, As observações  marginais às fotos feitas à mão não são provas  conclusivas. 

Argumentou o autor que caberia ao réu, Espaço Útil, a prova de suas teses.Todavia,esta posição não permitia ao autor se desonerar da prova de sua tese, a saber, apresentar indicativos concretos do que alegou.Mas nem o autor e nem os réus souberam modelar suas teses na argila  palpável.

Os relatos da petição inicial não são automaticamente transformados em verdade real pelo só fato da eloqüência de suas narrativas,como é o caso.

As partes se contentaram com seu material probatório e requereram o julgamento,malgrado o despacho de fls.104 e  especialmente  o de fls.110.É mesmo de se ver que o autor nada trouxe  de  prova com respeito ao  dano material.

Nenhum documento mostrando em números o dano material do autor. Nesta esteira o dano moral: em que consistiu e em que intensidade o dano moral do autor? Nada disse ele.Silêncio.

A teoria da responsabilidade civil acerca do DANO ou  FERIDA material ou   moral exige,sempre, a presença visível,a olho nu, da destruição provocada.Concomitantemente, a evidente relação lógica de causa e efeito.A causa é  a conduta do agente e o efeito o dano provocado em cada uma das esferas  ou campos das   lesões(áreas de lesão).No  caso em   exame não se vê,não se  apalpa nada disto.Basa qu se compulse os autos.
]
O que se tem nos autos é a provada discussão entre as partes a respeito dos serviços prestados. E só. As provas dos danos não refulge.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação (proc. nº 011.09.121.447-6) e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogados que fixo em dez por cento do valor dado à causa.Outrossim, julgo extinto o processo em relação a ré AYMORÉ CRÉDITO,INVESTIMENTO E FINANCIAMENTO S/A e condeno  o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor dado à causa.

P.R.I.C.

 São Paulo, 11 de janeiro de 2011.

D A T A 

Em 12 de janeiro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
