

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121937-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Alberto das Neves
Requerido:Servicenter Cotia Com e Assistência Técnica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 28 de setembro de 2010.
CARLOS ALBERTO DAS NEVES ajuizou a presente ação em face de SERVICENTER COTIA COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA. alegando, em síntese, que em 05 de dezembro de 2008, por volta das 11h30min, sua esposa conduzia o seu veículo GM Corsa Classic, placa EBL 8908, pela Ruas Columbus, sentido Rua Guapá, quando foi surpreendida pelo condutor do veículo Fiat Fiorino, placa EBI 7476, de propriedade da demandada, que, encontrando-se estacionado, abriu bruscamente a porta dianteira esquerda, sem antes olhar pelo retrovisor, provocando a colisão na lateral direita do seu automóvel. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$1.663,40.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados confortaram a versão do demandante, senão vejamos.
Ao revés do que quer fazer crer o condutor da Fiorino, ouvido a fls. 24, tivesse ele olhado pelo retrovisor o fluxo do trânsito antes de proceder a abertura da porta dianteira esquerda,  certamente teria avistado o veículo GM Corsa se aproximar, aguardando, então, como era de se esperar do homem médio e motorista prudente, a passagem do aludido carro para só então abrir a porta e descer do veículo. 
A ausência de outros veículos estacionados atrás da Fiorino, como admitiu Alberto em juízo, certamente teria lhe proporcionado plena visibilidade da aproximação do GM Corsa, caso, repise-se, tivesse ele se valido do retrovisor antes de abrir a porta, o que, seguramente, não ocorreu.
Mais. 
Os danos em toda lateral direita do veículo Corsa, quebrando inclusive o espelho retrovisor, conforme anotações feitas no boletim de ocorrência a fls. 07 e peças discriminadas na nota fiscal de fls. 08 e orçamentos de fls. 10/12  guardam consonância com a dinâmica do acidente, demonstrando que Alberto abriu a porta no momento em que o GM Corsa passava ao seu lado.
Patente a culpa exclusiva da demandada pelo acidente, de rigor seja ela condenada a reparar as despesas efetuadas pelo demandante que, consoante esclarecimento em juízo, cingiram-se ao pagamento da franquia do seguro (R$921,00) e à compra do espelho retrovisor (R$94,00).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por CARLOS ALBERTO DAS NEVES em face de SERVICENTER COTIA COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA, para condenar a demandada a pagar ao autor as quantias de R$921,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação; e de R$94,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (10 de dezembro de 2008 a fls. 08), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
