

C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.





Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por SIDNEI ALVES DA SILVA contra ACE SEGURADORA S.A., tendo por objeto a cobrança de diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. Aduziu, em suma, que, em razão do acidente automobilístico ocorrido em 31 de março de 2004, sofreu invalidez permanente. Foi paga em seu favor indenização securitária no importe de R$1.113,75. Contudo, ser-lhe-ia devida, a título de indenização, a quantia correspondente a quarenta salários mínimos. Logo, postulou pelo pagamento do valor de R$17.454,25. 

A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$17.454,25, veio acompanhada de documentos (fls. 13/27), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Indeferido o pedido de gratuidade judiciária (fls. 40/42). Interposto agravo de instrumento, a decisão foi reformada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 66/68).

Regularmente citada (fls. 25), ACE SEGURADORA S.A. apresentou contestação (fls. 27/46), instruída com documentos (fls. 47/53), suscitando, como preliminar, sua ilegitimidade ad causam. Como falsa matéria de mérito, a consumação da prescrição. No mérito, aduziu, em suma, que não há prova da incapacidade, não logrando êxito na sua comprovação os documentos médicos juntados aos autos. De outro lado, a verificação da invalidez permanente não acarretaria o pagamento da integralidade da indenização, mas percentual em conformidade ao seu grau e a previsão legal. Feito, pois, corretamente o pagamento. No mais, apontou a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo, assim como que o termo inicial da contagem da correção monetária seria a propositura da ação e dos juros moratórios, a citação. Logo, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica à contestação (fls. 54/70).

Proferida sentença, reconhecendo a consumação da prescrição (fls. 90/91), deu-se sua anulação pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 111/119). 

Saneado o feito (fls. 128/131), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgamento do mérito e deferida a produção da prova pericial. Veio aos autos o laudo pericial do IMESC (fls. 145/149), tendo se manifestado as partes (fls. 151/152 e 156/166).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental e pericial, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Cuida-se de ação de cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, ajuizada contra companhia-seguradora, com fundamento na alegação que veio o autor a sofrer invalidez permanente, em virtude de acidente de trânsito, objetivando, assim, o recebimento de indenização, nos termos da Lei nº 6.194/74.

A controvérsia repousa, exclusivamente, na existência e na extensão da invalidez permanente alegada na petição inicial. Para sua solução, diante da decisão emanada do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi determinada a produção da prova pericial.

Com efeito, o legislador institui seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre por meio da Lei no 6.194/74, fixando, em seu no artigo 3º, a cobertura securitária. Assim, a companhia-seguradora somente deve indenizar a vítima ou seus herdeiros legais caso fique comprovada a ocorrência de morte, invalidez permanente, total ou parcial, ou experimentação do custeio de despesas de assistência médica e suplementares.

Entretanto, como se depreende dos autos, em 31 de março de 2004 (fls. 14/15), o requerente foi vítima de acidente automobilístico. Por conseguinte, foi submetido a exame pericial, em que constatado que as lesões corporais sofridas por ocasião do acidente não resultaram, após o tratamento a que submetido, em incapacidade permanente para o trabalho (fls. 149).

Desta forma, uma vez que a lesão causada ao autor se consubstancia em invalidez temporária, sem que seja afetada a sua capacidade laborativa de modo permanente, não há que se falar em pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT. 

Por outro giro, não se pode olvidar que não houve comprovação de que tenha suportado despesas médicas o demandante. Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em consequência, uma vez que o demandante não demonstrou, sequer alegou, ter suportado despesas médicas, tampouco ficou comprovada a existência de invalidez permanente, parcial ou total, que comprometesse a sua capacidade laborativa, resta obstado o seu pedido de tutela jurisdicional. 

Diante do exposto, julgo IMprocedente o pedido formulado por SIDNEI ALVES DA SILVA contra ACE SEGURADORA S.A..

Condeno SIDNEI ALVES DA SILVA ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00. Fica, no entanto, subordinada sua implementação ao advento da condição prevista no artigo 12 da Lei no 1.060/50, haja vista o deferimento do pedido de assistência judiciária levado a efeito pelo sucumbente.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
