

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.121301-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maira Ristic Boaciyan Furtado
Requerido:Original Veiculos Ltda e outro




MAÍRA RISTIC BOACIYAN FURTADO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de ORIGINAL VEÍCULOS LTDA. e CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, também qualificados, visando à rescisão de contrato de compra e venda de veículo e ao ressarcimento de danos morais e materiais advindos de penhora do veículo a impedir a regularização de sua documentação, e, pois, o livre exercício da posse. Em síntese, alega que a alienante carreou à autora o ônus de regularizar a situação documental do automóvel, cujo motor havia sido trocado. Todavia, a regularização se tornou impossível, por conta da existência de penhora sobre o automóvel em ação movida em face da antiga proprietária. Pretendeu a rescisão, mas não obteve sucesso. Requer, ainda, rescisão do contrato de financiamento, com devolução das parcelas pagas à instituição financeira. Ainda, requer indenização pelos danos morais, estimada em R$ 10.000,00.
Deferida a liminar para suspender a exigibilidade do contrato de financiamento (fl. 47), seguiu-se citação das rés, que contestaram.
A ORIGINAL VEÍCULOS invocou inépcia e decadência como preliminares. No mérito, afirmou que a autora concordou em assumir a regularização do veículo, mediante abatimento do preço. Afirma que a antiga proprietária teve outro veículo penhorado, de modo que não se justifica a pretensão. Alega que, quando adquiriu o veículo, verificou a inexistência de pendências, pelo que não poderia ser responsabilizada. Nega a existência de responsabilidade e questiona os danos reclamados.
A ITAULEASING levantou preliminar de carência, pela falta de indicação dos pressupostos de responsabilidade da instituição financeira. Ainda, afirmou que cumpriu suas obrigações contratuais, ao fornecer o dinheiro necessário para a aquisição do bem, de modo que não pode ser responsabilizado pela escolha indevida do veículo. Nega existência de vícios no que diz respeito ao contrato de mútuo, de modo que inexiste causa jurídica para se realizar a rescisão contratual. 
Houve réplica.
Infrutífera composição em audiência, determinou-se produção de prova documental (fl. 161).
Produzida prova e contraprova documental, sobre as quais se manifestaram as partes, seguiu-se designação de nova audiência, na qual autora e ré pleitearam produção de provas.
É o relatório. 
Inconsistente a preliminar levantada pelo Banco. 
As condições da ação são aferíveis em tese, pois o que se verifica é a existência de direito à sentença de mérito. Para a pretensão da autora, de rescisão dos contratos firmados, a ação proposta é adequada e necessária.
Se há direito à rescisão, trata-se de matéria afeta ao mérito.
Tampouco viável falar em inépcia. A inicial é clara e coerente, viabilizando ampla defesa, tanto que houve apresentação de contestação com manifestação específica sobre os fundamentos do pedido inicial. Os fundamentos do pedido indenizatório estão presentes, conquanto sucintamente descritos (fls. 08/09).
Não há decadência. A possibilidade de evicção não se traduz em vício de quantidade ou qualidade do produto, pelo que não se aplica ao caso as disposições invocadas pela co-ré ORIGINAL.
Desnecessárias as provas pretendidas. 
O dano moral pode ser extraído da análise dos fatos, cuja prova é documental.
A prova de que não havia bloqueio no DETRAN, antes da alienação, tem de ser documental. Demais disso, esse fato é incontroverso.
Assim, também, a prova da possibilidade de evicção. E as conseqüências da penhora constituem matéria de direito, unicamente. 
Por fim, irrelevante a prova acerca da assunção, ou não, da obrigação de regularizar a transferência.
Pouco importa se a autora assumiu essa obrigação, com abatimento do preço. A necessidade de regularizar administrativamente a troca do motor em nada interfere com a obrigação, do alienante, de garantir a viabilidade da entrega do bem, salvando o consumidor da evicção.
A autora, no máximo, assumiu a obrigação de adotar as providências administrativas para regularizar a documentação de seu veículo. Isso, contudo, não a torna responsável pela penhora efetuada em face da proprietária anterior.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Há evicção. 
A posse da autora foi restringida por constrição judicial determinada em processo trabalhista. Houve inclusive apreensão do veículo (fls. 28/30) e, nada obstante a negativa da co-requerida ORIGINAL, comprovou-se a penhora através dos documentos de fls. 365/372).
Se a perda definitiva da posse ainda não ocorreu, trata-se de questão de tempo. Não se pode imputar ao consumidor o ônus de aguardar eventual pagamento ou mesmo de propor embargos de terceiro, já que é fato certo que a posse do bem não é plena, por conta de decisão judicial.
Isto posto, não se nega que o alienante tenha responsabilidade pela evicção por conta de disposição legal (art. 447 do CC) e independentemente de culpa.
No caso do dano moral, contudo, reclama-se culpa do alienante para sustentar sua responsabilidade.
É que a responsabilidade decorrente da evicção abrange, salvo estipulação em contrário, apenas o ressarcimento pelos prejuízos sofridos, nos termos do artigo 450 do CC, verbis:
Art. 450 - Salvo estipulação em contrário, tem direito o evicto, além da restituição integral do preço ou das quantias que pagou:
I - à indenização dos frutos que tiver sido obrigado a restituir;
II - à indenização pelas despesas dos contratos e pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção;
III - às custas judiciais e aos honorários do advogado por ele constituído.
Essa expressão ? prejuízos ? refere-se aos danos materiais. A responsabilidade do fornecedor pelos danos morais decorrentes da evicção, com a devida vênia às posições contrárias, deve ser vista cum granu salis, ou seja, respeitada a exigência de culpa, ainda que mínima, do alienante.
No caso, contudo, não há prova da culpa do alienante. Conquanto a autora tenha afirmado a má-fé da vendedora, quando da aquisição do veículo, não houve intenção de produzir essa prova. E, considerando que não havia registro de penhora ou restrição no DETRAN, não há como reconhecer culpa da co-ré.
Assim, não se pode reconhecer o direito à reparação moral.
Também não há prova dos lucros cessantes, mesmo porque a autora não chegou a perder a posse do bem, por conta da penhora efetuada, já que figurou como depositária do bem. 
Resta analisar a responsabilidade da financeira.
A responsabilidade da financeira pelo contrato ao qual está vinculado o mútuo não é pacífica. 
O arrendamento mercantil, na modalidade financeira, como no caso vertente, é contrato complexo no qual a financeira adquire o bem eleito pelo arrendatário de uma determinada empresa, assumindo sua propriedade, enquanto se transfere o direito à posse ao arrendatário, até quitação do contrato. Trata-se de figura jurídica que garante, à financeira, retomada célere da posse do bem, em caso de inadimplemento, facultando-se o uso da via de reintegração de posse. Usa-se o mesmo princípio da compra e venda com reserva de domínio. 
Nessa condição, subsume-se, o contrato de mútuo, à existência do contrato de compra e venda inicial, até pela condição da arrendadora, de proprietária do bem. Alguns, como Arnaldo Rizzardo, sustentam a responsabilidade integral do arrendador pela evicção:
Quanto ao arrendante, o dever primordial é assegurar ao arrendatário o gozo do bem durante todo o período do prazo estabelecido. Em outros termos, é obrigatório não só a entregar ao utilizador a coisa, como também a garantir-lhe o uso e gozo. É a aplicação da norma do artigo 447 do Código Civil (art. 1.107 do Código anterior), pela qual, nos contratos onerosos, em que se transfere o domínio, posse ou uso, o alienante responde pela evicção (...) (Contratos, 3ª edição, Forense, p. 1264)
No mesmo sentido, argumenta-se que a obrigação da financeira é, também, de zelar pelo bem objeto da aquisição, porque atua como uma das empresas fornecedoras, em contraposição ao consumidor, pelo que seria co-responsável pelos danos decorrentes da evicção, até porque a propriedade plena somente será consolidada nas mãos do arrendatário com o pagamento integral do valor financiado. 
Em outras palavras, muito embora a empresa que alienou o veículo seja a responsável pela evicção, a arrendador tem responsabilidade porque ao firmar o contrato, sub-roga-se na condição de proprietário e, também, alienante.
Na realidade, porém, o arrendamento mercantil envolve, como se disse, situação complexa que pode ser mais bem entendida como uma cadeia de contratos conexos, coligados, nas quais duas empresas fornecem, conjugadamente, bem e financiamento, para que o consumidor possa adquirir um bem. 
Nessa condição, o contrato de financiamento está de tal forma intimamente ligado ao contrato de compra e venda do bem que aquele não subsistirá se este vier a ser rescindido em caso de evicção.
Isso significa que, constatada a evicção, o contrato de financiamento, vinculado originalmente à compra e venda, será rescindido, restituindo-se, consumidor e fornecedores (comerciante e financeira), à situação anterior, já que não se pode vislumbrar culpa de quaisquer das partes. Restará, nesse passo, à financeira, ressarcir-se de seus prejuízos na via regressiva, em face do alienante.
Em suma, presente a evicção, os contratos devem ser todos rescindidos, retornando-se, as partes, ao estado anterior.
Finalmente, é preciso consignar a má-fé da co-ré CIA ITAULEASING S/A, que descumpriu ordem judicial para que deixasse de cobrar pelo contrato e ainda enviou o nome da requerente a cadastros de inadimplentes (fl. 398). Pior: ingressou com ação temerária, inclusive com apreensão indevida do bem (cuja má-fé será tratada nos autos próprios). Aqui, até ao noticiar cumprimento da ordem liminar, agiu de forma desleal, pois deu a entender que havia pleiteado a desistência da busca e apreensão, o que não ocorreu, tanto que a sentença dos autos conexos foi anulada (fl. 30 dos autos nº 005.09.205557.0). De toda forma, agiu de modo temerário e provocou danos morais à requerente, de modo que deve indenizá-la à razão de 20% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18 do CPC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir os contratos de venda e compra e de mútuo firmados entre a autora e as requeridas, determinando-se a restituição das partes ao estado anterior, de modo que as requeridas deverão restituir os valores pagos, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e b) a requerente terá de devolver o veículo à alienante, à vista do pagamento, comprometendo-se a comunicar o juízo trabalhista para liberação do encargo se, é claro, não houver ordem para entrega do veículo naqueles autos. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que as rés decaíram de maior parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa serão suportados à razão de 80%, pelas rés, e 20%, pela autora. Finalmente, por infração ao disposto no artigo 17 do IV e V do CPC, condeno a CIA ITAULEASING ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar a autora em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18, parágrafo 2º, do CPC. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de julho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
