

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0121275-60.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Rosa Alves Me
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


ANDRÉ ROSA ALVES - ME promoveu ação de indenização por danos morais e materiais contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL, alegando, em síntese, que era titular da linha telefônica nº 3486-7189 desde 2003 e que a utilizava em sua atividade comercial. Ocorre que, em 20.06.2007, recebeu a notícia de que a linha teria sido clonada e que seria desligada. Solicitou à ré a manutenção do número ou, ao menos, a disponibilização de uma gravação informando sobre o desligamento, mas não foi atendido. Narrou que a supressão do número, de forma abrupta, causou-lhe sérios prejuízos, pois a clientela costumeira não mais tinha acesso por telefone para formalização de pedidos. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados. 

A ré contestou a ação a fls. 76/86, alegando, em resumo, que problemas de ordem técnica verificados na linha fizeram necessária a mudança do número, mas a autora não a aceitou, de modo que foi ela quem deu causa a todos os fatos que narra na petição inicial. Sustentou a inexistência de defeito na prestação do serviço e a ausência de provas quantos aos danos alegados. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 98/100.

Frustrada a tentativa de conciliação, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes do desligamento da linha telefônica instalada no endereço comercial da autora.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

Diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a ré promoveu o desligamento da linha telefônica de titularidade da autora.

De seu turno, a ré não comprovou, como lhe competia, ex vi do disposto no artigo 333, II, do CPC, ter comunicado a autora da alteração com antecedência mínima de noventa dias, nem tampouco ter dado ampla publicidade da alteração aos usuários, exigências impostas no artigo 82 do Regulamento do Serviço Telefônico Fixo Comutado.

Aliás, a assertiva da inicial de que a ré negou-se a promover a publicidade da alteração restou incontroversa nos autos, à falta de impugnação específica, tal como exige o artigo 302 do CPC.

Nesse cenário, caracterizado está o ato ilícito praticado pela ré capaz de gerar a obrigação de indenizar os danos suportados pela assinante.

Outrossim, está comprovado nos autos, pelos documentos de fls. 47/52, que a linha telefônica em questão era utilizada pela autora em sua atividade comercial, do que se conclui, ipso facto, que a empresa não pode contatar ou ser contatada por seus clientes, tendo sido, em razão da conduta negligente da ré, prejudicada e colocada em situação vexatória no meio comercial, fazendo jus, bem por isso, à indenização por dano moral.

Feitas tais considerações e consideradas a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido, fixa-se a indenização a esse título em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Igual sorte, contudo, não socorre a autora no que tange ao pedido de indenização dos danos materiais, considerando que não foram demonstrados no processo de conhecimento. Veja-se que os prejuízos que a autora alega ter experimentado deveriam ter sido demonstrados no processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a provas dessas perdas e danos. Admite-se na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur deveria ser comprovado na fase de conhecimento. Enfim, no caso dos autos, não se distinguiu o que seria dano concreto, real, efetivamente verificado, e o que seria dano abstrato, suposto, eventual ou potencial. E, conforme ensina Yussef Cahali, ?quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tenha interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova? (RT 591/115). Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.
