

SENTENÇA

Processo nº:003.08.121687-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sidney Bianchi Querodia
Requerido:Lg Eletronics da Amazonia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é procedente.
Em 2001 o autor adquiriu TV fabricada pela ré, a qual apresentou defeito em junho/2008. Todavia, ao entrar em contato com a ré, esta informou que o modelo em questão deixou de ser fabricado em 2002 e que peças de reposição foram disponibilizadas pelo prazo de 5 anos, não mais existindo ? o que impossibilitou o conserto do aparelho. Postula, então, o devido reparo da TV ou, em caso de impossibilidade, a troca do Televisor por outro novo, sem qualquer ônus.
Tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora, em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de evidente relação de consumo.
Nesse passo, constato que a contestação genérica apresentada não foi suficiente para afastar a versão do consumidor, mesmo porque tratou especificamente dos fatos narrados na inicial.
No mais, ressalto que o presente caso não diz respeito a vício oculto ou aparente, período de garantia ou prazo prescricional.
A presente demanda encontra amparo no disposto no artigo 32 e Parágrafo Único, da Lei 8.078/90, o qual dispõe que cessadas a produção ou importação, a oferta (de componentes e peças de reposição) deverá ser mantida por período razoável de tempo, na forma da Lei.
Como referido Diploma Legal não mencionou expressamente o que seria período razoável de tempo, a jurisprudência tem completado a lacuna utilizando-se do disposto no art. 13, inciso XXI, do Decreto 2.181/97, no sentido de que prazo razoável significa período não inferior à vida útil do aparelho ? o que, de fato, parece plausível.
Nesse sentido, precedente do E. TJ/SP:

Apelação Com Revisão 992051232374 (949708800) 
Relator(a): Pedro Baccarat 
Órgão julgador: 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 30/08/2007 
Data de registro: 10/09/2007 
Ementa: Indenização das despesas de táxi e aluguel de automóveis em razão da demora no fornecimento de peças de reposição. Cessação da fabricação que não desobriga o fabricante ao fornecimento de peças de reposição. Interpretação do parágrafo único, do artigo 32, do CDC e incisos XXI, do artigo 13, do Decreto 2181/97. Dano moral não configurado. Recurso parcialmente provido. 

No caso em tela, a vida útil do aparelho de TV seguramente era superior a 5 anos, motivo pelo qual a ré deveria manter peças de reposição à disposição do consumidor por período superior ao que manteve, de onde se extrai que houve falha na sua prestação de serviço, pelo que responde objetivamente, nos termos do art. 18 do CDC.
Diante desse quadro, conclui-se que, se a ré não cumpriu com sua obrigação para com o consumidor (não disponibilizando peça para reparo do aparelho, o que impossibilita seu conserto, embora dentro da vida útil), deverá entregar ao autor um televisor novo, semelhante ao adquirido em 2001 (fl. 06).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a entregar ao autor um aparelho de TV novo, em modelo atual, mas equivalente ao adquirido em 2001 (fl. 06), no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, em caso de descumprimento, até o limite de 25 dias (R$ 2.500,00), caso em que a obrigação se converterá em perdas e danos. Após proceder à entrega do produto novo ou do valor da condenação (caso ocorra a conversão em perdas e danos), a requerida fica autorizada a retirar da residência do autor o aparelho antigo (defeituoso), durante o prazo de 30 dias. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O valor do preparo recursal é de R$ 164,20 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
