

DESPACHO

Processo nº:0121687-88.2007.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Conceição Soares de Matos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Revejo a segunda parte do despacho de fl. 206, reiterando o despacho de fl. 196.
Libere-se a guia de levantamento para o banco, conforme determinado anteriormente.
Diante do pagamento, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, I do CPC.
Arquive-se com as cautelas legais.
PRI.

São Paulo, 16 de março de 2012.
