

SENTENÇA

Processo nº:0121150-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudia Yoshie Terashima
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.












CLÁUDIA YOSHIE TERASHIMA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação declaratória de nulidade cumulada com indenização por perdas e danos ou purgação da mora contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando em síntese, que adquiriu da Tower Imobiliária e Empreendimentos Ltda o imóves descrito na inicial pelo valor de R$ 1.350.000,00 (um milhão, trezentos e cinquenta mil reais), dos quais R$ 700.000,00 (setecentos mil reais) foram recursos próprios e o restante financiou com o requerido em 240 (duzentos e quarenta) parcelas mensais, dando em alienação fiduciária o imóvel.

Narra a autora que ficou inadimplente de algumas parcelas e não foi intimada pelo 11º Cartório de Registro de Imóveis para purgar a mora, bem como não fora publicado o edital do leilão em três inserções de jornais de grande circulação, requerendo que seja declarada nulidade da consolidação da propriedade. Subsidiariamente, requereu a autora indenização dos valores quitados com recursos próprios, perdas e danos pela valorização do imóvel e ressarcimento de eventual diferença entre a venda e o saldo devedor.

Citado o Banco por AR conforme fls. 50, contestou a demanda conforme fls. 52/74 requerendo a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 135/137.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado.

Os pedidos são improcedentes.

Não há como acolher a tese excessivamente formal da autora.

O que a Lei 9514/97 pretendeu foi conferir solenidade ao ato de ciência do devedor para que pudesse purga a mora e manter o negócio jurídico. Trata-se de dispositivo legal que prima pelo princípio da conservação dos negócios jurídicos, onde a finalidade querida pelo legislador foi de permitir ao devedor ampla ciência de sua inadimplência, e possibilidade de purgar a mora.

Se a lei permite a notificação extrajudicial não há como negar valor à notificação judicial, revestida de maior formalidade. 

'Permissa venia', se até pelo Correio ou via Oficial de Registro de Títulos e Documentos da comarca da situação do imóvel ou do domicílio de quem deva receber pode haver a intimação, não há porque não conferir valor à intimação feita via judicial. Assim, trata-se de regra 'numerus apertus', existindo rol exemplificativo.

                     O requerido, além de notificar a autora via judicial conforme se vê de fls. 116 ainda apresentou o procedimento judicial ao Cartório de Registro de Imóveis para que a autora tivesse ainda mais uma oportunidade para purgar a mora. Isso é o que se vê da certidão e fls. 120.

Logo, não há que se dizer haver nulidade, já que à autora fora dada oportunidade e ciência para que purgasse a mora, mas nem assim a autora purgou a mora.

Quanto ao Decreto invocado pela autora, a Lei 9514/97 é norma especial, e derroga a aplicação do Decreto invocado pela autora. Trata-se a Lei 9514/97 de 'lex especialis', devendo ser aplicada para fins de consolidação da propriedade e para fins de praceamento do bem.

O Banco comprovou que cumpriu todas as etapas da Lei 9514/97, sendo desnecessária a averbação à margem da matrícula de todo o procedimento adotado, pois basta averbar a consolidação da propriedade conforme art. 27 da Lei 9514/97. Assim, ultrapassado o prazo de 15 dias da intimação judicial do art. 26, §1º da Lei 9514/97, há a certificação do ocorrido pelo Oficial de Registro de Imóveis, o que fora cumprido nos termos do mesmo art. 26, §7º da Lei 9514/97.

Desse modo, ficam rejeitadas as teses da autora de nulidade.

Inaplicáveis também os arts. 620 do CPC e do Dec.Lei 70/66, eis que a norma de regência é outra, como já dito a Lei 9514/97.

Também descabidas as pretensões da autora no tocante às indenizações requeridas.

Aplicam-se as regras da Lei 9514/97.

Correto o Banco quando invoca as regras da ei de regência, onde no primeiro leilão será feito pelo valor de avaliação do imóvel e no segundo leilão pelo valor da dívida. Se eles forem negativos, a dívida será declarada extinta, exonerando o credor da obrigação de devolução de eventual valor.

Ressalte-se que se o imóvel for arrematado por valor superior à dívida, o que exceder será entregue ao devedor, restando extinta a dívida.
Desse modo, a autora deverá aguardar o resultado do segundo leilão, já que o primeiro restou infrutífero.

Inviável também acolher o pleito da autora sobre indenização pela valorização do imóvel. 

Previsão legal não há para isso.

                     Contudo, a autora não provou essa valorização, o que lhe era plenamente possível à luz do art. 333, inciso I do CPC, já que o Juízo permitiu juntada de novos documentos e a autora poderia ter requerido prova pericial. E segundo que a Lei 9514/97 não prevê devolução de outros valores seja de qualquer natureza, pois a lei de regência somente permite a devolução de valores ao devedor do que sobejar do leilão (seja do primeiro ou do segundo), já que o bem imóvel é levado a leilão pelo preço previsto no contrato, corrigido conforme pactuado (cláusula 41ª).

Diante de todos os fundamentos invocados, de rigor afastar o pedido cautelar da autora, julgando-o improcedente, notadamente pela ausência de necessidade a efetiva proteção de tutela jurisdicional de mérito, já que restou apurado não haver em prol da autora o 'fumus boni iuris' e o perigo de dano irreparável, visto que o banco cumpriu rigorosamente as regras de regência previstas na Lei 9514/97.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, revogo a liminar concedida nos autos da ação cautelar e em consequência JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CLÁUDIA YOSHIE TERASHIMA, nos autos da ação declaratória de nulidade cumulada com indenização por perdas e danos ou purgação da mora que move contra ITAÚ UNIBANCO S/A, considerando que o requerido cumpriu os requisitos da Lei 9514/97, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

JULGO EXTINTO O PROCESSO CAUTELAR COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno então a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios na ação principal em R$ 3.000,00 (três mil reais), cm fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil. 

Sucumbente também na ação cautelar, a condena ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Traslade-se cópia para ação cautelar em apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
