

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar - Avenida "A" - salas 207 e 209, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana1cv@tjsp.jus.br

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0121774-82.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Priscila Oliveira Soares Barbosa
Requerido:Telecomunicações de São  Paulo  S/A- Telefonica

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                               Em          04/03/2011         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de relação jurídica cumulada com pedido de indenização proposta por PRISCILA OLIVEIRA SOARES BARBOSA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFONICA, pela qual alega a autora que, ao realizar abertura de cartão de crédito para operação bancária, foi informada de que seu nome estava inscrito no SCPC, em virtude de uma dívida de R$ 138,04 com a empresa ré.
Afirma que nunca contratou serviços de telefonia, mesmo porque é menor e não poderia negociar em seu próprio nome e que, pela inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores, esteve em vias de perder seu emprego.
Enfim, requereu a declaração de nulidade da relação jurídica, a exclusão do seu nome do SCPC e indenização por danos morais, além da condenação da ré em custas e honorários advocatícios.
Foram juntados documentos (fls.10/20).
A inicial foi aditada (fls.25).
O réu, preliminarmente, alega inépcia da inicial. 
No mérito, afirma que não houve fraude e que as restrições cadastrais ocorreram por inadimplemento da autora. 
Além disso, impugna o pedido de indenização por dano moral e a inversão do ônus da prova. 
Foram juntados documentos (fls. 45/56).
A autora apresentou réplica (fls.60/65).
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Eis o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar, pois a peça vestibular e os documentos que a acompanham são suficientes para demonstrar a pretensão deduzida e, ainda, para preencher as condições necessárias para a propositura da ação em apreço.

Pretende a autora a declaração de nulidade da relação jurídica, com a conseqüente exclusão de seu nome do serviço de proteção ao crédito, e o recebimento de indenização por danos morais, sob o escólio de que foi indevida a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores, já que é menor e nunca contratou os serviços da ré. 

Nesse sentido:

 A melhor interpretação acerca do parágrafo único do art. 295 do CPC ê no sentido de que a petição inicial somente deve ser considerada inepta quando da narração do fato não se puder verificar qual a causa da lide ou, mesmo, quando os fundamentos jurídicos do pedido forem inaplicáveis à espécie, não se pode saber com exatidão, qual o pedido formulado pela parte" (TJMG - Apelação n° 1.0145.05.260012-2/001 - 11a câmara - Rel. Des. Selma Marques - J: 17/05/2006).

No mérito, a ação é procedente.
As alegações da ré de que não houve fraude não merecem guarida, pois cabia a esta provar que o contrato entre as partes obedeceu às formalidades legais e que foi a autora quem solicitou a linha telefônica. 

Incumbia à ré tomar as cautelas devidas ao realizar contratos de prestação de serviços, e como assim não procedeu, não podia negativar o nome da autora.

É pacífico o entendimento de que a simples inclusão indevida dos dados da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente para caracterizar o dano moral, sendo o que se denomina de dano in re ipsa, ou seja, deriva do próprio fato ofensivo.

Atendendo aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este que trará algum conforto à autora, sem causar enriquecimento sem causa

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nula a relação jurídica entre as partes com a conseqüente exclusão do nome da autora do SCPC referente à dívida em questão. 

CONDENO a ré a pagar para a autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da publicação da sentença.

CONDENO ainda a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.





São Paulo, 05 de maio de 2011


Edmundo Lellis Filho
