

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121191-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Earni Boyamian
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
ESPOLIO DE EDUARDO BOYAMIAN, substituído no curso da demanda por EARNI BOYAMIAN, ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO, para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgo inflacionário gerado pelo Plano Verão. Aduz que o débito tem origem em correção monetária creditada pelo banco em índice inferior ao devido para o período do expurgo (janeiro de 1989) nas contas que o de cujus mantinha no banco-réu.  A parte autora entende como correto o índice de 42,72% a ser aplicado no saldo de suas contas na época do expurgo, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 09/15).   
Indeferida a gratuidade de justiça, determinou-se o aditamento da inicial, para  diversas providências, como a juntada dos extratos, regularização do polo ativo,  apresentação de cálculo do débito, retificação do valor da causa e recolhimento de custas (fls. 17 e 47), o que foi atendido a fls. 20/46 e 51, passando a figurar  como autor EARNI BOYAMIAN.
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) falta de interesse de agir no que tange à conta poupança com aniversário na segunda quinzena do mês de janeiro de 1989; (ii) impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação tácita da parte autora, caracterizada pela ausência de manifestação quanto aos índices de correção monetária aplicados aos saldos por ocasião dos Planos Econômicos; (iii) ilegitimidade passiva, uma vez que a competência para legislar sobre as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão era do Estado, sendo ele responsável pela edição desses preceitos, bem como responsável por eventuais prejuízos deles decorrentes; (iv) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão em razão do artigo 27 dO CDC. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35% para o Plano Verão. Aduz ainda que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso, e após diversas considerações sobre o conteúdo do contrato, deduz que não pode ser responsabilizado porque deu cumprimento à lei e normas que o regulamentaram. Sustenta ainda que o cálculo da parte autora não pode ser acolhido, por ter sido produzido de forma unilateral, apresentando sua própria planilha do débito.. Juntou documentos (fls. 89/96).      
Sobreveio réplica (fls. 101).
É o relatório. Decido.
Sendo desnecessária designação de audiência para a colheita de provas e para se garantir celeridade ao processo, a lide comporta julgamento imediato (artigo 330, I do CPC).
A alegação de falta de interesse de agir diz respeito ao mérito e com ele será analisada. 
O pedido  cobrança de quantia em dinheiro, fundada em descumprimento de obrigação contratual  é possível juridicamente, na medida em que não é expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. Ademais, nem como preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, nem como questão de mérito, é possível reconhecer quitação, pois, ainda que a parte autora não tenha reclamado o pagamento das importâncias que agora está a exigir, isto não é causa de extinção do direito. Como a Lei não fixa prazo certo para o exercício do direito (decadência), enquanto não operada a prescrição da ação respectiva, a parte autora tem a possibilidade de cobrar em juízo o que entende devido, quando melhor lhe aprouver. A quitação exige instrumento próprio, não podendo ser presumida diante do silêncio, nem dos lançamentos realizados mensalmente pelo réu na conta, pois o contrato, ainda que de adesão, tinha forma escrita. Disso decorre que é mais compatível com a natureza da relação contratual, que a renúncia ao direito ou mesmo a quitação devam necessariamente ser expressas, seguindo a forma escrita para ter validade (artigos 940 e 1.079 do Código Civil de 1916, vigente na data da celebração do contrato). Outrossim, a continuidade da relação jurídica das partes ao longo do tempo, não impede que a parte autora possa exigir eventuais importâncias não creditadas em algum momento da relação contratual. As presunções dos artigos 943 e 944 do Código Civil de 1916 não se aplicam ao caso, em primeiro lugar porque são relativas e, uma vez provado que o pagamento foi inferior ao devido, é admissível a cobrança do remanescente. Em segundo lugar porque efetivamente não houve uma quitação expressa do capital.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 19). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No caso do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Com relação aos meses seguintes, e de acordo com o disposto no artigo 17, II e III da Lei 7.730/89, a correção monetária dos meses de fevereiro e março de 1989 ? a ser creditada em março e abril ? seria calculada pelo índice que maior resultado obtivesse, dentre a LFT e o IPC; quanto à correção do mês de abril de 1989 (a ser paga em maio), seria aplicado apenas o IPC.
Por isso, o pedido não comporta acolhimento em relação à conta nº 3.851.465-2, pois, como revela o extrato juntado pela parte autora, o aniversário dela ocorria na segunda quinzena de cada mês dia 22 (fls. 30) ? quando o réu creditava os rendimentos adquiridos no período aquisitivo anterior. Dessa forma, o fato do saldo da conta ter anversariado na segunda quinzena do mês de janeiro de 1989 impede o acolhimento do pedido referente à diferença decorrente desta.
Assim sendo, a parte autora faz jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%), apenas em relação às contas de n° 7.525.581-8, 6.495.289-1, 5.395.754-4, 6.494.680-7 e 1.544.883-0 (fls. 27, 33, 36, 39 e 42).  
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do Enunciado nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/09, pág. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença, caso em que eles terão incidência a partir da data da citação.
Os cálculos da parte autora de fls. 28, 34, 37, 40 e 43, referentes ao Plano Verão, não serão acolhidos, uma vez que neles empregam-se como saldo base o valor posterior ao crédito (a menor) efetuado pelo banco, obtendo, portanto, diferença maior do que a efetivamente devida. Isso ocorre na medida que a autora pleiteia a aplicação do índices total de 42,72% e não apenas a diferença resultante entre o devido e o aplicado. Ademais, a parte autora computa juros de 1% ao mês após a vigência do Novo Código Civil, o que contraria o enunciado ora adotado como razão de decidir, no qual estabelece juros remuneratórios de 0,5% ao mês durante todo o período.
Também não acolhe a planilha apresentada pelo réu, pois tanto ela como a contestação não indicam os critérios ou fatores de correção monetária aplicados; não computam juros remuneratórios e, quanto aos moratórios, divergem do entendimento ora adotado.
Assim sendo, e em função do que foi decidido em linhas anteriores, e para garantir celeridade ao julgamento, e para resolver a discussão sobre os cálculos dos valores devidos, eles serão apurados, após o trânsito em julgado da sentença, individualmente para cada conta poupança, por meio de cálculos simples e da seguinte forma: sobre as quantias de NCz$221,69 (fls. 27  conta 7.525.581-8), NCz$319,09 (fls. 33, conta 6.495.298-1), NCz$790,53 (fls. 36, conta 5.395.754-4), NCz$238,67 (fls. 39, conta 6.494.680-7), NCz$648,34 (fls. 42, conta 1.544.883-0), será computado o percentual de 20,37% (correspondente à diferença entre o índice eleito nesta sentença e o que foi aplicado pelo Banco); b) o resultado dessa operação deverá ser atualizado pela Tabela Prática de Correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de março de 1989; c) os juros contratuais de 0,5% ao mês serão calculados de forma capitalizada a partir de março de 1989 sobre o resultado da operação anterior; d) os juros de mora são de 1% ao mês e serão contados a partir da citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à parte autora as quantias a serem calculadas nos termos da fundamentação desta sentença.
Como a autora sucumbiu em parcela muito inferior ao total pedido, e com fundamento nos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu com a integralidade das custas processuais e com honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Transitada em julgado, e para dar início à execução, faculto à parte autora apresentar o cálculo devido no prazo de dez dias (artigo 475-B do CPC). No mesmo prazo, faculto ao réu realizar o depósito da quantia que entender devida, apresentando o cálculo respectivo. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
