

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0121790-58.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Victor Custódio dos Santos Neto
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Justiça Gratuita

Vistos.
A parte autora, Victor Custódio dos Santos Neto, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander (Brasil) S.A.. 
Alega cobrança indevida de parcelas pagas de um financiamento com a parte ré. Veio contestação. A parte ré comprovou a incorporação da pessoa jurídica que primitivamente ocupava o pólo passivo.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte ré não refuta o pagamento. Todavia, não há danos morais.
Embora a cobrança, não houve negativação. A informação da Serasa de fls. 85/86 dá conta de vários protestos e negativações, mas nenhuma feita pela parte ré, nem a primitiva, Banco ABN Amro Real S.A., nem a atual, Banco Santander Brasil S.A.
Por outro lado, além de não ocorrer negativação qualquer pela parte ré, existem outras, várias, até protestos, com o que incide a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça.
Por esses motivos, não há danos morais.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
