

SENTENÇA

Processo nº:0121420-82.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdeci de Arruda Ramalho
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 30 de janeiro de 2012.
Satisfeito o crédito e sopesada a certidão de fls. 179, julgo extinta a presente ação em fase de execução nos termos do  art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente e arquivem-se.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
