

SENTENÇA

Processo nº:0121941-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celia Margarete Pereira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.
CELIA MARGARETE PEREIRA propôs ação indenizatória em face de TIM CELULAR S/A.
Causa de pedir: efetivou o pagamento da fatura que cita, porém a requerida não deu baixa em seu sistema interno, ocasionando a suspensão do serviço contratado e diversos prejuízos de ordem moral; além disso, alega a autora que a fornecedora efetivou cobrança indevida em razão de serviços não utilizados.
Pedidos: compelir a ré a restabelecer a linha móvel suspensa; condená-la à restituição do indébito; indenização por danos morais.
Contestação: a fatura continua em aberto e eventual não repasse pela casa bancária deve ser imputado a essa última e não à empresa de telefonia; os serviços impugnados foram de fato prestados; ausência dos pressupostos necessários à responsabilização civil; inexistência de danos indenizáveis.
Réplica às fls. 94/99.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente em parte, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento juntado à fl. 28 comprova que a autora efetivou, ao seu tempo, o pagamento da fatura com vencimento em dezembro/2011 (ver protocolo do banco Itaú ao lado).
A ré está certa quando defende que não há em seu sistema registro do pagamento. Isso se deu por erro da própria casa bancária.
Explico.
O documento de fl. 30, relativo à aludida fatura, tem um código de barras diferente daquele admitido pelo banco, conforme se vê à fl. 29: o final daquele é ?96098422299-7? e o deste é ?96098400099-7?.
Daí a razão de todo o imbróglio.
Tal não exclui a responsabilidade solidária da TIM porque elegeu a casa bancária para receber os valores relacionados às faturas de seus serviços. Outrossim, bem ou mal, o documento firmado pela instituição financeira esclarece que o valor foi repassado à concessionaria (fl. 29).
Nada impede à TIM de ajuizar, se for o caso e presentes os pressupostos legais, ação regressiva. Não pode, porém, deixar o consumidor sem o ressarcimento correlato, até porque não foi a autora quem digitou o código de barras de maneira equivocada (o carimbo de fl. 28 é típico de pagamento na própria agência).
Também há prova de que o serviço de telefonia foi suspenso em 10/01/2012 (impressão à fl. 81 da contestação), oportunidade na qual a autora fazia viagem ao exterior (fls. 25/26). É presumido que o bloqueio do celular causa angústia no consumidor quando o mesmo está em viagem, mormente em solo estrangeiro, pois se utiliza da linha para manter contatos com familiares, amigos e/ou à trabalho. Ademais, diversas foram as tentativas da parte autora na solução do impasse, ora procedendo à abertura de chamados (fls. 31/32; 36), ora notificando a concessionária do serviço público essencial (fls. 33/35; 40), sem qualquer solução.
Portanto, deverá a ré indenizar a autora. O valor deve ser razoável e atender às peculiaridades do caso, sem enriquecer demasiadamente o consumidor, mas com efeito pedagógico suficiente ao fornecedor. Considerando tais premissas, entende-se proporcional o arbitramento de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Outro ponto impugnado na exordial é a cobrança de R$ 1.001,28 pelo uso de internet móvel no exterior (fl. 09, último parágrafo).  Tal se deu na fatura de fevereiro pelo serviço supostamente prestado em 29/12/2011 (fl. 48).
A alegação, nesse caso, não parece verossímil, já que no mesmo dia e no seguinte a autora se utilizou da internet e sem qualquer impugnação (ver fl. 48). É fato notório (art. 334, inciso I, do CPC) que a cobrança pelo uso de internet móvel em ?roaming? se faz a tarifas elevadas, mesmo pelo uso relativamente pequeno (pouco mais de 30 MB ? ibidem). Ademais, a própria requerente, em sua inicial, fundamenta o pedido indenizatório relacionado à primeira pretensão, analisada acima, no fato de que utiliza muito o serviço de dados no seu dia a dia profissional (ver itens 11 e 12 de fl. 04).
Portanto, nesse aspecto, a reclamante não tem razão.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação proposta por CELIA MARGARETE PEREIRA em face de TIM CELULAR S/A. Reconhecendo a quitação da fatura com vencimento em 10/12/2011 (fl. 28), condeno a ré a pagar à autora R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Confirmo a tutela antecipada (fl. 61), determinando o restabelecimento da linha telefônica.
Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará a ré com custas processuais e honorários advocatícios da parte autora, fixados em R$ 1.000,00 (mil reais).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 21 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
