

SENTENÇA

Processo nº:0122864-61.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliza Maria de Araújo Paulino e outro
Requerido:Hospital Maternidade São Camilo-santana/sociedade Benef São Camilo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.
LUIZ CARLOS PAULINO e ELIZA MARIA ARAÚJO PAULINO ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO ? SANTANA/SOCIEDADE BENEFICENTE e ELAINE M.C. SELIA, alegando, em síntese, que em 16/12/2004, em consulta realizada no hospital corréu, a segunda corré receitou o uso do medicamento metotrexato, após o que, em 31/01/2005 deu entrada para internação junto ao hospital corréu, assinando contrato para prestação de serviços, apresentando quadro grave de distúrbio de coagulação e hepatopatia, que segundo declaração médica de 03/02/2005, seria provavelmente decorrente do uso do medicamento metotrexato, o qual fora prescrito pela corré Elaine em dose superior à indicada para o tratamento. Sustenta que, diante da prescrição errônea da medicação metotrexato, a saúde e capacidade laboral do autor se deterioraram, encontrando-se o mesmo inválido, ante as consequências do uso do medicamento prescrito em dose excessiva. Alegam responsabilidade objetiva do hospital e pede a procedência da ação para condenar os réu em danos morais no valor de 1500 salários mínimos a serem fixados para o primeiro coautor e 500 salários mínimos para a segunda coautora e materiais no importe do valor dos gastos com tratamentos em decorrência das consequências advindas do medicamento erroneamente ministrado e pensão vitalícia no importe de 3,89 salários mínimos. Pedem a procedência. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 35/175. 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 177).
Citada, a corré Elaine M. C. Sella apresentou contestação (fls. 200/231), alegando em apertada síntese, preliminar de carência de ação e ilegitimidade ativa da coautora em pleitear reparação moral e material, uma vez que a mesma não se submetera a qualquer tratamento junto à contestante. No mérito, sustenta que a consulta realizada em 16/12/2004, o coautor apresentava quadro com sintomas de reumatismo crônico, antigo e em estágio avançado, tendo comparecido à consulta apresentando membros contorcidos e praticamente imobilizado. A consulta transcorreu de modo criterioso, cuidadoso e em observância à melhor prática médica, com orientação específica sobre a obediência rigorosa à posologia medicamentosa prescrita, e proibição taxativa de uso de álcool durante o período de tratamento, que teve início em 17/04/2012, para término rigorosamente no dia 14/01/2005. Aduz ter o coautor omitido à época a condição de alcoolismo crônico, o que sugere a ingestão do medicamento prescrito concomitante com o uso de álcool, não tendo o mesmo retornado após o período prescrito, tampouco apresentado os exames pela contestante solicitados. Sustenta que o medicamento metotrexato e sua dosagem prescrita foi o procedimento correto e indicado para o quadro apresentado pelo autor, não havendo qualquer nexo entre sua utilização e as graves doenças crônicas já apresentadas pelo autor anteriormente à consulta realizada em 16/12/04, inexistindo, pois, conduta ilícita ensejadora de danos a serem reparados. Impugna os valores pretendidos a título de danos morais e rechaça o pedido para sustação de cobrança das despesas médicas. Pede a improcedência.
Com a contestação, vieram os documentos de fls. 232/298.
A corré Sociedade Beneficente São Camilo, ofertou contestação (fls. 300/327), onde alega preliminar de carência de ação e ilegitimidade ativa da coautor Eliza. No mérito, sustenta que a única consulta aqui questionada, realizada em 16/12/04 pela corré Elaine, se deu dentro dos rígidos protocolos médicos, com prescrição de medicamento em dosagem absolutamente indicada ao quadro apresentado pelo autor, além de solicitações de exames que não foram entregues pelo coautor à médica solicitante, para seu monitoramento e avaliação, tendo omitido ainda a preexistência de patologias, dentre elas o alcoolismo crônico, inexistindo, pois qualquer nexo causal entre os danos alegados e as condutas dos corréus, consistentes na consulta realizada no dia 16/12/04 e na prescrição do medicamento indicado. Impugna a suspensão de pagamento de despesas médicas pleiteada, bem como os valores pretendidos a título de danos morais. Pede a improcedência.
Com a contestação, vieram os documentos de fls. 328/668.
Houve réplica (fls. 675/694). 
O feito foi saneado e foi determinada a realização de perícia (fls. 713).
Às fls. 773, há comunicação de falecimento do coautor, com pedido de habilitação dos sucessores às fls. 740, abrindo-se vistas ao Ministério Público, em razão da incapacidade do coautor (sucessor) Daniel Augusto, manifestando-se as fls. 796/803 pela concordância da habilitação e pela expedição de ofício ao IMESC para encaminhamento do laudo pericial.
 Às fls. 804, houve a substituição no polo ativo do coautor Luiz Carlos Paulino pelos herdeiros, com intimação das partes e do parquet acerca do interesse na realização de perícia indireta, com o que anuíram às fls. 805, 807, 809 e 817.
Laudo apresentado às fls. 831/839, seguido de manifestação da assistente técnica dos autores (fls. 857/860), da corré Elaine (fls. 862/863) e da assistente do hospital corréu (fls. 867/869).
Houve manifestação do MP (fls. 871), pelo desinteresse na demanda, diante da maioridade atingida pelo coautor Daniel. 
É o relatório.
     DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento, posto que já foram produzidas todas as provas necessárias ao deslinde da causa, não sendo necessárias outras diligências.
As preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
A ação é improcedente, senão vejamos.
Pretendem os autores indenização por conta da conduta culposa da médica corré ao supostamente ministrar o medicamento metotrexato em dose não compatível, ao coautor e falecido Luiz Carlos Paulino, a ponto de lhe gerar sequelas irreversíveis, justificando o  pedido de pensão vitalícia, suspensão de cobrança das despesas hospitalares e danos morais.
A responsabilidade "in casu" não é objetiva, razão pela qual aqui se exige, para o surgimento do dever indenizar, prova do DANO, da CULPA "lato sensu" e do NEXO. 
Assim ensina a Doutrina: ?Pressupostos de responsabilidade civil: a) ação ou omissão do agente; b) culpa do agente; c) relação de causalidade; d) dano experimentado pela vítima? (Silvio Rodrigues- Responsabilidade Civil - 4º Volume - 10ª Ed. Saraiva - p.14). ?Em nosso direito, o dever de reparar o prejuízo gerado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três elementos fundamentais: a) a culpa ?lato sensu?, de maneira que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever, autoriza a responsabilidade civil; b) o dano, ou seja a lesão provocada no patrimônio da vítima; c) o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento censurável do agente? ( Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Parte Geral, 22ª Ed., p. 227 - Ed. Saraiva). 
Desta feita, percebe-se que a ação de responsabilidade civil exige a comprovação de três requisitos, que são o dano, a culpa e o nexo causal, comprovação esta não realizada pelos autores.
Pelo que se depreende do laudo pericial, o perito afirma, ipsis literis: ?(...) 4. Na revisão do prontuário, apesar das alterações clínicas e discretas alterações laboratoriais, não há menção de comprometimento hepático maior, nem seguimento clínico por este motivo. Ainda, corrobora o fato de exames laboratoriais e Ultra-som feitos em 2007 se apresentarem normais. Possivelmente, estas alterações hepáticas devem-se a intercorrência da HDA e choque séptico. 5. Os diagnósticos são: Insuficiência Renal Crônica, Gota Tofácea, Etilismo. Houve intercorrência clínica por HDA e Choque Séptico, com reversão do quadro. Ainda não foi possível estabelecer o diagnóstico para Artrite Reumatóide.? (fls. 837). Por aqui, já se verifica a existência de situação clínica delicada no autor, antes da consulta realizada em 16/12/04, na qual lhe fora prescrito o medicamento metotrexato, em conduta adequada, conforme se depreende das respostas aos quesitos ofertados (fls. 837/839). Questionado pelo hospital corréu (fls. 725, quesito 02), se a conduta indicada pela médica Dra. Elaine estaria de acordo com a literatura especializada, respondeu o perito: ?(...) Sim.? 
Já em resposta a quesitos pontuais formulados pela autora às fls. 730/731, os quais transcrevo, o expert deixa claro a correta prescrição do medicamento metotrexate, em conduta absolutamente adequada e zelosa frente aos preceitos médicos atuais, senão vejamos (fls. 838): ?(...) 8. Haveria a necessidade de realização pelo autor de exames laboratoriais antes de iniciar o uso do metotrexate?? Resposta: ?8. Não?. ?9. Com base nas respostas aos quatro quesitos anteriores, a conduta da médica, quando da prescrição de metotrexate, seguiu os preceitos médicos indicados para a situação?? Resposta: ?9. Sim?. ?15. Qual foi a dose da medicação Metotrexate prescrita pela Dra. Elaine M. C. Selia em 16/12/2004? 16. De acordo com a literatura médica acostada pela médica-ré (fls. 259 versim 263), qual a dose inicial de metotrexate? 17. A dose de 15mg/sem corresponde à recomendada na literatura médica descrita (e acostada pela médica-ré) nos dois quesitos anteriores?? Respostas aos quesitos 15, 16 e 17: ?15. 15mg/semana; em um total de 30cps. 16. A dose inicial mencionada no quesito anterior. 17. Sim.? Ainda, a autora questiona, no quesito 22 (fls. 733) se ?com base nas respostas aos quatro quesitos anteriores, a referida médica agiu com a devida técnica médica adequada à situação??, cuja resposta é categorica ao afirmar que ?22. Sim.?  
Por fim, questiona ainda a autora, nos quesitos 25, 27 e 31(fls. 733/734), se a anemia é um dos efeitos colaterais do uso de metotrexate, se a intensa anemia instalada teria como etiologia a medicação metotrexate prescrita pela médica ré, e se os efeitos colaterais do metotrexate podem ter agravado o quadro gástrico demonstrado na endoscopia, obtendo respostas contundentes de que ?25. Não é comum. (...) 27. Impossível se estabelecer nexo causal. (...) 31. Impossível se estabelecer nexo causal. (...)?
Desta feita, conclui, por fim, o perito às fls. 837, que: ?Não foi possível estabelecer nexo causal entre o uso de Metotrexate e Insuficiência Hepática e Renal, por conta da pequena quantidade da medicação prescrita?.
Note-se que, em nenhum momento a perícia direciona um evento específico, seja insuficiência hepática, renal, anemia, queda de plaquetas (quesito 33 ? fls. 734 ? resposta às fls. 838) ou qualquer outro quadro clínico apresentado pelo autor com o uso do medicamento metotrexate, pelo contrário, o qual foi prescrito de maneira adequada pela corré, e em dose absolutamente recomendada para o caso.
Ao que se depreende, portanto, o coautor, no único momento em que se consultou com a corré Elaine, recebeu todo o atendimento, orientação e prescrição medicamentosa de que necessitou para o quadro que apresentava, em condutas pautadas nos exatos cuidados exigidos pela gravidade da situação em tela, bem como na correição dos procedimentos adotados, inexistindo prova nos autos em contrário, exigida pela lei e o que implica, inexoravelmente, na improcedência dos pedidos.
Não podem, assim, os autores atribuir a responsabilidade por complicações imprevisíveis, alheias às vontades médicas, notadamente marcado pelo quadro clínico já anteriormente apresentado pelo coautor, sem evidenciar o liame de causalidade entre tais complicações e seu ofensor, salientando-se que na hipótese dos autos a responsabilidade é aquiliana e não objetiva. 
Desta feita, o quadro clínico do autor já revelava-se severo, a medicação prescrita na consulta do dia 16/12/04 foi correta e adequada à situação ali evidenciada, inexistindo, portanto, qualquer conduta ilícita praticada pelos réus a se correlacionar com o agravamento da saúde do autor e a ensejar a reparação civil aqui pretendida.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios devidos aos patronos dos réus, os quais fixo em R$ 10.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, ficando sobrestada a execução na forma do art. 12 da L. 1.060/50. 
Arquivem-se. 
PRIC.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
