

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0122366-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelma Elineide Lopes
Requerido:Fundação Antonio Prudente

Justiça Gratuita
 
Vistos.
KELMA ELINEIDE LOPES ajuizou ação de reparação de danos contra FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE, afirmando, em rápida síntese, que na oportunidade de realização de exame para auxiliar no diagnóstico de um melanoma, o material colhido restou extraviado, impossibilitando, portanto, a obtenção do resultado pretendido, o que lhe gerou danos no sistema linfático, impossibilidade de se descobrir o tratamento adequado para a doença, bem como danos psíquicos e estéticos. 
Assim sendo, fundamentando a responsabilidade da ré pelo ocorrido, pugnou pela procedência. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando, em síntese, não ter havido, objetivamente, qualquer prejuízo para autora com a retirada do linfonodo. Negou a responsabilidade a ele imputada neste processo, afirmando, ainda, que o exame realizado era imprescindível para a autora e que, portanto, a retirada do material não ocorreu sem finalidade. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Processo saneado, oportunidade em que foi determinada a realização da prova pericial médica. 
Sobrevieram laudo e alegações finais na forma de memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Há evidente relação de consumo entre as partes, devendo prevalecer os ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a figura da responsabilidade objetiva, a qual remete à apuração tão-somente do nexo de causalidade entre a conduta reputada indevida e os danos dela decorrentes, independentemente da verificação de culpa. 
Efetivamente, o acervo probatório reunido nos autos, notadamente o laudo pericial médico, realizado sob o crivo do contraditório e por profissional habilitado e de confiança deste Juízo, não deixa dúvidas acerca da responsabilidade civil da requerida. É incontroverso ter havido ato ilícito por parte do hospital, ao perder o material colhido da autora para realização de exame médico. 
Patente, destarte, a responsabilidade imputada a requerida, a qual não se desincumbiu de infirmá-la por meio idôneo, nestes autos, por força da inversão do ônus da prova (artigo 6o, VIII, da Lei 8.078/90) e à luz do artigo 333, II, do CPC.
Neste ponto, pois, resta a análise dos pedidos de indenização. 
O dano moral, no caso presente, afigura-se ?in re ipsa?, na medida em que a situação vivida pela autora, de incerteza quanto à gravidade de sua doença, bem como da efetividade e adequação do tratamento escolhido consubstanciam evidente ofensa à sua esfera íntima e social, repercutindo nocivamente ao seu bem estar, de sorte que o montante indenizatório, observadas, sob o ângulo da equidade, as consequências do dano e a notória e incontroversa capacidade econômica da ofensora, deverá corresponder a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), ficando consignado que referida importância certamente servirá para atenuar o dano moral sofrido e inibir a reiteração do ilícito, atendidas, portanto, a finalidade do instituto. 
É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Agravo Retido e Apelações Cíveis. Agravo retido - Não conhecimento por falta de reiteração. Ação ordinária - Danos Morais - Autora submetida a histeroscopia com objetivo de retirada de material para exame - Extravio do material - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova - Manutenção da R. Sentença de parcial procedência que condenou médico e laboratório solidariamente a indenizar os danos morais sofridos pela autora. Não se conhece do recurso de agravo retido e nega-se provimento aos recursos de apelação. (Apelação Cível nº 9090114-17.2009.8.26.0000 ? São Paulo ? Rel. Christine Santine).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Autora que se submeteu a mastectomia para retirada de tumor na mama direita, e teve perdido pelo hospital réu o tecido retirado de sua axila para análise patológica - Extravio do material que não acarretou prejuízos à autora em relação à escolha do tratamento da doença - Tamanho do tumor retirado do seio e sua malignidade que, por si só, recomendavam a submissão da paciente a sessões de radio/quimioterapia - Inexistência de danos materiais indenizáveis, uma vez que os gastos para tratamento da doença e o afastamento temporário do trabalho não decorreram do evento danoso em si, mas da enfermidade que acometia a autora- Ocorrência, porém, de prejuízos de ordem extrapatrimonial - Perda do tecido axilar que tornou desnecessário o procedimento invasivo e doloroso para retirada de parte da axila - Extravio que, ademais, impediu a demandante de conhecer a real extensão da enfermidade, gerando fundadas dúvidas acerca das chances de cura do câncer - Evidente dever do hospital réu de indenizar os danos morais causados - Reparação fixada em R$ 20.000,00 que se mostra adequada às peculiaridades do caso concreto - Sentença exemplar, que comporta reparo apenas em relação à data a partir da qual incidem os juros moratórios - Recursos não providos, com observação. (Apelação Cível nº 9182749-56.2005.8.26.0000 ? Rel. Francisco Loureiro.
Contudo, no que pertine aos danos materiais não comporta acolhimento o pedido indenizatório, uma vez que não foi comprovado nenhum dano efetivo à saúde da autora, cuja recuperação se deu de modo satisfatório, aliás, como afirmou o perito no laudo - ?no caso da autora, felizmente, houve evolução satisfatória. Contudo, apenas para exercício do raciocínio clínico, imagine-se que houvesse margem de ressecção comprometida, ou seja, que o tumor não tivesse sido completamente removido?. 
Não obstante a ausência de prejuízo material, de rigor anotar que não são indenizáveis os danos hipotéticos, na medida em que para que caiba a reparação é necessário ter havido efetivo dano, e este deve ser comprovado. 
Anote-se, ademais, que os gastos para tratamento da doença e o afastamento temporário do trabalho não decorreram do evento danoso em si, mas da enfermidade que acometia a autora.
De outro lado, quanto ao dano estético, este também não deve ser indenizado, eis que a cicatriz é inerente à realização do exame em questão, e tal exame foi realizado por ser imprescindível para diagnóstico da autora, não se relacionando, pois, com o evento danoso em si. 
Daí a procedência parcial da ação com a condenação da ré apenas ao pagamento da indenização por dano moral. Foi o bastante, a meu ver. 
Isto posto, e considerando-se o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida  no pagamento à autora apenas da indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente e com juros de mora legais contados a partir da intimação desta sentença. 
A hipótese é de sucumbência recíproca, devendo as partes ratear, pela metade, as custas e despesas processuais, arcando com os honorários de seus respectivos patronos (artigo 21, ?caput?, do CPC), observando a isenção de gratuidade concedida à autora.
P.R.I.
São Paulo,19 de agosto de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
