

SENTENÇA

Processo nº:0122337-85.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Yolanda Zita Querido Gusmão





C O N C L U S Ã O 
Em 25 de maio de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de reintegração de posse com pedido liminar cumulada com ação de indenização por perdas e danos em face de YOLANDA ZITA QUERIDO GUSMÃO. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é legítima possuidora de área procedente de espaço livre de arruamento, representado na planta A ? 13775/00 , identificada na exordial,salientando que a área litigiosa consiste em uma viela que liga as Ruas Olegário Mariano e Luiz Dib Zogaib, área considerada bem público de uso comum do povo. Acrescentou que as áreas inicialmente destinadas à implementação do leito de rua tornou-se propriedade da Municipalidade e que a ré apresentou resistência às tentativas da Municipalidade de buscar a desocupação da área. Além da resistência apresentada, a ré apresentou aos órgãos públicos pedido de concessão de uso da referida área. Sustentou que a conduta da ré implica esbulho e este, a seu turno,  autoriza o pedido de reintegração de posse aqui formulado. Também requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização. Postulou pela concessão de medida liminar  e, no mérito, pela procedência da ação. Vieram aos autos documentos.

O pedido liminar foi indeferido (fls. 62/63).

A ré foi citada.

Em audiência de justificação prévia, as partes requereram a suspensão do feito (fl. 70). O pedido foi deferido.

A autora juntou documentos.

A autora apresentou manifestação, postulando pelo prosseguimento do feito (fls. 92/93).

A autora juntou documentos.

A medida liminar foi concedida (fls.107/108).

Contra tal decisão, a ré interpôs recurso de agravo, na forma de instrumento.

A v. Corte deferiu efeito suspensivo ao recurso (fl. 132).

A ré apresentou contestação (fls. 143/150) advogando pela improcedência da ação. Argumentou, para tanto, que a área objeto da demanda consiste numa viela sanitária, definida pelo Decreto Municipal 27568/88, como sendo espaço destinado ao escoamento de águas pluviais e, eventualmente, circulação de pedestres, interligando logradouros, sem acesso de lotes para ela, com largura de até 4,00 metros. No caso em tela, a viela foi projetada nos anos sessenta e atualmente, em face da falta de cuidado da autora, a viela se tornou abrigo para toda sorte de elementos, principalmente desocupados, que faziam uso da viela como sanitário, gerando forte odor e, além disso, animais como ratos e baratas. A falta de iluminação local também contribuiu para que o local fosse utilizado para consumo de álcool e drogas, colocando em risco a saúde e segurança da ré e demais moradores do local. Não obstante as inúmeras solicitações para que a autora providenciasse a limpeza e segurança da área, esta quedou-se inerte. Afirmou, em suma, que não possui ânimo esbulhatório , pois não utiliza a área tampouco impede seja o local acessado por agentes públicos. Ademais, a área não foi incorporada ao seu imóvel.   Insurgiu-se quanto ao pedido de indenização, afirmando que o pedido é inepto e que a autora carece de interesse de agir. Juntou documentos.


A autora foi reintegrada na posse do imóvel.

A autora apresentou réplica (fls. 175/192).

As partes especificaram provas.

O feito foi ordenado (fls. 199/200), determinando-se a realização de perícia técnica.

O  v. Acórdão deu provimento ao recurso interposto pela ré (fls. 257/259).

Laudo pericial judicial às fls. 299/363.

Parecer parcialmente concordante às fls. 371/379.

Parecer parcialmente divergente às fls. 385/392.

O assistente técnico da ré juntou fotografias às fls. 393/409.

Esclarecimentos do perito judicial às fls. 432/437 e fls 477/481.

A instrução foi encerrada, fixando-se prazo para apresentação de memoriais (fls 505).

As partes apresentaram alegações finais escritas.

Contra a decisão que indeferiu a oitiva do perito e assistente-técnico, a ré interpôs recurso de agravo, na forma retida.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização.

Cumpre, inicialmente, apreciar questão de ordem processual e que é objeto de recurso de agravo, na forma retida.

Com efeito.

Consoante se vê dos autos, esta magistrada indeferiu o pedido da ré de designação de audiência para inquirição do perito judicial e assistente-técnico.

O indeferimento deve ser mantido, eis que os profissionais técnicos apresentaram seus trabalhos e prestaram esclarecimentos acerca das críticas formuladas pelos litigantes. Não se vê interesse  nem razão para designação de audiência para que tais profissionais repitam aquilo que já consignaram por escrito.

Atente-se que o artigo 400 do Código de Processo Civil trata da possibilidade de indeferimento da prova testemunhal quando o fato somente puder ser comprovado através de prova pericial, justamente o caso dos autos, eis que o que é objeto de prova é a área em litígio e não a convicção pessoal dos profissionais técnicos envolvidos na perícia.A possibilidade de que trata o artigo 421 do Código de Processo Civil não se aplica ao caso em tela, pois refere-se à inquirição do perito como substitutivo ao laudo pericial. Nem se diga que seria o caso de esclarecimentos verbais ( art 435 do CPC) pois, no caso, estes já foram prestados por escrito.

De mais disso, consigno que esta magistrada não está adistrita ao trabalho técnico realizado nos autos.

Anote-se, portanto, a interposição do recurso para que dele conheça a Egrégia Corte quando de eventual interposição de recurso de apelação.

Vencida a questão preliminar, passo ao mérito.

Como já dito, trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização através da qual busca a autora ser reintegrada na área descrita na peça inicial e consistente em viela sanitária.

O v. Acórdão deu provimento ao recurso de agravo interposto pela ré entendendo ser inviável a concessão da liminar pois a ré exercia posse velha, ou seja, de mais de ano e dia.

Neste momento processual, o exame dos autos evidencia que a viela é, de fato, ocupada pela ré. Para tanto, basta atentar para as declarações constantes da peça de defesa bem como para  o laudo pericial elaborado no decorrer da instrução.

Em defesa, a ré, após conceituar viela sanitária, afirmou que ao lado de seu imóvel existe viela sanitária e que,  em face da inércia do Poder Público Municipal, o local tornou-se perigoso, pois era comum o consumo de drogas e álcool, comprometendo, assim, a segurança dos moradores locais. Além disso, afirmou que o ponto facilitava a proliferação de pragas, como ratos e baratas, pois o local também era usado como sanitário por terceiros desocupados. Não obstante as solicitações dos moradores, a Prefeitura nada fez.

Diante de tantos problemas, resolveu  cercar a área , de modo a impedir práticas criminosas e ocupação de terceiros.

O fechamento da viela é demonstrado pelas fotografias acostadas aos autos, quer pela autora quer pelo perito.

O fato de ter a ré erigido muro e colocado portão no local implica impedir que terceiros tenham acesso a área, o que significa dizer que o local deixou de ser público, pois somente tem acesso ao local aqueles que contam com permissão da própria ré. Afasto,aqui, o argumento de que a ré não obstou o acesso de agentes públicos ao local. Ora, para chegar à viela, de rigor contar com anuência da autora e conduta desta de abertura do portão. Então, de rigor concluir que também aos agentes públicos o acesso é negado, salvo se houver pedido e concordância da autora.

Assim, imperioso entender que a ré exerce posse da área, pois ali somente tem acesso quem goza de sua permissão. O laudo pericial também constatou que o local é usado pela ré para guarda de alguns objetos de seu uso, como casinha de cachorro, estacionamento de motocicletas, equipamentos de piscina,  material de limpeza e de manutenção de piscina e jardinagem. Além disso, a ré abriu porta na viela que dá acesso a o seu imóvel, para servir de acesso às caixas d'água. É o que basta para que se conclua pelo exercício de posse pela ré, indevido, por certo, pois ciente a ré de que o local constitui passagem pública.

Atente-se, ademais , que o assistente técnico da ré não discute o exercício da posse pela ré a caracterizar o esbulho alegado na inicial.

Pertinente, pois, a reintegração.

Passo, pois, ao pedido de indenização.

Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente aos frutos desde o esbulho até a efetiva desocupação.

A autora foi reintegrada na posse em 07 de maio de 2009 ( fl. 168) e foi iniciado em 2005, quando da comunicação da ré ao Sr Prefeito (fls. 44). Assim, afasto a tese do assistente técnico da ré no sentido de que o esbulho deve ser computado a partir da citação. Não. Há documento de punho da ré, datado de 2005, dando conta ao Sr Prefeito, de que o local havia sido fechado. A partir daí , inicia-se o esbulho.

O valor encontrado pelo perito judicial deve prevalecer, pois de acordo com o valor de mercado dos terrenos da região. Assim, a indenização a ser paga pela ré é de R$16.795,20 ( fl.349),a ser atualizada monetariamente a partir de maio de 2009.

Afasto, aqui, a pretensão da ré de rateio do valor de indenização com o imóvel vizinho. Em primeiro, porque o vizinho não é parte no imóvel. Em segundo, porque não há nenhum indício de que o portão, muro e equipamentos existentes na viela sejam de uso do vizinho. O revés, aliás, é o que se vê dos autos, pois todos os elementos consignam que o muro, portão e equipamentos são de propriedade da ré.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil , para reintegrar a autora na posse do imóvel indicado na inicial, tornando definitiva a liminar já concedida. Deixo de determinar a expedição de mandado, pois a autora já foi reintegrada na posse do bem. Julgo, ainda, procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo uso do bem , arbitrada em R$ 16.795,20, atualizada monetariamente a acrescida de juros de mora a partir de maio de 2009. Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais já fixados, remuneração dos assistentes-técnicos fixada em 2/3 do montante fixado para o perito judicial e honorários advocatícios fixados em R$ 1500,00, nos termos do artigo 20§4o do CPC. 



PRIC


São Paulo, 20 de junho de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
