

SENTENÇA

Processo nº:004.08.122227-6
Ação:Procedimento Sumário (em geral)
Requerente:Márcio Scaglion Ruggeri e outro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



Vistos.



Márcio Scaglion Ruggeri e Cleonice Simões Ruggeri ajuizou a presente ação de cobrança de diferença de atualização e rendimentos em depósitos de Caderneta de Poupança, pelo rito sumário, em face do Unibanco  União de Bancos Brasileiros S/A  alegando em síntese que mantinha no banco réu a Conta-Poupança nº 000566-4, e ele creditou em sua conta, a título de correção,  valores inferiores ao devido. Busca o ressarcimento dos expurgos inflacionários referentes aos planos econômicos Bresser, Verão e Collor I.

O Banco requerido contestou alegando preliminarmente legitimidade da União Federal e a sua ilegitimidade para a presente ação, tendo em vista que os índices aplicados foram aqueles previstos pela Legislação Federal indicadas na inicial, portanto, tudo foi feito em obediência às normas legais.

Denuncia à lide a UNIÃO FEDERAL, nos termos do artigo 70, III do CPC.

Como prejudicial de mérito alega a prescrição nos termos do artigo 178, § 10, III do CCB que prevê a prescrição de quatro anos para  os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente ou em períodos mais curtos. Sustenta, ainda, que, ao aplicar o CDC como pretendido pelos autores para a inversão do ônus da prova, por coerência deve ser aplicado o mesmo Diploma quanto à prescrição, o qual reza ser o prazo de cinco anos para a pretensão de ressarcimento por danos.

Argumenta ser impossível a contagem prescricional utilizada como regra geral para os direitos pessoais (Caput do artigo 178 do CC) e que estaria a dar embasamento à ação, por tratar-se de prescrição vintenária.

Alegando a prescrição vintenária, defende o requerido  que o direito de ação para o plano Bresser está prescrito.

Requer a extinção do processo nos termos do artigo 269, IV do CPC.

Rechaça a alegação de direito adquirido feita na inicial e, ao final, requer o acolhimento da ilegitimidade passiva do Banco Réu e o reconhecimento da legitimidade exclusiva da União federal, denunciação da lide desta e o reconhecimento da prescrição, devendo o processo ser julgado improcedente.

Réplica (fls. 110/113) refutando as alegações da contestação e insistindo nos termos da inicial.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

A questão a ser dirimida não exige a dilação probatória já que em termos fáticos existe prova documental suficiente nos autos e o restante se trata de matéria de direito, assim, JULGO ANTECIPADAMENTE a lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Aprecio, de saída, as preliminares.

Com efeito, o direito de ressarcimento dos expurgos inflacionários referentes ao plano econômico Bresser está prescrito, porém quanto aos Planos Verão e Collor I não há que falar em prescrição, pois sendo objeto da lide as diferenças referentes a diferenças apuradas entre o percentual que deveria  ser aplicado pelo requerido  sobre o saldo existente na caderneta de poupança do autor e aquele que efetivamente  foi aplicado, a prescrição é vintenária, pois na época da entrada em vigor do novo Código Civil, já havia ultrapassado mais de dez anos, o que faz incidir a regra prescricional do antigo CC, conforme previsto no artigo 2028 do CC em vigor.

Além disso, conforme entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo , a ação em que se pretende o pagamento da diferença de correção monetária da poupança prescreve em 20 (vinte) anos, por tratar-se de ação pessoal indenizatória. Assim, inaplicáveis ao caso as disposições do atual Código Civil (art. 206, § 3o, III), assim como a prescrição prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, incluídos os juros do capital sonegado ao qual são adicionados.

Confira-se, ainda:

"CIVIL. PRESCRIÇÃO. JUROS DE CADERNETA
DE POUPANÇA. Os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizâveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Agravo regimental provido" (STJ, AgRg no REsp n° 2003/007658-2, rei. Min. Ari Pargendler).

"AGRAVO CONTRA DECISÃO QUE NEGOU SEGUIMENTO A RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. CADERNETA DE POUPANÇA. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA. PRESCRIÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. Conforme entendimento firmado pela egrégia Segunda Seção desta Corte, no julgamento do REsp.n. 602.037-SP, os juros e a correção monetária referentes aos depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão por que, para a sua cobrança, incide o maior prazo prescricional, que, no Código Civil de 1916, é de vinte anos. Subsistente o fundamento do decisório agravado, nega-se provimento ao agravo" (STJ, AgRg no REsp n° 729.231/SP, rei. Min. César Asfor Rocha).

Vê-se, portanto, que os juros remuneratórios não foram alcançados pela prescrição, assim como a correção monetária.

E ainda:
"COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - REMUNERAÇÃO DIFERENÇA - PLANO VERÃO - AÇÃO
PARCIALMENTE PROCEDENTE RECURSO DO RÉU ? ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DIREITO ADQUIRIDO - LEI NOVA QUE NÃO TEM EFICÁCIA IMEDIATA SOBRE NEGÓCIOS JURÍDICOS DE EXECUÇÃO CONTINUADA QUANDO A PRESTAÇÃO JÁ ESTIVER EM CURSO DE EXECUÇÃO IMPOSSIBILIDADE DE RETRO ATIVIDADE MÍNIMA EM MATÉRIA CONTRATUAL - DIREITO ADQUIRIDO RECONHECIDO - RECURSO IMPROVIDO RECURSO DO AUTOR - ALEGAÇÃO DE CABIMENTO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS - JUROS MENSAIS LEGAIS QUE CONSTITUEM A ESSÊNCIA DA CADERNETA DE POUPANÇA - INCIDÊNCIA SOBRE O SALDO DO MÊS ANTERIOR DEVIDAMENTE ATUALIZADO - HIPÓTESE EM QUE SE AGREGAM AO PRINCIPAL PERDENDO A NATUREZA DE PRESTAÇÃO ACESSÓRIA - JUROS CONTRATUAIS SOBRE A DIFERENÇA DE CORREÇÃO MONETÁRIA DE JANEIRO/1989 DEVIDOS SUCUMBÊNCIA INTEGRAL DO RÉU ? RECURSO PROVIDO" (TJ/SPr Apelação n°. 716213200, rel. Des. Miguel Petroni Neto, julgado em 23/10/2007).

"Ação de cobrança fundada na diferença de expurgos inflacionários que incidem sobre saldo existente em caderneta de poupança. A correção monetária, assim como os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes estes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no artigo 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Prescrição afastada. Questões somente de direito, já objeto de contraditório e causa madura para imediata e integral apreciação meritória, por força do disposto no art. 515, § 3o do CPC. Celeridade, economia e efetividade do processo. 2. Expurgos inflacionários. Correção monetária de acordo com os índices oficiais aplicados à caderneta de poupança acrescida de 0,5%, mês a mês, capitalizado e juros moratórios desde a citação, no percentual de 1% ao mês, conforme o artigo 406 do CCivil, c.c. artigo 161, § Io, do CTN. 3. índices. 3.1. Primeira quinzena de junho de 1987. Resolução 1.338/87 (Plano Bresser - voto n° 9958)" (TJ/SP, Apelação Sumaríssima 7173764100, rei. Des. Soares Levada,julgado em 10/10/2007).

Há ainda a disciplina do depósito, afastando prazo extintivo contra o depositante, art. 168, IV do CC/1916 e a Lei n°. 2.313/54, art. 2o, § 1º. 

Nestes termos, e uma vez que os autores ingressaram com a ação em 29.12.2009, verifica-se tão somente a prescrição vintenária com relação ao Plano Bresser, pois quanto aos demais planos, o decurso do prazo da prescrição vintenária só se escoaria em 2009 para o plano Verão e em 2010 para o plano Collor I.

Passo a apreciar as  demais preliminares:

A legitimidade passiva do Banco requerido é induvidosa; isto porque contratou diretamente com o Autor, determinado tipo de operação (depósito em poupança) e se acaso houve descumprimento de qualquer das cláusulas do contrato, quem deve responder é a instituição financeira contratante. O autor não realizou qualquer contrato com o Banco Central ou com a União Federal e, portanto, não tem ação contra eles, daí a inviabilidade de figurarem na presente ação como responsáveis.

É o que já se decidiu:

"RECURSO ESPECIAL. DIREITO ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. MESES DE JUNHO DE 1987 E JANEIRO DE 1989. PRESCRIÇÃO. AÇÃO PESSOAL. PRAZO VINTENÁRIO. LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. APLICAÇÃO DO PERCENTUAL DE 42,72%. CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS. MARÇO A JULHO DE 1990. FEVEREIRO DE 1991. CORREÇÃO MONETÁRÍA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA DEPOSITÁRIA. Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo, descabida, assim, a incidência do prazo qüinqüenal do artigo 178, §10, III, do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário. Esta egrégia Corte pacificou o entendimento de que a instituição financeira com quem se firmou o contrato de depósito é quem tem legitimidade passiva para responder por eventual prejuízo na remuneração de conta de poupança em junho de 1987 e janeiro de 1989. As alterações do critério de atualização da caderneta de poupança previstas pelos Planos Cruzado e Verão não podem refletir sobre os depósitos que já tiveram seus períodos aquisitivos iniciados, devendo-se observar as regras em vigor no início do respectivo trintídio. No mês de janeiro de 1989, deve-se observar como fator de correção monetária o percentual do IPC, à base de 42,72% (REsp 43.055-SP, Corte Especial). No período em que perdurou o bloqueio dos ativos financeiros determinado pela Lei n° 8.024/90, inclusive nos meses de fevereiro e março de 1991, a instituição financeira depositária não responde por eventuais diferenças de correção monetária incidentes sobre depósitos de poupança, visto que ela perdeu, por força de ato de império, a total disponibilidade dos saldos depositados, que foram compulsoriamente transferidos para o Banco Central. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido" (STJ, REsp n° 149.255/SP, rei. Min. César Asfor Rocha).

Nem se diga que tenha havido quitação tácita em relação às obrigações do Banco réu, pois isso é  incongruente com as normas protetivas do CDC e com o direito. A quitação, só deve ser reconhecida em relação ao que foi depositado pelo Banco em favor do autor e  nada mais do que isso.

É abusiva qualquer interpretação que não seja mais favorável ao depositante, parte vulnerável em relação à instituição bancária.

Nessa esteira, ilegitimidade da requerida também é afastada. 

No que tange à denunciação da lide e alegação de legitimidade da União Federal para responder à presente ação, existe jurisprudência pacificada sobre a ilegitimidade  daquele ente e da legitimidade do banco depositário.

ILEGITIMIDADE - "Ad Causam" - Legitimidade passiva - Ação de cobrança - Diferenças de remuneração de caderneta de poupança - Reconhecida a legitimidade passiva do Banco depositário - Descabimento da denunciação à lide da União Federal e do Banco Central do Brasil - Preliminar rejeitada. PRESCRIÇÃO - Prazo - Ação de cobrança de diferenças de remuneração de caderneta de poupança - Alegada prescrição de juros e correção monetária - Descabimento - Caracterização da poupança como contrato de mútuo com renovação automática - Prazo prescricional de 20 (vinte) anos - Aplicação do artigo 177, do Código Civil de 1916 - Preliminar rejeitada. CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Cobrança de diferenças de remuneração dos depósitos referentes aos meses de junho de 1987, janeiro de 1989, abril de 1990 e fevereiro de 1991 - Existência de contrato estabelecendo a forma de remuneração, a data do crédito e o índice de correção do dinheiro depositado - Obrigatoriedade de respeito ao índice previamente ajustado para a atualização do numerário - Cabimento da correção monetária - Procedência da ação - Recurso provido. (TJSP - Ap. Cível nº 7.130.477-9 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 26.04.2007 - v.u). voto nº 14885.
PROCESSUAL CIVIL - Competência - Caderneta de poupança - Correção monetária - Ação contra o Banco do Brasil S/A (sociedade de economia mista) - Ilegitimidade passiva do "BACEN" e da união - Remessa dos autos a justiça estadual comum - Precedentes. 1 - Em ação ordinária de cobrança movida contra banco particular com o fim da obtenção de reajuste de caderneta de poupança, são partes ilegítimas o Banco Central do Brasil - "BACEN", e a União, conforme pacificado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, e de outros pretórios, afirmando-se a competência da justiça estadual comum para processar e julgar a demanda. 2 - Sendo o Banco do Brasil S/A., uma sociedade de economia mista, nada obstante detenha legitimidade passiva ad causam para a lide, afastada esta a incidência do artigo 109, I, da Carta Magna em vigor, sendo de reconhecer-se, de conseqüência, a incompetência da justiça federal para processar e julgar a referida ação. 3 - Embargos infringentes improvidos. (TRF5ªR - Emb. Inf. na Ap. Civ. nº 5.105.136 - PB - Plenário - Rel. Geraldo Apoliano - J. 07.08.96 - DJ 30.08.96 - v.u).
Resta, pois, indeferida a denunciação da lide da União Federal e a arguição de  ilegitimidade do Banco requerido para a presente ação.

No mérito, necessário salientar que a Lei não pode prejudicar o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e nem a coisa julgada, assim, verificada a edição de lei modificadora da sistemática de remuneração das contas-poupança, não pode afetar aquelas contas que já tenham sido abertas ou renovadas automaticamente antes da entrada em vigor da referida lei, pois o poupador já havia adquirido o direito de remuneração pela sistemática que vigia à época da abertura/renovação.

Admitir essa mudança abrupta para prejudicar os poupadores seria o mesmo que admitir a mudança das regras de um campeonato em meio à competição.

Superadas a preliminares, passo à análise do mérito. 

Antes da entrada do Plano Verão em vigor utilizava-se para reajuste das cadernetas de poupança o Índice de Preços ao Consumidor (IPC), apurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 

A Lei nº 7.730, de 31 de Janeiro de 1989, que veiculou o "plano verão", foi resultado da conversão da anterior Medida Provisória nº 32, de 15/01/1989, a qual entrou em vigor em 16/01/1989 - data de sua publicação (DOU de 16/01/1989, p. 000845, Col., que corrigia os valores depositados em caderneta de poupança com base na LFTN. 

Entretanto, conforme entendimento, já consagrado na jurisprudência brasileira, é no sentido de que tal norma, não pode retroagir para atingir o direito adquirido e o ato jurídico perfeito e acabado até 15/01/1989. 

Conseqüentemente, têm direito ao reajuste pelo IPC do IBGE as contas - ou depósitos de contas, que tinham, em janeiro de 1989, aniversários até o dia 15/01/1989, não havendo tal direito às contas ou depósitos referentes à data de aniversário posterior. 

Quanto ao índice aplicável (IPC/IBGE), no mês de janeiro de 1989, deve ser o da variação real da inflação no mês de janeiro de 1989, ou seja, de 42,72%, obtida pelo critério "pro rata die" do IPC referente ao período. 

No que tange ao "Plano Collor I", este regulava a matéria em questão a Lei n.° 7.730/89, que previa a remuneração da poupança pela variação do IPC. Porém, em 15 de março de 1990 editou-se a Medida Provisória n.° 168/90, posteriormente convertida na Lei n.° 8.024/90, transformando imediatamente em cruzeiros os valores de até NCZ$ 50.000,00 depositados em poupança, os quais permaneceram sofrendo a atualização pelo IPC. A par disso, estabeleceu-se um novo índice para as quantias excedentes, qual seja, o BTNF.

A redação original da MP 168 de 15 de março de 1990, nada dizia sobre os saldos remanescentes em cruzeiros nas contas de poupança já abertas ou nas abertas no curso da implantação do plano econômico. 

Em tais condições, adequada a interpretação segundo a qual permanecera hígida no mundo jurídico a disciplina do art. 17, III, da Lei n° 7.730/89, que determinava o emprego do IPC como critério de reajuste das contas de caderneta de poupança.

Logo, a variação do TPC em específico (44,80%), respeitado o posicionamento em contrário, não pode ser afastada do presente contrato. Como não houve lei modificativa, prevalece a Lei n° 7.730, de 31.01.1989 (cruzado novo), então vigente, estabelecendo que a atualização dos saldos das cadernetas de poupança se daria, "a partir de maio de 1989, com base na variação do IPC verificada no mês anterior' (art. 17, inciso III).

Neste sentido:
"Constitucional. Direito Econômico. Caderneta de poupança. Correção Monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MP 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC. Outra parte - excedente de NCz$ 50.000,00 - constituiu-se em uma conta individualizada junto ao BACEN, com liberação a iniciar-se em 15 de agosto de 1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MP 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido"' (RE 206048 / RS; Rei. Min. MARCO AURÉEIO; Rei. Acórdão Min. NELSON JOBIM; J. 15.08.2001; Tribunal Pleno; DJ DATA-19-10-2001 PP-00049 EMENT VOL-02048-03 PP-00533).

Sendo assim, correto o pedido de atualização das contas poupanças pelo IPC, deduzido pela autora a partir do Plano Collor I, fixado o índice de 44,80% para o mês de abril.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da inicial para condenar o réu ao pagamento do valor correspondente à diferença entre a correção aplicada sobre os depósitos em contas poupança mantidas pelo requerente à época e a correção devida, nos termos da presente decisão, a saber, o IPC de Janeiro de 1989 (42,72%), bem como decorrentes dos Planos Collor I (44,80%).

Efetuada a apuração das diferenças, estas serão corrigidas de acordo com a sistemática utilizada para as cadernetas de poupança, até a data do ajuizamento da ação e a partir daí, será corrigido o débito conforme a  tabela prática do E. tribunal de Justiça, até o efetivo pagamento pelo réu,  pois é a forma indicada para apuração dos débitos judiciais, já que para a  correção pelos índices das cadernetas de poupança após essa data, o quantum apurado segue os ditames da Lei n. 6.899/81. 

Os juros remuneratórios de 0,5% ao mês incidirão sobre o valor apurado  e serão contados  desde a data da apuração até o ajuizamento da ação.  Após essa data, o débito deve ser considerado judicial e não contratual, por isso, cessa a sua incidência. 

Os juros de mora serão contados a partir da citação e serão à razão de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do CC.

Condeno o banco requerido, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% sobre o valor da liquidação atualizada, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
