

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.122547-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo da Silva Hatz
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, a ré mesmo depois de quitada, no dia 27 de dezembro de 2007, a fatura vencida no dia 06 de novembro de 2007, referente aos meses de agosto e setembro de 2007, manteve restrição financeira em nome do autor, causando-lhe danos morais injustos. Destarte, o autor pede a declaração de quitação da dívida objeto da restrição e a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais sofridos.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida.
A ré apresentou contestação e ponderou: os serviços foram prestados; as contas telefônicas espelham veracidade quanto à existência dos débitos; os fatos alegados não foram provados; o pagamento alegado não consta em seu sistema; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; o autor não sofreu danos morais; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou sobre a contestação..
Esse é o relatório. Decido. 
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e as provas indispensáveis ao bom desfecho da lide.
As contas referentes aos meses de agosto e de setembro de 2007, reunidas em única fatura, no valor de R$ 98,65, vencida no dia 06 de novembro de 2007, foi quitada, pelo autor, em 27 de dezembro de 2007 (fls. 18), mas, quase dois anos depois, restrição financeira relativa à conta do mês de setembro de 2007, no valor de R$ 46,63, subsistia nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20).
Logo, a ilicitude do comportamento da ré é manifesta: ora, a despeito da oportunidade aberta para o autor e da aceitação do pagamento tardio, ela, depois de receber, sem ressalva, o valor devido, manteve o apontamento negativo no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, surpreendendo seu parceiro contratual.
A conduta da ré é incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e com o padrão de eficiência, confiança e qualidade que deve orientar as relações jurídicas: não há como ignorar a surpresa que tomou conta do autor ao ser alertado, por terceiros, da restrição constante no cadastro de consumo. Enfim, o comportamento culposo da ré está provado nos autos.
Sob outro prisma, os danos morais existem in re ipsa: o apontamento negativo no rol de inadimplentes dos arquivos de consumo é suficiente para abalar a credibilidade do autor e ofender sua honra, seu bom nome e sua fama. Nos dias atuais, sendo inegável a importância do crédito, a restrição basta para trazer inúmeros transtornos para a vida cotidiana de qualquer cidadão. Sendo assim, sobra arbitrar o valor da compensação financeira, fixando-a judicialmente. 
Logo, em atenção à grande dimensão econômica da ré, à gravidade de sua culpa, ao período durante o qual a restrição financeira permaneceu nos cadastros de inadimplentes, ao valor da anotação depreciativa, à intensidade da dor moral e à repercussão social dos fatos, arbitro a indenização na quantia de R$ 15.000,00.
Salvo melhor juízo, tal quantia é suficiente para, a um só tempo, sancionar a conduta da ré, exercendo papel pedagógico e desestimulando novas posturas semelhantes, e dar certo conforto ao autor, compensando a dor moral suportada.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido do autor para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexistência da dívida objeto da restrição impugnada, pois quitada, e condenar a ré a pagar-lhe R$ 15.000,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir, então, da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Por fim, como a indenização por danos morais é fixada mediante arbitramento judicial, não dando ensejo à sucumbência o não acolhimento do valor estimado na petição inicial, condeno apenas o réu no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora estipulados em 15% do valor atualizado da condenação, especialmente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, da importância, da dimensão econômica e do julgamento antecipado da lide.
PRIC 
São Paulo, 05 de outubro de 2010.
