

DESPACHO

C O N C L U S Ã O 

Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Paulo Henrique Ribeiro Garcia, escr., subs..


Processo nº:0122983-61.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Celia Mendonça Nascimento
Requerido:Consorcio Multibens S/C Ltda.




Vistos, 


REGINA CÉLIA MENDONÇA NASCIMENTO ajuizou pedido CONDENATÓRIO em face de CONSÓRCIO MULTIBENS S/C LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido uma cota nº 028, no Grupo de Consórcio  nº 121, para aquisição de veículo, com prazo de 60 meses, figurando o Réu como administrador do grupo. Afirma ter realizado o pagamento de 25 parcelas, desistindo do consórcio. Tendo em vista o término do grupo, pede a restituição das parcelas pagas, que representam atualmente o valor de R$ 10.712,16. Pede a condenação do Réu na restituição dos valores pagos, com multa, correção monetária e juros.
Citado, o Réu apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, denunciando da lide as empresa Consórcio Nacional Autorede Ltda e Consórcio Nacional Mamoré S/C Ltda, pois adquiriram o grupo de consórcio do qual participava a autora para essas empresas. No mérito, sustentou não ter a autora direito ao ressarcimento e, subsidiariamente, o desconto da taxa de administração e manutenção do consórcio. 
Houve réplica.
Deferida a denunciação da lide, não houve a localização das empresas para citação, desistindo as partes do incidente.
Conciliação infrutífera.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
O feito comporta julgamento no estado, não havendo necessidade de produção de outras provas.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva do Réu. Eventual cessão do grupo sem anuência do outro contratante não tem eficácia enquanto não for ele notificado. Além disso, foi o Réu quem recebeu os valores da autora, mesmo antes da cessão.
Preclusa a denunciaça da lide, nos termos do artigo 72, §2º, do Código de Processo Civil, pois não realizada a citação das denunciadas no prazo determinado.
No mérito, procede em parte o pedido.
No que tange ao pedido de devolução dos valores pagos, é certo que, havendo a desistência da Autora em relação ao grupo de consórcio, surge o direito da parte de ver restituídos os valores desembolsados, conforme, aliás, expressa previsão contratual (cláusula 37 ? fls. 14).
Observa-se que o parágrafo segundo da cláusula 37, do contrato estabelece a redução de 15% do valor a ser restituído, a título de danos, enquanto, a cláusual 38 do mesmo contrato, o desconto de 50% do valor a ser restituído, a título de taxa de administração.
Contudo, tais descontos se mostram abusivos, pois exagerada a vantagem do fornecedor, com manifesto prejuízo do consumidor, não devendo, pois, prevalecer.
No caso, um desconto de 20% das parcelas pagas, a título de taxa de administração e de compensação, mostra-se mais adequado.
Logo, aquele valor pago de R$ 5.662,00 deve sofrer primeiro a dedução do valor de 20% da taxa de administração e de compensação, o que resulta na quantia de R$ 4.529,60, acrescida de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP, a partir da desistência em abril de 1999, para a adequada reposição do valor da moeda, mais juros de 1% ao mês, desde a citação, sem incidência de multa por falta de amparo legal ou contratual.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por REGINA CÉLIA MENDONÇA NASCIMENTO em face de CONSÓRCIO MULTIBENS S/C LTDA, para condenar o Réu a restituir ao Autor no valor de R$ 4.529,60, acrescido de correção monetária, pela Tabela Prática do TJSP, desde abril de 1999, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o Réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios no valor de R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2012.


 Paulo Henrique Ribeiro Garcia
              Juiz(a) de Direito 

D A T A

Em  17 de maio de 2012 recebi  estes autos em Cartório. 
Eu        ,   escr.
