

SENTENÇA

Processo nº:0122010-21.2006.8.26.0007 - Monitória
Requerente:Banco Nossa Caixa S.a
Requerido:Antonio Carlos Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. BANCO NOSSA CAIXA S/A ajuizou AÇÃO MONITÓRIA em fade de ATONIO CARLOS FERREIRA. Alegou ser credor do réu, em razão de contrato de abertura de crédito, em conta-corrente, no valor atual de R$24.285,62, não satisfeitos. À petição inicial (fls. 02/03), aditada (fls. 26/27 e 30/31), juntou os documentos de fls. 04/21.

Indeferida a petição inicial (fls. 33/45), interposto recurso, deu-se-lhe provimento (fls. 78/81).

O réu ofertou embargos ao mandado (fls. 111/114). Sustentou que vinha satisfazendo, normalmente, sua obrigação pecuniária, quando houve cobrança de juros extorsivos. Não se pode cobrar uma fábula de valores sob o disfarce de encargos.

O autor-embargado manifestou-se (fls. 121/123).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
      
Portanto, aos contratos bancários envolvendo seus serviços, inclusive dinheiro ou crédito que nele se pode converter, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor. 

Ora, na espécie, não se negou que o contrato foi celebrado e renovado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o autor-embargado é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito e serviços bancários, no mercado, ao passo que a pessoa jurídica-ré-embargante (adquirente do produto e dos serviços), era destinatária final desses serviços (art. 2º do CDC) e os outros corréus-embargantes, garantidores do consumidor, estando expostos às práticas do autor-embargante (art. 29 do CDC).

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (a instituição bancária), mas entre pessoa uma sociedade limitada e seus garantidores, de um lado, e uma instituição bancária, de outro. 

Trata-se, ainda, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- instituição bancária/financeira, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as regras do jogo, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, caput, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, a dificuldade de se receber valores e efetuar pagamentos, sem usar dos serviços bancários, além do anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de inúmeros bens, para se fazer frente à competividade do mercado e às dificuldades diárias, o que compele o consumidor do crédito a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas instituições financeiras/bancárias, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras (Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

Em 30 de abril de 2003, as partes celebram contrato de abertura de crédito em conta-corrente (fls. 11/13).

A Súmula vinculante n. 07 do Eg. Supremo Tribunal Federal dispõe:
A norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Portanto, sob o ângulo constitucional, não há como se discutir a taxa de juro remuneratório contratado entre as partes, que deve, pois, ser respeitada, até porque o réu-embargante não demonstrou que, na época, para operação de crédito semelhante, o autor-embargado cobrava, de outros consumidores, taxas menores. Também não afirmou e nem demonstrou que, em comparação com as demais instituições bancárias, o autor-embargado, no tipo de crédito negociado com o réu-embargante, fixou taxa de juros remuneratórios efetiva anual superior à taxa média, praticada, em operação similar, no mercado, na ocasião da concessão do crédito. Em síntese: essas questões não foram sequer suscitadas nos embargos ao mandado.

Os extratos da conta-corrente, emitidos pelo autor-embargado, demonstram a capitalização composta mensal do juro remuneratório. O cálculo de fl. 21 revela incidência diária.

Ora, a capitalização composta de juros, que consiste no cálculo mensal de juros sobre o capital já adicionado ou incorporado de juros, somente é admitida nos casos expressamente previstos em lei (Súmula 121 do STF: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada). O ordenamento jurídico veda a capitalização mensal de juros, ainda que convencionada. Admite-se a capitalização anual em saldos líquidos de conta-corrente (art. 4º do Decreto nº 22.626 de 7.4.1933).

Observa-se, na evolução dos cálculos, evolução diária dos juros, aplicando-se ao caso a seguinte decisão da lavra do eminente Des. NIVALDO BALZANO: 'a cada dia é contraído novo empréstimo sobre aquele saldo devedor fechado no dia anterior. Se em dívida compreende o principal mais os encargos (juros moratórios e compensatórios), evidentemente o novo empréstimo só acresce àquele já existente e os juros diários passam a incidir sobre o novo montante, portanto em anatocismo. Integram diariamente o novo capital e sobre a resultante incidem juros no dia seguinte. Ao final de determinado período, normalmente mensal, computam-se os juros diários sobre o saldo, igualmente a cada 24 horas, e assim sucessivamente, calculando-se os números de dias em que a conta ficou negativa e em valores diversos dela. Exemplifica-se: um saldo, devedor de 100 a partir do dia 1º, no dia 2 transforma-se em 101, no dia 3 os juros incidem sobre os 101 e daí em diante. No momento dos débitos dos juros, contam-se quantos dias o saldo pemaneceu gerando juros sobre os 101, quantos a 102, quantos a 103 e assim seguidamente até o 30º dia. Opera-se mesmo a capitalização proibida dos juros no cheque especial' (1º TAC/SP, 5ª Câmara Extraordinária 'B', Ap. Cível n. 667.158-9, j. 25.03.1997, recurso provido por unanimidade) (Apelação n. 1.036.653-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Gioia Perini, j. em 23 de novembro de 2006).

2.8. De outra banda, permite o contrato firmado a prática do anatocismo, que consiste, nos dizeres de LUIZ ANTONIO SCAVONE JÚNIOR, 'na prática de somar os juros ao capital para a contagem de novos juros' ('Juros no direito brasileiro', São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, nº 3.5.2.1, p. 150).
Isso se infere da mencionada cláusula 4.3.1. do ajuste, estipulando que:
'Incidirão encargos sobre o saldo devedor diário ? dias úteis, às taxas de juros praticadas no BBV à época, resultantes dos saques efetuados pelo Cliente e/ou decorrentes dos lançamentos a débito de sua conta corrente. Os encargos serão cobrados a qualquer tempo quando constatado saldo suficiente na respectiva conta corrente ou no primeiro dia útil do mês seguinte, independentemente de haver saldo disponível em sua conta corrente' (fl. 66) (grifo não original). 
Ora, não se cuidando de empréstimo rural, comercial ou industrial (Súmula 93 do Superior Tribunal de Justiça), a contagem de juros sobre juros não deve ser tolerada.
Sobre esse tema, já houve deliberação do Supremo Tribunal Federal:
'(...) é vedada a capitalização de juros, ainda aue expressamente convencionada (Súmula 121). Dessa proibição não estão excluídas as instituições financeiras, dado que a Súmula 596 não guarda relação com o anatocismo' (RE n° 90.341-PA, v.u., Rel. Min. XAVIER DE ALBUQUERQUE, j . em 26.2.1980, in RTJ: 92/1341) (grifo não original).
No mesmo rumo decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
'Nos contratos de abertura de crédito firmados com instituições financeiras, ainda que expressamente acordada, é vedada a capitalização mensal dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4o do Decreto n° 22.626/33 e da Súmula n° 121-STF' (AgRg no Al n° 649.321-MG, registro n° 2004/0184022-8, 4a Turma, v.u., Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j . em 7.6.2005, DJU de 22.8.2005).

'Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por leis especiais, a capitalização mensal dos juros mostra-se admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei n° 4.595/64 o art. 4º do Decreto n° 22.626/33. Dessa proibição não se acham excluídas as instituições financeiras. Precedentes do STJ' (AgRg no REsp n° 595.447-RS, registro n° 2003/0177633-1, 4a Turma, v.u., Rel. Min. BARROS MONTEIRO, j . em 3.11.2005, DJU de 19.12.2005) (grifo não original).
Idêntico entendimento foi seguido pelo extinto Egrégio Tribunal de Alçada do Estado de Minas Gerais, conforme ressaltado por JOÃO ROBERTO PARIZATTO:
'É vedada a capitalização de juros, de comissão de permanência e de multa, ainda que pactuadas, sendo nulas de pleno direito as cláusulas dos contratos de confissão de dívida que prevêem a referida capitalização, visto que ferem o interesse da coletividade, já que somente geram benefícios para a instituição financeira, de modo a possibilitar-lhe o locupletamento às custas do consumidor' (Ap Cível n° 241.431-5, 4ª Câmara, j . em 24.9.1997, RJTAMG: 68/301, in "Multas e juros", 3a ed., Ouro Fino: Edipa, 1999, p. 158).
Pondere-se que somente é permitida a capitalização anual dos juros, nos termos do art. 4o do Decreto n° 22.626, de 7.4.1933, orientação consolidada no art. 591, parte final, do atual Código Civil.
2.9. Caso houver saldo em favor da autora, deve esta ser reembolsada, conforme pedido articulado na exordial (fl. 9), todavia, pelo valor singelo, nos termos do art. 42, parágrafo único, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, visto que ausente, no caso em comento, prova de ter o banco réu agido com má-fé.
Nesse sentido houve deliberação do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
'Direito Civil. Agravo no agravo de instrumento. Repetição do indébito. Forma simples.
O entendimento dominante neste STJ é no sentido de admitir a repetição do indébito de forma simples, e não em dobro, saldo prova de má-fé.
Negado provimento ao agravo' (AgRg no Ag nº 570.214-MG, registro 2003/0229416-7, 3ª
 Turma, v.u., Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. em 14.6.2004, DJU de 28.6.2004, p. 315).

Sobre esse eventual saldo credor deverão incidir correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação, calculada pelos índices da tabela prática editada pelo TJSP, e juros legais lineares de 0,5% ao mês desde a data da citação (Apelação n. 978.683-0, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 11 de outubro de 2006).

Por isso é que a doutrina e a jurisprudência prelecionam que 'não é admissível capitalização de espécie alguma nos negócios jurídicos em que ela não esteja expressamente autorizada em lei (arrendamento mercantil, financiamento com garantia de alienação fiduciária nos lindes do Decreto-Lei 911/69, venda e compra com reserva de domínio, planos de consórcio, mútuo líquido a termo certo ou parcelado, desconto de duplicatas, etc.)'. Neste sentido temos o entendimento do 1º Grupo Cível, segundo o qual 'Descabe, outrossim, a capitalização mensal de juros em contrato de abertura rotativo em conta corrente, por ser espécie negocial não-enquadrável na legislação específica permissiva da medida' (julgados TARGS 102/159).
.......
Somente estão excluídos da proteção os contratos previstos no Dec.-lei 167, de 14.02.1967, no Dec.-lei 413, de 09.01.1969, e na Lei 6840, de 03.11.80, que dispõem sobre títulos de crédito rural, títulos de crédito industrial e títulos de crédito comercial respectivamente:
''O STJ, após período inicial de divergência, adotou entendimento permissivo da capitalização até mensal de juros, mas isso em existindo expresso dispositivo de lei que a admita, como para os créditos rurais o art. 5º do Dec.-lei 167/67; para os créditos industriais o art. 5º do Dec. -lei 413/69, e para os créditos comerciais o art. 5º da Lei 6.840/80. A não ser assim, vige a Súm. 121 do STF, não revogada pela Súm. 596 do mesmo Pretório (RU 124/616) - Recurso especial não conhecido' (REsp. 16.864 - SP, Rel. Min. Athos Carneiro, DJU de 29.03.1993, p. 5.528)' (RT 786/472).
No mesmo sentido:
'Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros é admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada. Fundada a execução em contrato de abertura de crédito, a capitalização mensal não é admitida, pois implicaria em remuneração por um capital que não fora emprestado pelo credo' (RT 781/382); 'Não se admite a capitalização de juros em contrato bancário para os quais não exista previsão legal específica, como acontece com o contrato particular de confissão e renegociação de dívida' (RT 782/431); 'Ainda que convencionado entre as partes é proibida a capitalização de juros sobre o saldo devedor, decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente, conforme o disposto no art. 40 do Dec. 22.626 e Súm. 121 do STF' (RT 741/274); 'Afasta-se a incidêncía de juros capitalizados mensalmente em contrato de abertura de crédito em conta corrente em razão de inexistência de expressa autorização legal que arrede a vedação ao anatocismo, como ocorre nos créditos rurais, comerciais e industriais' (RT 744/326); 'A capitalização de juros não pode ser utilizada em contrato de abertura de crédito em conta corrente, pois, consoante o art. 4º do Dec. 22.626/33 e Súm. 121 do STF, o analocismo somente é permitido nas hipóteses de cédulas de crédito rural' (RT 749/291); 'De acordo com as Súmulas 121 do STF e 93 do STJ, a capitalização de juros somente é possível em casos de cédula de crédito comercial, industrial e rural, não podendo ser aplicada aos contratos de abertura de crédito em conta corrente' (RT 753/256); etc. (Apelação n. 7.067.187-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Pedro Alexandrino Ablas, j. em 23 de agosto de 2006).

O Superior Tribunal de Justiça mantém o mesmo entendimento a respeito do tema ao ressaltar: 'juros. Financiamento bancário através de mero contrato de abertura de crédito. Impossibilidade de abertura de crédito. Impossibilidade de capitalização mensal O STJ após período inicial de divergência adotou entendimento permissivo da capitalização mensal dos juros, mas isso em existindo expresso dispositivo de lei que a admita, como para os créditos rurais o art. 5º do Dec.-lei 167/67; para os créditos industriais o art. 5º do Dec.-lei 413/69, e para os créditos comerciais o art. 5º da Lei 6.840/80. A  não ser assim, vige a Súmula 121 do STF, não revogada pela Súm. 596 do mesmo Pretório (RTJ 124/616)'. 
E, ainda, que: 'Contrato de abertura de crédito em conta corrente ? Juros ? Cobrança capitalizada ? Inadmissibilidade, ainda que convencionado entre as partes ? Aplicação do art. 4. do Dec. 22.626/33 e S um. 121 do STF. Ainda que convencionado entre as partes, é proibida a capitalização de juros sobre o saldo  devedor, decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente, conforme o disposto no art 4º do Dec. 22.626/33 e Súm. 121 do STF (RT 741/273) (Apelação n. 1.038.792-5, 18ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Conti Machado, j. em 10 de fevereiro de 2006).

Entretanto, as instituições financeiras, embora possam cobrar juros superiores a 1% ao mês, também se sujeitam à proibição de capitalização de juros, como se verá adiante, não se excluindo da incidência da Lei da Usura, mesmo considerando a Súm. 596 do STF que não pode contrariar a lei.
'RT 728/265 ? Juros ? Empréstimo concedido por empresa emitente de cartão de crédito ? anatocismo ? Inadmissibilidade ? Aplicabilidade do art. 4º da 'Lei da Usura' também às instituições financeiras, com exclusão dos mútuos rural, comercial e industrial (1º TACSP).'
'RT 697/191 ? contrato de abertura de crédito ? Cheque especial ? Juros ? Capitalização mensal ? Inadmissibilidade ? Financiamento que não se inclui no elenco em que leis especiais admitem a prática do anatocismo (STJ).'
É mister acentuar, e aí reside o problema, que os juros aplicados aos contratos não podem embutir capitalização composta (tabela price), conforme o art. 4º do Dec. 22.626/33 ? Lei da Usura -, a Súm. 121 do STF e remansosa jurisprudência.
Aliás, nos ensina o insigne José Afonso da Silva:
........
O art. 4º do dec. 22.626/33 está assim redigido:
'Art. 4º É proibido contar juros dos juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano.
A única exceção diz respeito à capitalização anual, ou seja, a cobrança de juros de 12% ao ano, de ano em ano e sobre o saldo líquido ? já amortizado ? em conta corrente, e não de mês em mês como se costuma ilegalmente proceder com fundamento no sistema francês. 
Interpretada gramaticalmente a exceção da segunda parte do artigo, temos que há possibilidade de aplicação de juros de 12% de ano a ano sobre um saldo líquido. Ora, um saldo líquido em conta corrente pressupõe amortizações periódicas. Portanto, é forçoso concluir que se trata da possibilidade de aplicação dos juros anuais até o máximo permitido, desde que previstos contratualmente e incidentes sobre o saldo devedor já amortizado de ano a ano, incidindo um sobre o outro.
............
'RT 592/135 ? Mútuo ? Juros ? Débito mensal na conta do mutuário, passando a constituir novo saldo ? Cálculo, no mês seguinte, sobre o novo saldo ? Correção monetária a cada trimestre ? Condenação dessa prática pela Súm. 121 do STF ? Capitalização de juros inadmitida ? Anatocismo caracterizado (1º TACSP)'
'TJMG ? Proc. 0236906-4/00 ? Descrição: Apelação (CV) ? Origem: Patrocínio ? Órgão: 3ª Câm. Cív. ? j. 04.06.1997 ? rel. Juíza Jurema Brasil Marins ? Decisão: Unânime.
Em se tratando de contrato de mútuo, afigura-se inconcebível a capitalização mensal de juros, tendo em vista a ausência de norma jurídica permissiva, incidindo o disposto no art. 4º da Lei de Usura e na Súm. 121 do STJ, a qual não foi afastada pelo enunciado 596 do mesmo Tribunal.
......'
.......
Nem se diga que o art. 1º da Lei 4.864/65 permite a cobrança de juros, vez que não logrou disciplinar totalmente a matéria. Nada dispôs acerca do montante e da capitalização, permanecendo, in integrum, as disposições do Dec. 22.626/33.
................................
Recentemente foi aprovada lei regulamentando o SFI (Sistema Financeiro Imobiliário).
O art. 5º dessa lei prevê:
'Lei 9.514, de 20.11.97 ? DOU 21.11.1997 ? Ret. 24.11.1997 ? Dispõe sobre o Sistema Financeiro Imobiliário, institui a alienação fiduciária de coisa móvel e dá outras providências. 
Art. 5º As operações de financiamento imobiliário em geral, no âmbito do SFI, serão livremente pactuadas pelas partes, observadas as seguintes condições essenciais:
I ? reposição integral do valor emprestado e respectivo reajuste;
II ? remuneração do capital emprestado às taxas convencionadas no contrato;
III ? capitalização dos juros;
IV ? contratação, pelos tomadores de financiamento, de seguros contra os riscos de morte e invalidez permanente.
[...]
§ 2º As operações de comercialização de imóveis, com pagamento parcelado, de arrendamento mercantil de imóveis e de financiamento imobiliário em geral, poderão ser pactuadas nas mesmas condições permitidas para as entidades autorizadas a operar no SFI, observados, quanto a eventual reajuste, os mesmos índices e a mesma periodicidade de incidência e cobrança'. 
A leitura do § 2º c/c o inc. II dá a falsa impressão de que a lei sob exame permite a cobrança de juros sobre juros. Todavia, essa não é a inferência correta que se extrai do texto legal.
Inicialmente, deve ser considerada a regra geral de interpretação, segundo a qual uma norma restritiva de direitos deve ser interpretada restritivamente.
Ora, o art. 5º, II, e § 2º da Lei 9.514/97 não afasta a aplicabilidade do Decreto 22.626/33. Não são normas incompatíveis. Em verdade, o inc. II do art. 5º da Lei 9.514/97 fala apenas em capitalização de juros.
Como foi visto, capitalização de juros é gênero do qual são espécies a capitalização simples (ou linear) e a capitalização composta (exponencial ou juros sobre juros).
Portanto, como a capitalização pode ser simples ou composta, continua proibida a capitalização composta em função do art. 4º do Dec. 22.626/33, vez que a Lei 9.514/97 não discriminou.
Acrescente-se a isso que a capitalização simples constitui modalidade menos gravosa ao devedor.
Ademais, a lei do SFI é específica, aplicando-se suas regras, de acordo com o § 2º do art. 5º, somente aos contratos que expressamente utilizem a sistemática da Lei 9.514/97' (Revista de Direito do Consumidor, n. 28, outubro/dezembro ? 1998, RT, Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price ? Anatocismo, Luiz Antonio Scavone Júnior,  pp.132-135).

....... JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? INADMISSIBILIDADE ? AINDA QUE SE TRATE DE OPERAÇÃO REALIZAÇÃO POR INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? SUBSISTÊNCIA DA SÚMULA 121 DO STF EM FACE DA SÚMULA 596 ? RECURSO DESPROVIDO (Apelação Cível n. 413.399-4/00, 2ª Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Márcio Franklin Nogueira, Jurisprudência Informatizada Saraiva (13)).

...... JUROS ? EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? OCORRÊNCIA DE CAPITALIZAÇÃO ? INADMISSIBILIDADE, AINDA QUE EXPRESSAMENTE CONVENCIONADO ? PROIBIÇÃO ADEMAIS, QUE NÃO EXCLUI FINANCEIRAS ? SÚMULAS 121 E 596 DO STF (Apelação Cível n. 399.694-1/00, 1ª Câmara Especial do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Sílvio Marques, Jurisprudência Informatizada Saraiva (13)).

Tal entendimento vem esposado pela Súm. 121 do STF. 'É  vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada'.Tratando-se, neste caso, de contrato de abertura de crédito e de contratos de empréstimos, a capitalização dos juros não está autorizada por lei especial alguma, não podendo ser aplicada, portanto.
Neste sentido, tem se posicionado o STJ:
'Juros. Capitalização. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Inadmissibilidade.
Não se admite a capitalização de juros em conratos bancários para os quais não exista previsão legal específica, como acontece com os contratos de abertura de crédito em conta corrente (crédito ouro). Recurso não conhecido. Unânime' (REsp 53935-8/RS, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 13.03.1995, p. 5.306) (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, in Revista de Direito do Consumidor, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, p. 263).

Ora, em nosso ordenamento jurídico, somente as operações firmadas por meio de cédulas e notas de crédito (Decreto-lei n. 167/67, que dispões sobre títulos de crédito rural; Decreto-lei n. 413/69, que dispões sobre título de crédito industrial; Lei n. 6.840/80, que dispõe sobre títulos de crédito comercial) admitem pacto de contagem de juros sobre juros e em períodos inferiores a um ano. Com exceção dessas hipóteses legais, a previsão contratual de capitalização composta de juros é nula, ainda que exista pacto induvidoso, claro e preciso a respeito.

Por outro lado, ainda quando permitida, a capitalização composta não pode ser calculada diariamente ou mensalmente.

No que concerne à capitalização dos juros, embora haja excepcional permissão para sua incidência, esta deve ocorrer semestral ou anualmente, porém, nunca diariamente ou mensalmente.
Pertinente, neste sentido, as precisas conclusões do eminente Juiz Ruy Cunha Sobrinho, que após ressaltar que os recursos destinados às cédulas de crédito rural, industrial e comercial são 'repassados, aos bancos, pelo Governo, a juros subsidiados, a fim de que seja implementada a atividade produtiva e não a especulativa', aponta para a inexistência de autorização para a prática da capitalização diária ou mensal:
'É matéria sumulada pelo STF que é vedada a capitalização, mesmo que convencionada. Abriu-se uma exceção às cédulas criadas por leis especiais, porque a capitalização semestral vinha prevista na própria norma, e a Súm. 93 do STJ diz que é permitida a capitalização de juros em cédulas de crédito rural, comercial e industrial, porque assim está previsto na própria legislação, mas não diz que a capitalização pode ser mensal ou, até, diária, como os bancos querem cobrar. Se em outros títulos não é permitida a capitalização, por que exatamente permiti-lo, justamente, nos créditos sabidamente subsidiados?'.
Extrai-se da redação do art. 5º do Dec.-lei 167/67 (relativo às cédulas de crédito rural), a conclusão de que existe autorização para as instituições financeiras praticarem a capitalização com periodicidade semestral.
Neste sentido:
'(...) A capitalização semestral dos juros em face de crédito rural é devida quando expressamente pactuada, posto prevista em legislação especial ? Dec.-lei 167/67, consoante a Súm. 93 do STJ. Não obstante, vedada a capitalização mensal dos juros'.
'(...) Capitalização de juros. Previsão em lei especial. Incidência. Periodicidade semestral. A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite pacto de capitalização de juros'.
'(...) Cédula de crédito rural, industrial e comercial. Capitalização de juros. Somente se admite a capitalização de juros nas cédulas de crédito rural, industrial e comercial, desde que pactuada e na forma semestral, porque este é o comando das leis de regência (...)'.
Assim, há que afastar a capitalização diária e/ou mensal dos juros, permitindo-se, apenas, a incidência da capitalização semestral (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, in Revista de Direito do Consumidor, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 315-316).

Ainda com relação à capitalização de juros, proibida pelo art. 4º, do Decreto n 22.626/33, inclusive nas operações bancárias (Súmula 121, do STF) (Apelação n. 1.105.660-9, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Furtado de Oliveira Filho, j. em 08 de agosto de 2005), é certo é que a Medida Provisória nº 1.963-1 de 30 de março de 2000, reeditada inúmeras vezes até a edição da Medida Provisória nº 2.170-36, admitiu a capitalização composta de juros, em período inferior a um ano, nos contratos celebrados por instituições bancárias, que integram o Sistema Financeiro Nacional. Todavia, essa Medida Provisória é de discutível constitucionalidade: a) pois a Constituição Federal veda a edição de Medida Provisória, para tratamento de matérias reservadas à lei complementar (art. 62, § 1º, da C.F de 1.988) e o sistema financeiro nacional, o que inclui a disciplina dos juros remuneratórios a serem cobrados em suas operações, deve ser regulado por lei complementar (art. 192, caput, da C.F de 1988); b) por inexistir urgência, na autorização de cobrança bancária de juros com capitalização composta mensal, e a relevância dizer respeito apenas aos interesses das instituições bancárias e financeiras, e não a toda a população do País, ferindo-se, assim, o disposto no art. 62, caput, da Constituição Federal de 1.988; c) pois a Lei Complementar nº 95/98 veda, em seu art. 7º, II, a edição de atos normativos que contenham  matérias estranhas a seu objeto ou não vinculadas, por afinidade, a ele. Ora, a Medida Provisória nº 1.963-1 de 30 de março de 2000, reeditada inúmeras vezes até a edição da Medida Provisória nº 2.170-36, disciplina a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, que nenhuma relação tem com a cobrança de juros remuneratórios capitalizados mensalmente pelos integrantes do sistema financeiro nacional. Aparentemente, foi introduzida, nessa Medida Provisória, para não chamar a atenção e passar despercebida. Ademais, esse ato normativo se encontra suspenso por r. decisão proferida na ADIN 2316-1, que discute a constitucionalidade, ou não, do art. 5º dessa Medida Provisória.

Cabe agora examinar a alegação de anatocismo, operação que, segundo a inicial, é ilegal.
A d. Magistrada sentenciante argumentou com a falta de provas da capitalização de juros, e, concedendo que estivesse provada, não haveria ilegalidade alguma porque a operação passou a ser permitida pelo art. 5º, da Medida Provisória nº 1.963/17, de 30/03/2000, ainda em vigor por reedições posteriores e, segundo o voto do eminente relator, por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/9/2001.
O exame de tais diplomas legais, entretanto, revela que o invocado dispositivo deve ter recusada a aplicação porque sem validade.
De efeito, o preâmbulo das Medidas Provisórias nºs 1.963 e 2.170 ? esta última como reedição daquela ? indica que suas normas dispõem sobre 'a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolidam e atualizam a legislação pertinente ao assunto e dão outras providências'. O percurso do texto, até o art. 4º, ao menos, indica que o executivo legislador teve em mente tratar dos recursos do caixa do Tesouro Nacional exclusivamente. O art. 5º, entretanto, enveredou por assunto diverso, passando a tratar, em completo descompasso com o restante da Medida, da possibilidade de capitalização de juros pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional.
Ocorre que a Lei Complementar nº 95, de 26/2/1998, editada em cumprimento ao art. 59, parágrafo único, da Constituição Federal, aplicável, também, às Medidas Provisórias (art. 1º, parágrafo único), estabelece, no art. 7º, que 'o primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de aplicação' e proíbe, no inciso II, o tratamento de matéria estranha a seu objeto': 'a lei não conterá matéria estranha a seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão'.
Ora, parece evidente que a matéria relativa à capitalização de juros em favor de instituições financeiras nada tem com os mecanismos de administração dos recursos do Tesouro Nacional, destoando flagrantemente do objeto principal das invocadas Medidas Provisórias, com o qual não tem afinidade, pertinência ou conexão.
Convém realçar, nesse ponto, que o enfoque na colidência de normas pode-se dar pelo prisma constitucional ou pelo prisma infraconstitucional, como decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça nos Embargos de Divergência nº 357.415/PR (Rela. Min. Eliana Calmon ? DJ 14/6/2004).
Neste último aspecto, assentado que a lei complementar trate do assunto que lhe foi confiado pelo texto constitucional, assume inegável superioridade hierárquica em relação à lei ordinária (GERALDO ATALIBA, Lei Complementar na Constituição Federal, São Paulo, RT, 1971, p. 57), à qual se equipara a Medida Provisória.
Bem por isso, sujeitando-se esta aos contornos estabelecidos por aquela, 'não prevalecem contra ela, sendo inválidas as normas que a contradisserem' (MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, Do Processo Legislativo, São Paulo, Saraiva, 2002, p. 247).
Tem-se, assim, que o art. 5º de referidos diplomas está em aberto confronto com o art. 7º, II, da Lei complementar nº 95/98, motivo de recusar-lhe validade.
Afasta-se, assim, a capitalização, que deve ser expurgada do débito que ostenta autora (Apelação n. 1.234.745-4-SP, 12ª Câmara do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator designado então eminente Juiz José Araldo da Costa Telles, j. 10/08/2004, in Boletim ASSP Jurisprudência n. 2400, de 3 a 9 de janeiro de 2005, p. 3333).

No que concerne à capitalização, antes da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, ratificada pela Medida Provisória nº 2.170-36, os juros só podiam ser capitalizados em determinadas hipóteses e, ainda assim, se expressamente contratados, proibida a periodicidade menor do que a anual.
O art. 5º, das medidas provisórias acima aludidas, permitiu a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano que continua dependente de contratação ? contratação evidentemente posterior àquela medida provisória. 
Essa permissão, porém é de discutível constitucionalidade. É que a matéria tratada na referida medida provisória não se reveste do caráter de relevância e urgência, determinado pelo art. 62, da Constituição Federal.
A Medida Provisória nº 2.170-36 é inconstitucional, porque a capitalização dos juros não se enquadra naquelas matérias consideradas urgentes, exigência prevista no art. 62, da Carta Magna de 1.988. 
O Tribunal Regional Federal da 4ª Região, pela sua Terceira Turma em acórdão da lavra do eminente Desembargador Federal Castro Lugon, reconheceu a inconstitucionalidade do art. 5º, da Medida Provisória nº 2.170, de 23 de agosto de 2.001. Colhe-se do v. acórdão que o Poder Executivo extrapolou a permissão constitucional e tratou de matéria antiga, onde não havia urgência, além de constituir preceito discriminatório, pois beneficia apenas as instituições financeiras (Apelação Cível nº 2001.71.00.004856-0/RS, de 21 de outubro de 2.003).
Em suma, a capitalização é indevida (Apelação n. 7.046.671-2, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Francisco Giaquinto).

A capitalização apenas é possível ano a ano, ainda que o contrato firmado entre as partes fosse posterior a 31 de março de 2000. É inaplicável o artigo 5º da Medida Provisória 2.170/36, de 23.8.01, por tratar em seu título da 'administração dos recursos da caixa do Tesouro Nacional' e inserir no referido artigo matéria diversa, infringindo assim os artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95, de 26.2.98, que determinam que a ementa explicitará o objeto da lei (art. 5º) e que, executadas as codificações, cada lei tratará de um único objeto.
O artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11.9.01, também não se aplica ao caso, pois a Constituição apenas foi emendada nos artigos 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84, 88 e 246, nenhum deles tratando de juros capitalizados.
Neste sentido, confira-se o julgado recente do E. TJSP:
'É vedada a capitalização mensal dos juros ainda que pactuada, salvo as exceções legais. Incidência do art. 4º do Decreto nº 22.626/33 e da Súmula 121/STF. Precedentes. (AgRg no RESP 648219/RS Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, julgado em 30.11.04, DJ de 1.2.05, p. 558; Resp 292.893/Direito e Resp 440.091/Passarinho). A capitalização apenas é possível ano a ano. É inaplicável o artigo 5º da Medida Provisória 2.170/86, de 23.8.01, por tratar em seu título da 'administração dos recursos da caixa do Tesouro Nacional' e inserir no referido artigo matéria diversa, infringindo assim os artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95, de 26.2.98, que determinam que a ementa explicitará o objeto da lei (art. 5º) e que, excetuadas as codificações, cada lei tratará de um único objeto. O artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11.9.01, também não se aplica ao caso, pois a Constituição apenas foi emendada nos arts. 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84, 88 e 246, nenhum deles tratando de juros capitalizados. Não há cobrança de multa e os juros são de 1% ao ano, neste ponto nada havendo a reformar ? Recurso parcialmente provido'. ? (APELAÇÃO Nº 943.928-5, da Comarca de São Paulo, sendo apelante Fabio Emendabile Souza Barros de Carvalhosa e apelado Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A. ? 12ª Câmara 'B' do TJSP ? julgado em 3.4.06, v.u) (Apelação n. 989.180-1, 19ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 05 de dezembro de 2006).

A capitalização de juros, consistente no cálculo de juros sobre os juros já adicionados ao capital, em período inferior a um ano, porém, só é admitida nos casos em que é expressamente prevista em lei, inocorrente à espécie.
Neste sentido, a Súmula 121 do colendo Supremo Tribunal Federal: 'É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionado'.
Assim, se ser afastada a cobrança nesses termos.
Ademais, a Medida Provisória 1.963-17/2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), que permitia a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários, encontra-se suspensa por decisão proferida no julgamento da ADIN 2316-1, nesses termos:
 'Após o voto do Senhor Ministro Sydney Sanches, Relator, suspendendo a eficácia do artigo 5º, cabeça e parágrafo único da Medida Provisória nº 2170 - 36, de 23 de aqosto de 2001 pediu vista o Senhor Mínistro Carlos Velloso. Ausente, justificadamente,neste julgamento, o Senhor Ministro Maurício Corrêa. Presidência do Senhor Ministro Marco Aurélio.' Plenário, 03.04.2002.'
'Prosseguindo no julgamento, após o voto do Senhor Ministro Carlos Velloso, que acompanhava o relator para deferir a cautelar, pediu vista dos autos o Senhor Mínistro Nelson Jobim (Presidente). Plenário, 15.12.2005.'
Esta última decisão encontra-se publicada no D.J. e no D.O.U. de 06/02/2006' (Apelação n. 7.084.750-2, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Melo Colombi, j. em 13 de junho de 2007).

Dispõe nossa Constituição Federal:

Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
.......

Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (sublinhados nossos).
Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor.

Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
...... (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Ora, a capitalização composta mensal ou diária de juros remuneratórios engendra contraprestação desproporcional em relação à prestação, ferindo a eqüidade (art. 1º, III, art. 3º, I, II e III, e art. 170, caput, todos da Constituição Federal de 1988) e a justiça contratual.

Como observou o então eminente Juiz Laerte Sampaio:
A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, julgado em 27 de maio de 1998).

Portanto, ilegal a cláusula contratual (4ª ? fl. 12) que estabelece a capitalização composta diária de juros remuneratórios.

Assim sendo, sobre o crédito disponibilizado pelo autor-embargado devem incidir juros remuneratórios, com capitalização anual dos saldos líquidos, até 1º de julho de 2004, quando se venceu a obrigação pecuniária e caracterizado o inadimplemento do réu-embargante (fl. 21). Aliás, o autor-embargado admite a incidência de juros remuneratórios até o vencimento da dívida (fl. 21). A partir de 02 de julho e 2004, deve incidir tão-somente juros moratórios.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC) (Revista de Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (in La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual (p. 120).

O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor (p. 134).

O caput do art. 4º do CDC menciona além da transparência, a necessária harmonia das relações de consumo. Esta harmonia será buscada através da exigência de boa-fé nas relações entre consumidor e fornecedor. Segundo dispõe o art. 4º do CDC, inciso terceiro, todo o esforço do Estado ao regular os contratos de consumo deve ser no sentido de 'harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da Constituição Federal) sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores'.
Poderíamos afirmar genericamente que a boa-fé é o princípio máximo orientador do CDC; neste trabalho, porém, estamos destacando igualmente o princípio da transparência (art. 4º, caput), o qual não deixa de ser um reflexo da boa-fé exigida aos agentes contratuais (p. 136).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual (sublinhados nossos, pp. 286-287).

O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado (sublinhados nossos, pp. 287-288).

Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato (sublinhados nossos, p. 322).

Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta (sublinhados nossos, pp. 324-325).

...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ...... (pp. 326-327).

...... o art. 46 introduz no Brasil o dever de informar sobre o conteúdo do contrato a ser assinado. A melhor expressão é 'dever de oportunizar' o conhecimento sobre o conteúdo do contrato, mas, por uma questão sistemática, chamaremos aqui também de dever de informar, o que, em última análise, não deixa de ser o dever instituído pelo art. 46.
O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor! (sublinhados nossos, p. 335).

O art. 46 terá maior utilização nos chamados contratos de massa, onde a manifestação de vontade do consumidor, na maioria das vezes, se dá sem que este tenha conhecimento exato das obrigações contratuais que está assumindo. ...... (p. 336).
Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato (p. 337).
...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., in O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo, Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:
No art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90), dentre outros, está, como objetivo ? no sentido teleológico ou finalístico da palavra ? a consecução de transparência no mercado de consumo.
...... por conta de um erro mecanográfico na redação última do texto legal, encontra-se, no caput daquele art. 4º, no lugar de 'transparência', a palavra 'transferência' (p. 52).

O objetivo de transparência pela informação foi acolhido e privilegiado pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Basta uma releitura do art. 4º, caput (verbo 'transparência'); do art. 6º, II, III, e IV; dos arts. 8º e 9º; o art. 14; dos arts. 30 e 31; do art. 36; dos arts. 43 e 44; dos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º; e do art. 60, para rastrear o grau de clareza e de precisão que deve estar presente nas estruturas da declaração negocial para consumo e no contexto das relações de consumo cujo regime legal está ordenado no sentido de impor ao fornecedor deveres de informação eficiente (p. 54).

...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos.
...................
Convém delimitar, ainda por definição explicativa (........), os conceitos de 'informação' e de 'sugestão. .......... informação é palavra que refere tanto o processo de formulação e transmissão de dados cognoscíveis, como também estes últimos, na exata medida em que estão no conteúdo e na resultante daquele processo.                          ..........
Pode conceituar-se sugestão o ato ou a situação que provoca uma acentuada ou integral paralisia (senão mesmo supressão) do senso de discernimento e crítica da pessoa, conservando-se no entanto em níveis normais ou próximos da normalidade todas as suas outras funções psíquicas. A sugestão exclui ou se sobrepõe à informação, quer do ponto de vista individual quer do ponto de vista coletivo, e nessa medida tende a ser juridicamente rejeitada pelas técnicas de controle racional da comunicação (sublinhados nossos, pp. 53-54).

Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83) (sublinhados nossos, pp. 57-59).
Um influente professor (Eros Roberto Grau) da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo tem chamado a atenção para a importância prática do enquadramento do art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor na categoria por ele nomeada de norma-objetivo, temática esta que vem ele elaborando em sucessivos trabalhos.
A diferença específica da norma-objetivo verticaliza-se na sua particular eficácia teleológica sobre o manejo de ordenamentos jurídicos: 'Na interpretação de suas normas de conduta e de organização, de modo que não poderá ser tida como aceitável hermenêutica que não seja estritamente coerente com a realização dos fins nela [norma-objetivo] inscritos'.
'As normas-objetivo, em verdade, compõem os instrumentos normativos que operam a transformação de fins sociais e econômicos em jurídicos'.
Estreitando-se o campo da norma-objetivo aos horizontes limitados desta investigação, ressalta que o art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor condiciona a incidência e a aplicação das demais normas que o integram aos objetivos (fins) nele discriminados. Um desses objetivos, como já foi explicado, é o da transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações jurídicas de consumo geradas por aquelas declarações.
..................
.......... a transparência das declarações negociais para consumo e das relações jurídicas de consumo, pela eficiência da informação, passa a ser uma finalidade jurídica priorizada e, assim, não permeável a juízos hermenêuticos de mera razoabilidade.
Ou o atendimento ao direito e aos interesses do consumidor se concretiza, porque a informação sobre o produto e o serviço foi eficiente, ou há infração do dever de informar. Nihil est tertium.
??????.
Dessa correlação, juridicamente predisposta para reequilibrar agentes econômicos dominantes e dominados, deriva, aliás, a inaplicabilidade, às declarações negociais praticadas para consumo e às relações delas decorrentes, de dois consectários do aludido princípio da irrelevância dos motivos: o farisaico Caveat emptor ('O comprador que se acautele') foi como que substituído pelo Caveat praebitor ('O fornecedor que se acautele'); e não há mais espaço para a hipocrisia congenial ao dolus bônus (sublinhados nossos, pp. 59-61).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, in Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º) (p. 226, sublinhados nossos).

Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º) (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação' (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

As cláusulas de capitalização, por serem de importância crucial ao desenvolvimento do contrato, devem ser redigidas de maneira a demonstrar exatamente ao contratante do que tratam e quais reflexos gerarão no plano material (RT, 753/127, texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado).

No direito português, quando trata-se do crédito ao consumo, há também esta exigência. Carlos Ferreira de Almeida, assesta: 'Não se tem considerado suficiente, no crédito ao consumo, a simples proibição da publicidade enganadora; julga-se indispensável impor regras positivas de informação das condições que serão praticadas, em especial no que concerne aos custos efetivos da operação. Uma taxa de juro indicada genericamente pode ser ilusória, por exemplo, se incidir sobre todo o capital em dívida, sem tomar em conta as sucessivas amortização; a inclusão de comissões diversas, alegadamente para despesas, pode significar um aumento real de encargos percentuais sobre o valor em dívida. A 'taxa efetiva global'(TGE) é uma indicação obrigatória na publicidade em vários países, consistindo na razão entre os custos totais e o valor efetivo em dívida, expresso em percentagem anual (assim, a lei francesa de 28.09.1966 e a proposta CEE, arts. 3º e 5º)'.
............
Assim, em face do art. 52, cujo rol não é exaustivo (veja-se locação entre outros requisitos), o contrato deve conter informações bastantes a esclarecer os seus efeitos futuros, em razão das cláusulas estipuladas.
A metodologia de cálculo enquadra-se no tipo de requisito essencial à ideal formação do contrato, pois é através dela que se chegará à soma total a pagar.
Assim, esta condição deve ser absolutamente transparente na relação contratual, não bastando simples referência ao tipo amortização utilizado.
Interpretando o art. 52, Nélson Nery Júnior apresenta a seguinte lição: 'Completando o sentido do art. 46 do Código, o dispositivo disciplina o conteúdo da informação no caso de fornecimento de produtos ou serviços que envolvam outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor. Trata-se de especificação daquela norma geral. A informação deve ser dada ao consumidor previamente à celebração do contrato, na fase das tratativas preliminares. O objetivo é propiciar ao consumidor a opção firme quanto à contratação à vista ou por crédito ou financiamento. Tendo os parâmetros sobre as bases contratuais do negócio de crédito ou financiamento, o consumidor pode entender que lhe é mais vantajoso celebrar contrato à vista. A lei impõe que essas informações, além de serem fornecidas previamente ao consumidor, o sejam de forma adequada'.
É justamente na forma insuficiente em que a informação é prestada é que reside o notável defeito do uso da metodologia de cálculo denominada Tabela Price.
...........
O art. 54 do CDC ...... também incide para tutelar o consumidor de crédito bancário ......
...........
Segundo o disposto supra, as cláusulas em contratos de adesão devem ser de fácil compreensão e, quando implicarem em limitação de direito do consumidor, devem ter destaque, a fim de permitir sua imediata e fácil compreensão.
Não basta dizer qual é o método de amortização aplicado. É necessário que se explique, no contrato de adesão, através de cláusula destacada, os reflexos matemáticos de tal sistema (sublinhados nossos, Revista de Direito do Consumidor, n. 29, janeiro/março ? 1999, RT, O Uso da Tabela Price no Crédito ao Consumidor, Márcio Mello Casado, pp. 82-84).

A respeito do tema, destacou a ilustre Renata Mandelbaum, in Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ...... (pp. 216-217).

No tocante, especificadamente, à comissão de permanência, já se observou:

A respeito desse assunto, lembra 'SÉRGIO SHIMURA:
'Cobra-se a chamada 'comissão de permanência' porque o banco credor está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou 'comissão de permanência' não tem causa (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

A par do contrato de concessão de crédito rotativo não apresentar redação de imediata e fácil compreensão, quanto ao encargo comissão de permanência, não há qualquer informação escrita, explicitando em que consistiria essa comissão de permanência e também não há qualquer elemento idôneo a indicar que os prepostos do autor-embargado esclareceram ao réu-embargante o que significaria essa comissão de permanência e nem quais as operações que se efetuam, em mercado, para sua composição, e qual a fórmula de seu cálculo. Portanto, ainda que o réu-embargante tivesse lido o documento que prevê sua incidência, não disporia de conhecimento e entendimento sobre a extensão e conseqüências econômicas e jurídicas dessa cláusula. Aliás, para tanto, necessitaria de um profissional, na área de matemática financeira, para lhes traduzir essa linguagem técnico-jurídica-financeira, cuja assessoria não é gratuita. Em outras palavras: um homem médio não teria condições de alcançar as conseqüências econômicas da obrigação de pagar comissão de permanência.

Ora, impossível ao potencial adquirente do crédito avaliar o comprometimento econômico futuro das prestações em seu orçamento, na hipótese de, por qualquer motivo, ocorrer inadimplemento, em razão de cláusula econômica aberta (não se especificou o percentual ? coeficiente ? e nem a forma de seu cálculo) e sem limite máximo, e sobre à qual não teria qualquer ingerência futura. Trata-se de cláusula simplesmente potestativa.

Evidente, pois, na espécie, que, quanto a esse encargo moratório, na hipótese de não cumprimento oportuno da prestação pecuniária, inocorreu a prestação de informações completas, claras e precisas, a permitir fácil e imediata compreensão, pelo consumidor, para avaliação prévia, por este, a respeito do custo-benefício da aquisição e dos riscos, na hipótese de inadimplemento, ou seja, se teria condições de suportá-la e cumpri-la.

Tratava-se de conhecimento, técnico-econômico, relevante e essencial, o qual o consumidor não dispunha, para que tomasse uma boa decisão. 

Essa informação constituía pré-condição, necessária e essencial, para que o consumidor manifestasse, de forma livre, correta e consciente, sua vontade, quando da assinatura do contrato. Era necessária, para que avaliasse, antecipadamente ---- antes de celebrar a avenca ----, a operação que pretendia realizar, seus direitos e suas obrigações (o custo/benefício), a fim de que pudesse decidir, de forma consciente e responsável, sobre a conveniência e oportunidade de celebrar a avença, considerando todos os fatores envolvidos.

O autor-embargado deveria agir com transparência, em especial no esclarecimento do cálculo da composição da comissão de permanência, na hipótese de atraso no pagamento da prestação, uma vez que havia relação de consumo entre as partes. No entanto, assim não se conduziu.

Ocorreu, pois, discrepância entre as legítimas expectativas do réu-embargante e o que foi disposto nas cláusulas do contrato, quanto à incidência da comissão de permanência, trazendo surpresa quanto ao seu verdadeiro conteúdo e alcance econômico.

Portanto, o autor-embargado violou o dever de transparência, de oportunizar informação prévia, adequada, clara e precisa (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), a permitir fácil e imediata compreensão sobre o conteúdo econômico do contrato (sobre direitos/obrigações), a respeito do serviço/produto oferecido e utilizado.

A propósito, já se decidiu:

A comissão de permanência foi criada como mecanismo eficiente para que os estabelecimentos de crédito e as instituições bancárias enfrentassem a inflação, em época que não havia a correção monetária. Mais tarde, instituída pela Lei 6.899/81, que permitia a manutenção do valor da moeda, abriu às instituições financeiras as alternativas de cobrar a comissão de permanência (se contratada) ou a correção monetária, resultante do diploma legal, mas não as duas (Relator: Antônio Marson ? Apelação Cível 172.252-1 ? São Paulo ? 09.09.92). Conceitua-se a comissão de permanência como valor cobrado, relativo aos serviços dos títulos não pagos em seus vencimentos e que deveria corresponder a um percentual incidente sobre os juros, encargos e comissões cobrados na operação primitiva (RT 487/215, 459/229, 'Enciclopédia Saraiva', pág. 204, Mauro Riberg). Inexiste qualquer prévia fixação de percentuais mínimos ou máximos, por parte do Banco Central do Brasil ou qualquer órgão. Nem mesmo são obedecidos eventuais índices divulgados por associações de empresas financeiras, que corresponderiam à média da remuneração de tais serviços. Cada instituição financeira estabelece o que quer a título de comissão de permanência.
Dessa forma, mesmo que admitida a legalidade do acréscimo da comissão de permanência, os seus índices deverão ser informados prévia e adequadamente. Se isto não for possível, deverão tais índices ser fixados por instituição idônea, mediante método transparente e de possível fiscalização. É inválida, por abusiva, a cláusula contratual que admite a cobrança de comissão de permanência, mediante índices fixados pela própria financeira (sublinhados nossos - Apelação n. 530.585-00-5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, relator eminente Juiz Laerte Sampaio, j. em 04 de novembro de 1998).

A comissão de permanência, embora considerada legítima, não pode ser aplicada na forma que prevê a incidência da taxa de mercado, ou da maior taxa praticada pelo banco, por ser ofensiva ao inciso 111 do art. 52 do CDC, que obriga o fornecedor de crédito a informar o consumidor 'os acréscimos legalmente previstos'.
Não foi por outra razão que o STJ explicitou na súmula 294 que a citada verba, quando assim pactuada, não pode ultrapassar a taxa estipulada para os juros contratuais, não obstante a previsão não seja considerada potestativa (Apelação n. 1.144.533-5, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Álvaro Torres Júnior, j. em 20 de março de 2007).

A cobrança da comissão de permanência, todavia, é sempre feita pelas máximas taxas de mercado, o que representa notório abuso, porque faz com que os valores devidos se multipliquem em progressões geométricas.
A pêlo, o preclaro magistrado PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, em artigo publicado na RT 781/78, salienta:
'Tentamos, inúmeras vezes, descobrir como as instituições financeiras chegam aos valores indicados a título de comissão de permanência, mas não tivemos êxito em uma resposta objetiva, confirmando a suspeita já existente de que as taxas são aleatórias, fixadas ao alvedrio do credor' (pág. 89).
Por isso é que tem-se admitido a ilegalidade dessa prática porque, conforme preleciona o insigne magistrado, a comissão de permanência, cobrada às maiores taxas de mercado, viola diversos dispositivos do Código de Proteção ao Consumidor (art. 46, 51, IV e X, 52, § 3º do art. 54), uma vez que o consumidor não tem o conhecimento prévio e claro do percentual que lhe será cobrado em caso de mora, sequer sendo informado sobre os critérios para se encontrar essa taxa: 'Poder-se-ia ainda, com muita facilidade, entender como nula a cláusula que autoriza essa forma de cobrança, uma vez que o viola o art. 51, IV e X, do CDC, estabelecendo obrigações abusivas, incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade, através da variação unilateral do preço' (pág. 90).
Não é justo nem jurídico que os bancos alterem unilateralmente os termos contratuais sem o consentimento do consumidor, do cliente, conforme concluiu o próprio departamento jurídico do Banco Central, em parecer citado no referido artigo: 'elevando os juros, como compensação para o atraso no pagamento, tendo em vista, sobretudo, que as taxas de mercado são aleatoriamente estabelecídas por cada instituição financeira e, in casu não sofreriam a concorrência do mercado, em razão de seu caráter apenatório,  logicamente unilateral, concluiu pela falta de amparo legal e regulamentar, não podendo cobrar, como vinha sendo cobrado, das pequenas e médias e empresas, sem contratação específica e a título de comissão de permanência pelo atraso na liquidação, qualquer valor que ultrapassasse os juros estipulados para a vigência dos contratos, acréscimos da mora legal' (págs. 91 e 92).
Por isso, a melhor solução é aquela alvitrada pelo preclaro magistrado: 'entendemos ser possível a cobrança da comissão de permanência quando prevista nos contratos, porém até o limite dos juros remuneratórios previamente fixado pelas partes, sob pena de, ao se cobrar à maior taxa de mercado, violar os princípios constitucionais e infraconstitucionais acima mencionados (Apelação n. 7.067.187-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Pedro Alexandrino Ablas, j. em 23 de agosto de 2006).

No concernente ao equilíbrio das cláusulas da avença, que deve permear a relação de consumo, o contrato de concessão de crédito, garantido por alienação fiduciária deve ser analisado em atenção ao prescrito nos arts. 4º, inciso III, e 6º, incisos IV e V, c.c. o 51, inciso IV, e com o seu § 1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor, os quais vedam, nos contratos comutativos, cláusulas iníquas, abusivas, que asseguram vantagens exageradas ou desproporcionais ao fornecedor de bens e serviços, em detrimento do consumidor e do princípio da boa fé, ferindo, assim, o equilíbrio contratual, a distribuição eqüitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

Sobre o assunto, observou a Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor,  3ª ed., 1999:

...... O princípio da eqüidade, do equilíbrio contratual é cogente; a lei brasileira ...... não exige que a cláusula abusiva tenha sido incluída no contrato por 'abuso do poderio econômico' do fornecedor, como exige a lei francesa, ao contrário, o CDC sanciona e afasta apenas o resultado, o desequilíbrio, não exige um ato reprovável do fornecedor; a cláusula pode ter sido aceita conscientemente pelo consumidor, mas se traz vantagem excessiva para o fornecedor, se é abusiva, o resultado é contrário à ordem pública, contrária às novas normas de ordem pública de proteção do CDC e a autonomia da vontade não prevalecerá ( p. 391).

A nova lei vai reduzir o espaço antes reservado para a autonomia da vontade, proibindo que se pactuem determinadas cláusulas, vai impor normas imperativas, que visam proteger o consumidor, reequilibrando o contrato, garantindo as legítimas expectativas que depositou no vínculo contratual.
............
...... As normas proibitórias de cláusulas abusivas são normas de ordem pública, normas imperativas, inafastáveis pela vontade das partes. Essas normas do CDC aparecem como instrumentos do direito para restabelecer o equilíbrio, para restabelecer a força da 'vontade', das expectativas legítimas, do consumidor, compensado, assim, sua vulnerabilidade fática. ...... passamos a aceitar no Brasil, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a existência de valores jurídicos superiores ao dogma da vontade, tais como a eqüidade contratual, os quais permitem ao Poder Judiciário um novo e efetivo controle do conteúdo dos contratos de consumo.
...... De uma visão clássica, liberal e individualista, do Direito Civil, evoluímos para uma visão social, que valoriza a função do Direito como ativo garante do equilíbrio contratual (p. 401).

Em uma visão objetiva, a abusividade conecta-se com paradigmas modernos, como a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do indivíduo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta razoabilidade ou comutatividade do exigido no contrato (p. 403).

As características básicas da lesão ou da cláusula leonina identificada, nos contratos comutativos, seria, em uma análise, a desproporcionalidade das prestações daí resultante, no que diz respeito aos valores das prestações previstas, e o dolo de aproveitamento ocorrido, representado pelo abuso da inexperiência e da necessidade premente sentida pelo outro contraente em concluir aquele negócio.
......, o caráter de abusividade da cláusula é concomitante com a formação do contrato, logo nenhuma ligação tem com as chamadas causas de revisão dos contratos por atuação de fatores supervenientes ...... A identificação dessa abusividade, exercício de aplicação/subsunção da lei e de interpretação do contrato como um todo e das práticas comerciais, é que pode ser posterior à formação do contrato, como a fotografia atual de um fato já existente. E, em segundo lugar, a abusividade da cláusula não depende da boa ou má-fé subjetiva do fornecedor que a impôs ao consumidor. Talvez o fornecedor nem soubesse que tal cláusula é contrária ao espírito do CDC ou mesmo expressamente proibida na lista do art. 51, talvez nem tenha ele redigido o contrato, cujo conteúdo pode até ser determinado por outra norma de hierarquia inferior (Portaria, Medida Provisória etc.), mesmo assim permanece o caráter abusivo da cláusula.
Segundo Bricks, todas as cláusulas abusivas apresentam como características ou pontos em comum justamente o seu fim, que seria melhorar a situação contratual daquele que redige o contrato ou detêm posição preponderante, o fornecedor, transferindo riscos ao consumidor, e seu efeito, que é o desequilíbrio do contrato em razão da falta de reciprocidade e unilateralidade dos direitos assegurados ao fornecedor.
A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa- fé objetiva; observar mais, seu efeito, seu resultado e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Tal é a melhor solução em uma sociedade de massas, onde não podemos conceber que uma cláusula seja abusiva porque utilizada pelo fornecedor 'A', forte cadeia de lojas, e não, se utilizada pelo fornecedor 'B', microempresa, em contratos com um mesmo consumidor. ...... (pp. 407-408).

A respeito das cláusulas abusivas, nos contratos de adesão, lecionou a ilustre doutrinadora Renata Mandelbaum, in Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

A justiça contratual é vista como uma modalidade da justiça comutativa, pressupondo a equivalência entre prestação e contraprestação.
...........................
113. Ao expor o princípio da justiça contratual, Fernando Noronha, em sua tese, p. 222, aponta distinções entre: a) justiça formal e justiça substancial, sendo que a primeira tem por única preocupação 'assegurar às partes igualdade no processo de contratação', e a segunda, justiça substancial, ou material, a busca do 'efetivo equilíbrio entre direitos e obrigações de ambas as partes'; b) justiça substancial objetiva e subjetiva; expondo que, sob o prisma subjetivo, 'seria necessário que, na avaliação das partes, cada uma recebesse benefícios iguais ou maiores que os sacrifícios que estivessem assumindo'; e, do ponto de vista objetivo, ser necessário que 'cada parte, em troca dos compromissos que assume, obtenha benefícios que contrabalancem, de forma adequada, (...) equivalente, os seus encargos'; c) princípio objetivo da equivalência entre prestação e contraprestação, segundo o qual a justiça se realiza 'quando esta duas tenham um valor sensivelmente correspondente'; e princípio da justiça distribuição de ônus e riscos, que vista 'uma justa distribuição dos ônus e riscos relacionados com um contrato'.
114. Quanto à presença da justiça contratual nos contratos de adesão, observa Fernando Noronha, em sua tese, p. 232, que 'nos contratos de adesão o desequilíbrio entre as partes, de desigual força econômica, e até desvantagem jurídica do aderente, que normalmente não tem condições de avaliar as implicações do contrato que assina, e ainda as inibições psicológicas (ele não é entendido como a pessoa com quem contrata, que é profissional e, além disso, documentos têm sempre uma certa força mágica), compõem um quadro extremamente propício a imposições ilegítimas da banda do lado mais forte, geradoras de graves desequilíbrios entre ônus e riscos do predisponente e do aderente . (...) Também aqui as considerações de justiça substancial combinam-se com a necessidade de tutela da boa-fé do próprio aderente, mas aqui os dois princípios atuam no mesmo sentido, potenciando os respectivos efeitos e ambos se contrabalançando com o princípio da autonomia privada. Como diz Ghestin, no contrato de adesão, com freqüência, quem os redige aproveita-se da sua situação mais favorável (contrariamente ao princípio da boa-fé), para inserir cláusulas que desequilibram o contrato em seus favor (contrariamente ao princípio da justiça contratual)' (p. 106).

H. Bricks define, como abusiva, toda cláusula que apresenta vantagem exclusiva ao empresário, um desequilíbrio dos direitos e obrigações das partes, sempre que se trate de contrato de adesão entre empresário e consumidor e que o primeira tenha redigido com exclusividade o contrato.
Fernando Noronha, em sua tese de doutoramento, resumiu a definição de cláusula abusiva, após análise dos autores que abordaram o tema, ...... como sendo 'aquelas que em contratos entre partes de desigual força reduzem unilateralmente as obrigações do contratante mais forte ou agravam as do mais fraco, criando uma situação de grave desequilíbrio entre elas'. ...... E prossegue, '... cláusulas abusivas são aquelas, especialmente em contratos de consumo, em que uma parte se aproveita da  sua posição de superioridade para impor em seu benefício vantagens excessivas, que ou defraudam os deveres de lealdade e colaboração pressupostos pela boa-fé, ou, sobretudo, destroem a relação de equivalência objetiva pressuposta pelo princípio da justiça contratual. O resultado será sempre uma situação de grave desequilíbrio entre os direitos e as obrigações de uma e outra parte'.
Demonstra, a presença de cláusula abusiva, o domínio do predisponente, que se aproveita de sua posição privilegiada para obter mais vantagens, trata-se de efeito que o poder do empresário tem em determinar arbitrária e unilateralmente o conteúdo das relações contratuais, procurando consolidar sua posição, gerando desequilíbrio ainda maior (sublinhados nossos, p. 207).

Para serem consideradas abusivas, as cláusulas devem conter em suas estipulações vantagens econômicas, ou facilidades originadas pelo abuso do predisponente, tornando a negociação ainda mais onerosa ao consumidor, assim, podemos dizer que as cláusulas abusivas implicam em vantagem pecuniária, oriunda de uma inferioridade jurídica do aderente (p. 208).

O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ...... (pp. 216-217).

Em assim sendo, em situação econômica de aparente estabilidade financeira, o coeficiente diário da comissão de permanência adotado (fls. 21) não atende ao aspecto intimidativo do encargo, no sentido de reforçar a certeza do cumprimento oportuno da obrigação, ou seja, de desestimular a impontualidade, mas, sim, se transforma, de um lado, em obstáculo, para a purga da mora, pois, se por qualquer motivo, o devedor não logra pagar, pontualmente, o crédito, muito menos conseguirá fazê-lo, com o valor abusivamente majorado pela incidência do coeficiente diário da comissão de permanência, e desse modo, com a imposição desse ônus excessivo e desproporcional, fora dos limites da razoabilidade, o credor consegue elidir o exercício legítimo de um direito garantido ao devedor; e de outro, em fonte de enriquecimento ilícito do credor.

Lembre-se de que o art. 5º da L.I.C.C. estabelece que, na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Assim sendo, há de se reconhecer como abusivo o encargo reclamado, que importa em enriquecimento sem causa, repudiado pelo Direito.

Por outro lado, são lícitas, em geral, as cláusulas que a lei não proíbe expressamente. São defesas, as que privam o ato de seu efeito ou o sujeitam ao arbítrio de uma das partes (art. 122 do Código Civil de 2002; art. 115 do Código Civil de 1.916). Ora, a cláusula de incidência de comissão de permanência, como redigida: a) elide, repita-se, por via transversa, pela majoração abusiva que implica, o direito de purga da mora pelo devedor, na hipótese de não cumprimento pontual da obrigação pecuniária; b) é condição potestativa, leonina, vedada pelo art. 115 do Código Civil de 1.916 (art. 122 do Código Civil de 2002), pois o coeficiente diário é fixado, unilateralmente, pelo próprio credor, pois inexiste cotação oficial. Lembre-se de que o credor não pode estabelecer ou escolher, ao seu alvedrio, o percentual da comissão de permanência, o qual, na espécie, é ainda abusivo e o beneficia, exclusivamente.

A propósito, já se decidiu:

...... o contrato prevê a cobrança de comissão de permanência à taxa indeterminada e fixada unilateralmente, no interesse exclusivo do credor, ora apelante, o que, por si só, constitui cláusula potestativa e de nenhum efeito jurídico, sem contar que, segundo se tem entendido nesta E. Câmara, os encargos de inadimplência restringem-se aos juros legais e à multa contratual.
Nessa vertente, em outro precedente desta Colenda Câmara (APELAÇÃO N. 757.845-6), ficou assentado que a Comissão de Permanência, pelo vulto de seu percentual, engloba em um só e elevado fator, a correção monetária da dívida inadimplida, os juros, ditos compensatórios, exacerbados por taxa abusivamente fixada pelo credor, de sorte que, sobre vulnerar os preceitos civis concernentes à mora, configura verdadeira condição potestativa, defesa em lei (CC, art. 115, 2ª parte e CDC, art. 51), cognoscível ex officio (CPC, arts. 267, § 3º e 301, § 4º), como lembram os eminentes NÉLSON E ROSA NERY.
Além do que e de conformidade com aguda observação de Sérgio Shimura, não faz o mínimo sentido falar-se em cobrança de comissão a título de inadimplência, pois, com o mútuo, o capital transferiu-se para esfera jurídica do devedor, de sorte que já não compõe o patrimônio do credor, que seria o 'comissionário com direito à comissão'.
Nessa linha argumentativa, quer se admita, como preleciona NÉLSON NERY, a sujeição dos contratos bancários às normas estatuídas em defesa do consumidor (LEI 8.078/90) ? em doutrina acolhida por precedentes pretorianos, sobretudo, do E. Tribunal de Alçada Civil do Rio Grande do Sul --, quer se reconheça a aplicação analógica de suas disposições à regência das cláusulas abusivas em contratos firmados por adesão, como fez a Colenda Sexta Câmara Cível daquele Sodalício, o certo é que as cláusulas abusivas, por ferirem a comutatividade das prestações, a boa-fé que inspira os contraentes e, sobretudo, 'a ordem pública' (LICC, art. 17), merecem, quando constatadas, o repúdio do direito, através da reparação jurisdicional (Apelação n. 828.669-3, Comarca de São Paulo, Colenda Nona Câmara de Férias de Julho de 2000 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, relator eminente Juiz João Carlos Garcia, j. 15 de agosto de 2000).

Estipula, o contrato, ainda, a utilização da comissão de permanência. Dita cláusula, contudo, não pode prevalecer, porque retira a opção do devedor, ficando ele submetido, para a definição do respectivo índice e, por conseqüência, do próprio débito, ao inteiro alvedrio do credor.
Nula, portanto, da mesma forma, a supramencionada cláusula, que vai de encontro ao espírito e a letra do art. 115 do CC e art. 51, IV, do CDC.
O E. STJ, quanto ao tema, já se posicionou:
'Inadmissíveis as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada 'taxa Andib' (RSTJ 75/169) (Apelação Cível n. 599.334.273, Décima Quarta Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, j. 24.06.1999, Relator eminente Desembargador Henrique Osvaldo Poeta Roenick, in Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT, p. 338).

Mesmo que não se trate de hipótese em que a comissão de permanência esteja cumulada com a correção monetária, os Tribunais têm entendido como inadmissível a sua contratação 'à taxa de mercado', como no presente caso. ......
                         ...... Cláusula deste jaez, porque sujeita o mutuário ao inteiro arbítrio da instituição financeira, violando o art. 115 do CC, tem sido considerada ilegal. Neste sentido, o STJ, através da 4ª T. tem considerado inadmissível as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada taxa ANBID (REsp 28.599-2, DJU 20.03.1995, RSTJ 75/169). Por isso, é de ser excluída a comissão de permanência, determinando-se a sua substituição ......
         Há ainda a alegação de que a comissão de permanência estaria sendo exigida apenas no caso de inadimplência da obrigação, e que, por isso, a fundamentação, com fulcro na Súm. 30 do STJ, não contempla a situação fática aqui discutida. De qualquer modo, entendo inaplicável a comissão de permanência como índice substitutivo para a atualização da moeda. Neste sentido, uníssonos os pronunciamentos jurisprudenciais que proíbem a utilização de taxas desta mesma espécie, como a ANBID e muitas outras, todas sob o exclusivo domínio e ciência apenas das instituições financeiras, o que constitui evidente abusividade nos termos do art. 39, XI, e 51, IV, do CDC, combinados.
         Mesmo que não cumulada com a correção monetária, no presente caso, a previsão contratual sobre a incidência da comissão de permanência é nula porque fixada à taxa de mercado o que é defeso, eis que aludidos índices são estabelecidos por órgãos nos quais têm assento apenas representantes das instituições financeiras.
         A nulidade da cláusula em questão resulta da evidente abusividade, eis que a contratação de índice do qual o consumidor não tem prévio conhecimento e nenhuma ingerência, coloca-o sob obrigação iníqua, incompatível com a boa-fé e a eqüidade, que devem nortear toda e qualquer contratação onerosa (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, in Revista de Direito do Consumidor, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, pp. 263-264).

         No tocante à comissão de permanência, pacífico é o entendimento jurisprudencial no sentido de que é puramente potetativa e, portanto, nula (por violar o disposto nos arts. 115 do CC, e 51, IV e X, do CDC) a cláusula que prevê a sua cobrança em taxa desconhecida previamente pelo outro contratante.
              Neste sentido:
         '(...) Porquanto a comissão de permanência tenha surgido como forma de correção monetária em época em que não se consagrava a necessidade de atualização da expressão monetária das obrigações, atualmente ela se desvirtuou de suas originais funções. E, ao submeter o devedor à incidência de um índice unilateralmente imposto, acaba por se configurar em cláusula potestativa, infringindo a norma inserta no art. 115 do CDC'.
         ......
         No contrato em tela, estabeleceu-se a cobrança da comissão de permanência 'a taxa de mercado, conforme faculta a Resolução 1.129, de 15.05.1986, do Conselho Monetário Nacional' (f.), donde se conclui que os mutuários não tiveram conhecimento, no momento da contratação, da taxa que seria efetivamente cobrada em caso de inadimplemento da obrigação (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, in Revista de Direito do Consumidor, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 314-315).

Ressalte-se que a comissão de permanência não reflete tão-somente a perda do poder aquisitivo da moeda, mas, evidentemente, traz um plus em si, pois é muito superior aos diversos índices que, no mercado, medem a inflação, agravando, assim, os efeitos da mora.

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? EXIGÊNCIA DE QUANTIA SUPERIOR À DEVIDA ? DIMINUIÇÃO DO VALOR CONSTANTE NO TÍTULO POR SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO ? PERMANÊNCIA DA LIQUIDEZ ? VIABILIDADE DA EXECUÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CARACTERIZAÇÃO COMO FORMA PRIVILEGIADA DE CORREÇÃO MONETÁRIA, COBRÁVEL APENAS PELAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS ? OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA IGUALDADE DE TODOS PERANTE A LEI ? POSSIBILIDADE DA COBRANÇA DA CORREÇÃO MONETÁRIA (Apelação n. 383.436-9/00-Andradina, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Relator eminente Juiz Pinheiro Franco, j. 22/03/1988, JUIS-Jurisprudência Informatizada Saraiva 13).

De qualquer forma, ainda que se admitisse a incidência comissão de permanência, trata-se de verba cobrável somente após vencimento da dívida, calculada à taxa média de juros de mercado do dia do pagamento, limitada, contudo, à taxa de juros pactuada no contrato (Súmula 294 do STJ), e não pode ser cumulada com juros remuneratórios, multa moratória contratual e nem com a correção monetária (Súmula nº 30 do STJ), uma vez que tem por função, de um lado, indenizar o credor pelo inadimplemento culposo do devedor (remunera o capital e atualiza seu valor) e, de outro, servir de meio coercitivo, para estimular o pagamento pontual. Nesse sentido: Ag.Rg no REsp 633.373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; Ag.Rg no REsp 735.777/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 16/06/05; Ag.Rg no REsp  712.801/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 27/04/05; Ag.Rg no REsp 749.830/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; REsp 750.022/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 03/10/2005; REsp 660.684/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma do STJ, j. em 24/05/05; Apelação nº 726.487-0/4, 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. em 08/03/2006; Apelação nº 1.316.887-1, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Melo Colombi, j. em 23/08/06; Apelação nº 604.535-0/4, 35ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. José Malerbi, j. em 03/07/06 etc.

...... a comissão de permanência de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios); b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo qualquer cumulação de comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão. Em conclusão, a comissão de permanência não deve ser cumulada com os juros moratórios, pois o cálculo daquele encargo toma por base a taxa de inadimplência existente no mercado, incorporando em seus índices a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores (cfr. Ag.Rg no REsp n. 706.368-RS, STJ, 2ª Seção, Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 27.04.05) (Apelação n. 983.014-8, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Roberto Bedaque, j. em 09 de maio de 2006).
(a comissão de permanência) estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato (Apelação n. 1.187.922-6, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Alexandre Batista Alves, j. em 08 de agosto de 2005).

....... (AgRg no REsp nº 712.801?-RS, registro nº 2004/0183802-4, v.u., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 27.4.2005, DJU de 4.5.2005, p. 154).
Desse julgamento merece destaque trecho do voto proferido pelo eminente ministro relator:
'Enfim, a orientação da Segunda Seção ou de quaisquer das Turmas, isoladamente, sobre a questão posta neste regimen?tal, deve ser enfrentada, expressamente, uniformizando a ju?risprudência em determinada direção. O que não se deve ad?mitir, até mesmo atento à insegurança do jurisdicionado, é a mudança de pensamento da Corte de modo implícito.
Pela interpretação literal da Resolução nº 1.129/86, do 'Bacen', poder-se-ia inferir, como deseja crer o agravante, que os ban?cos estariam autorizados a cobrar de seus devedores, além dos juros de mora, a comissão de permanência. Porém, o cor?reto desate da questão passa necessariamente pela análise da natureza jurídica dos institutos e não pela interpretação lite?ral de um ato administrativo, que não pode se sobrepor à lei ou a princípios gerais do direito.
Com efeito, a comissão de permanência tem a finalidade de remunerar o capital e atualizar o seu valor, no inadimplemento, motivo pelo qual é pacífica a orientação de que não se pode cumular com os juros remuneratórios e com a correção mone?tária, sob pena de se ter a cobrança de mais de uma parcela para se atingir o mesmo objetivo.
Por outro lado, a comissão de permanência, na forma como pactuada nos contratos em geral, constitui encargo substitutivo para a inadimplência, daí se presumir que ao credor é mais fa?vorável e que em relação ao devedor representa uma penali?dade a mais contra a impontualidade, majorando ainda mais a dívida.
Ora, previstos já em lei os encargos específicos, com nature?zas distintas e transparentes, para o período de inadimplência, tais a multa e os juros moratórios, não há razão plausível para admitir a comissão de permanência cumulativamente com a?queles, encargo de difícil -compreensão para o consumidor, que não foi criado por lei, mas previsto em resolução do Banco Central do Brasil (Resolução nº 1.129/86).
Sob esta ótica, então, a comissão de permanência, efetivamente, não tem mais razão de ser. Porém, caso seja pactuada, não pode ser cumulada com os encargos transparentes, criados por lei e com finalidades específicas, sob pena de incorrer em 'bis in idem', já que aquela, além de possuir um caráter punitivo, aumenta a remuneração da instituição financeira, seja como juros remuneratórios seja como juros simplesmente moratórios. 0 fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar, apenar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais" (grifo não original).
......
De outra parte, inaplicável à espécie a Súmula 294 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, estipulando que: 'não é potestativa a cláusula contra?tual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato'.
Primeiramente, porque o autor-embargado não demonstrou qual a taxa média de juros apurada pelo Banco Central do Brasil, praticada no mercado pelas instituições financeiras e bancárias atuantes no país, ônus que lhe incumbia, de acordo com o art. 333, inciso 1, do CPC e o art. 6º, inciso VIII, do Có?digo de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.9. 1990).
Segundo, porque o autor-embargado não comprovou qual a úl?tima taxa de juros incidente sobre o 'Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente' (fl. 9), 'renovável periodicamente' (fl. 2). Note-se que, nos extratos ban?cários juntados, inexiste referência ao percentual de juros adotado (fls. 13/79).
Assim, a solução mais justa consiste em substituir-se a comis?são de permanência pela correção monetária, calculada pelos índices da tabela prática de atualização e conversão da moeda, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, permitindo-se a cobrança cumulativa, no período de inadimplência, de juros moratórios lineares de 1% ao ano (fl. 10 verso), bem como de multa contratual de 2% sobre o débito (quando da celebração do último ajuste, já havia entrado em vigor a Lei nº 9.298, de 1.8.1996, que modificou o limite citado no § 1º do art, 52 do Código de Defesa do Consumidor).
5. Cabe salientar-se que, cogitando-se de relação de consu?mo, em outras palavras, de regras indisponíveis para os particulares, o excesso de cobrança ou de execução há de ser reconhecido de oficio, nos termos do art. 1º do Código de Defesa do Consumidor.
Discorrendo sobre este preceito, elucidaram NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY que:
'As normas do CDC são'ex vi legis'de ordem pública, de sorte que o juiz deve apreciar de oficio qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nesta matéria o prin?cípio dispositivo. Sobre elas não se opera a preclusão e as questões que dela surgem podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição' ('Código de processo ci?vil comentado e legislação processual civil extravagante em vigor, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 1798) (Apelação n. 937.761-3, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 19 de abril de 2006).

A Súmula n. 30 do STJ expressa que 'A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
Avançando nesse entendimento, ficou estabelecido que 
'Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se que a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados e para manter-se tão?-somente a incidência da comissão de permanência Precedentes' [STJ, AReg. no R.Esp. n. 400921/RS, j. 26/08/2003, 3ª Turma, rel. Nancy Andrighi, DJ de 06/10/2003, p. 268].
A cobrança da comissão de permanência, para o período da inadimplência, sem qualquer cumulação, deverá ser calculada a taxa média dos juros de mercado, apurado pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato [cf STJ, A.Reg, nos E. Dcl. no R.E n. 4898MIRS, j. 10/06/2003, 3ª Turma, rel. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 15/09/2003, p. 3161.
De outro lado, aceita-se a conclusão de que 'os juros remuneratóriós serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada' [cf STJ, A. Reg. No R.Esp. n. 630836/RS, j. 08/06/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Junior, DJ de 16/08/2004, 269].
Aliás, 'Segundo o entendimento sumulado no enunciado n. 294/STJ, os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada, acrescida dos encargos contratuais previstos para a inadimplência e observado o teor da Súmula n. 30-STJ' [cf. STJ, A.R. no R.Esp. n. 647747/RS, j. 21/10/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 09/02/2005, p. 203], ou seja, é 'Admissível a pactuação da taxa dos juros remuneratórios sem os limites previstos pela Lei de Usura. Juros remuneratórios permitidos à taxa de 12 % ao ano em face da convenção celebrada entre as partes' [cf. STJ, R.Esp. n. 232817MS, j. 04/05/2004, 4ª Turma, rel. Barros Monteiro, DJ de 02/08/2004, p. 395] (Apelação n. 986.346-7, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, j. em 22 de fevereiro de 2006).

Em assim sendo, abusiva a cláusula 12 do contrato (fl. 13), quando autoriza, na hipótese de inadimplemento da obrigação pecuniária, pelo consumidor do serviço, a incidência, cumulativamente, de comissão de permanência, juros de mora de 12% ao ano e de multa moratória de 2%.

Portanto, há de ser afastada a comissão de permanência, que deverá ser substituída pela correção monetária. 

Em resumo: sobre o débito vencido deve incidir somente correção monetária, juros de mora, com capitalização simples, de 12% ao ano e multa moratória contratual de 2%, além do I.O.F.

Considerando que o autor-embargado decaiu de metade de sua pretensão, a taxa judiciária e as despesas processuais serão rateadas entre as partes, observado que o réu-embargante é beneficiário da Justiça Gratuita, ao passo que cada uma suportará os honorários advocatícios de seu respectivo advogado.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos ao mandado, para que, no cálculo do crédito, observe-se: a) sobre o crédito disponibilizado pelo autor-embargado incidam juros remuneratórios, com capitalização anual dos saldos líquidos, até 1º de julho de 2004; b) a partir de 02 de julho de 2004, deverá incidir apenas correção monetária, juros moratório de 1% ao mês e multa moratória de 2%, além do I.O.F.

Em face do acima consignado, a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, serão rateadas entre as partes, que ainda suportarão os honorários advocatícios do respectivo advogado.

P.R. I.C. 

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.


    MARIA PIRES DE MELO
       JUÍZA DE DIREITO
