

SENTENÇA

Processo nº:0122041-24.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Deisi Francisca de Arruda
Requerido:SPE Gama Desenvolvimento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





DEISI FRANCISCA DE ARRUDA, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedido de indenização pelos danos causados pela demora na entrega do imóvel adquirido das requeridas SPE GAMA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. Segundo consta, o imóvel adquirido pelo autor deveria ser entregue em dezembro de 2008, com previsão de atraso de no máximo 180 dias, ao passo que o imóvel só foi entregue novembro de 2009, ou seja, 05 meses depois do acordado. Assim, requer a condenação das requeridas no pagamento de indenização correspondente ao valor do aluguel mensal de mercado do imóvel durante o atraso na obra, além de revisão e algumas cláusulas contratuais.  Juntou documentos (fls. 24/83).
Tutela antecipada indeferida a fls. 89. 
A requerida foi citada, apresentando contestação, requerendo a inexistência de responsabilidade pelo atraso na entrega do empreendimento,  além da inexistência de dano suportado pelo autor, de modo que a ação deve ser julgada improcedente (fls. 102/124). Juntou documentos (fls. 105/175).
Réplica nas fls. 179/170.
Saneador nas fls. 210.
Laudo pericial nas fls. 250/348.
Alegações finais das partes, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 358/359 e 361).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, o autor alega que o imóvel adquirido foi entregue com atraso de 05 meses da data limite prevista no contrato.
A requerida, por sua vez, não nega o atraso na entrega do imóvel, conforme juntada de termo de entrega das chaves. Com efeito, embora a ré admita que houve o atraso, não consta, haja vista que foi a mesma quem juntou o recibo de entrega das chaves.
De outra banda, não se refere a qualquer motivo de tal demora na entrega. Como é cediço, é permitido e até comum o atraso, motivo pelo qual as construtoras inserem nos contratos cláusula neste sentido. Contudo não consta fixação de multa para a ré em caso de entrega a destempo, o que se soa extremamente injusto, não pode ser suprido por este juízo com a fixação de ofício sob pena de julgamento extra petita. 
Assim sendo, a culpa da requerida pelo atraso na entrega da obra é evidente, até porque, ao iniciar ou mesmo planejar o empreendimento, a incorporadora deve levar em conta os vários tramites para a autorização das obras, dentre os quais as da municipalidade, porque no âmbito de suas responsabilidades contratuais gerenciar as atividades de forma a não causar prejuízos aos consumidores que aderiram ao empreendimento.
Ademais, as requeridas sequer provam qualquer eventos ditos de força maior que impediram a entrega na data prevista e, por conseqüência.


Por outro lado, estendo que por não juntar a autora contrato de aluguel com os respectivos recibos, não há de se falar em cobrança dos aluguéis como pleiteia a autora, tanto que confessa que morou na casa de seu filho no período em comento. 

Quanto à revisão do contrato, consigne-se o Senhor Perito afirmou que  não existe aplicação de capitalização de juros. No que tange ao limite de 12% tem-se que, como já assentado pelo Excelso Pretório em sua Súmula 596, as disposições do Dec.Lei no 22.626/33 são inaplicáveis às instituições bancárias. Estas são regidas pelos ditames da Lei 4.595/64, que, por sua vez, as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40.

Mais especificamente quanto à chamada tabela price, à toda evidência, trata-se de sistema de amortização e não capitalização.

O sistema de amortização francês, conhecido como Tabela Price, não implica em juros capitalizados, mas na simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.

De acordo com PAULO SANDRONI, a Tabela Price consiste em um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de capitalização. Na medida em que a prestação é composta de dois elementos ? uma de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar (DICIONÁRIO DE ECONOMIA E ADMINISTRAÇÃO, ED. NOVA CULTURAL, 1.996, P. 404).
A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal, venha resultar num valor de prestação constante no tempo. 

O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização que será deduzida do saldo. No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente. Pode-se observar que, em nenhum momento, se processa qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros.

O que se percebe, no caso concreto, é a pretensão imprópria do réu em desvirtuar totalmente as características do mútuo que livremente foi pactuado por partes maiores, capazes e esclarecidas. 

Quanto ao dano moral, sua indenização  deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Condeno a requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios no valor de R$ 500,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 

Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
