

SENTENÇA

Processo nº:003.08.122369-6 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Mariana Moreira Castanho
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2009,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada por MARIANA MOREIRA CASTANHO contra VENICE ? VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

A autora adquiriu da ré em 16/5/08 o veículo descrito na inicial, sem ônus, pelo valor de R$ 35.00,00 e recebeu o bem sob promessa de entrega da documentação de transferência da propriedade para o seu nome no prazo de sessenta dias a partir da data do faturamento, o qual decorreu sem a devida providência.

Sustenta que a conduta da ré configura dano moral e pede a procedência da ação, com a determinação de cumprimento de obrigação de fazer, correspondente à efetiva transferência da propriedade do veículo para o seu nome no prazo de 10 dias, sob pena de cominação de multa diária, além da condenação de indenização por dano moral, no valor que sugere seja correspondente a cinquenta salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/13).

A ré apresentou contestação e documentos a fls.23/57, na qual alega que cumpriu sua obrigação e precedeu a transferência da propriedade do veículo, e que por motivos alheios à sua vontade decorrentes de burocracia junto ao Detran a transferência excedeu o prazo prometido, e que qualquer atraso no envio da documentação deve ser atribuído ao órgão competente pela transferência.

Pede a extinção da ação por falta de interesse de agir, e, no mérito, sustenta a ausência de responsabilidade, conforme já exposto e que mero incômodo sofrido não configura dano moral. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.59/61.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos comprovam, além de se tratar de fato incontroverso, que a transferência da propriedade do veículo em razão do negócio realizado entre as partes não foi feita no prazo pelo qual a ré se obrigou a providenciá-la.

A venda foi realizada e a nota fiscal foi emitida em 16/5/08 de modo que o prazo de sessenta dias para as providências com a referida transferência, o que foi estabelecido mediante pagamento pela autora à ré do valor de R$ 300,00, venceu em 16/7/08 sem o cumprimento da obrigação.

Ao tempo do ajuizamento da ação, ocorrido em 26 de setembro de 2008, o réu ainda não havia cumprido sua obrigação,conforme demonstra o documento de fls.11, o que mostra que a propositura desta ação foi necessária, e, embora comprovado pelo documento de fls.43 que atualmente a situação está regularizada, o réu sequer comprovou a data na qual a cumpriu.

Configurou-se, assim, carência superveniente em relação ao pedido de obrigação de fazer, e não há dúvida de que o réu deu causa ao ajuizamento.

Remanesce, contudo, a questão do pedido de indenização por dano moral, o qual passo a analisar.

O réu imputa a demora no cumprimento da obrigação à burocracia do Detran, sem contudo sequer descrever o que efetivamente causou a demora, ou seja, apresentou imputação vaga e genérica, além de não ter comprovado que tomou as providências pertinentes e apresentou a documentação ao referido órgão em prazo razoável e suficiente para cumprimento de sua obrigação perante a autora.

Verifica-se, ademais, da análise dos documentos juntados a fls.12 e 13 que as transferências neles indicadas ocorreram rapidamente, no prazo de trinta dias, o que contradiz tais alegações vagas e destituídas de provas de que a demora é do órgão competente.

Ainda que assim não fosse e mesmo que estivesse demonstrado que a ré tomou todas as providências em prazo hábil e que o atraso decorreu da burocracia do Detran, tal situação não a eximiria de responsabilização perante a autora, apenas lhe restaria buscar o ressarcimento junto ao responsável.

De qualquer modo, o que importa ao caso vertente é a caracterização da conduta ilícita da ré de não cumprir a obrigação que assumiu, apesar de ter recebido a contraprestação da autora, ou seja, o pagamento, o que configura inclusive falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, cuja responsabilidade é objetiva e gera o dever de indenizar, pelo próprio fato em si, sem necessidade de comprovação do prejuízo, que é presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

O autor sugeriu a fixação do quantum com base no valor cobrado indevidamente, contudo, a orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(dez) salários mínimos vigentes, o que equivale à quantia de R$ 4.560,00 (nove mil e trezentos reais).

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, reconheço a carência superveniente em relação a obrigação de fazer, e JULGO PROCEDENTE  a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 4.650,00 (quatro mil seiscentos e cinqüenta reais) com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

            Ana Luíza Villa Nova
                Juíza de Direito
