

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2010, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.08.122594-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Alcides Teodoro de Pontes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU ajuizou ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos  contra Alcides Teodoro de Pontes, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do imóvel localizado na Av. Ponte da Amizade, 04, Quadra A, Lote 02, Bloco F, apartamento 22, do Conjunto Habitacional Jardim Iguatemi, São Paulo - SP e que ele deixou de pagar 46 prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito a quantia de R$ 2.038,13. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação do réu à perda das prestações pagas, compensando-se eventuais benfeitorias introduzidas no bem. 

O réu foi regularmente citado (fls. 117) e deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 118.




É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, a ação veio devidamente instruída com o contrato celebrado pelas partes (fls. 26/27), ao passo que, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais da avença, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de cinco anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu contra Alcides Teodoro de Pontes para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrar a autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de março de 2010.


Maria Cláudia Bedotti
    Juíza de Direito
