

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0122710-77.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Leme da Costa
Requerido:Alexander Tsubone An

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais (acidente de veículo) movida por Danilo Leme da Costa em face de Alexander Tsubone An, alegando o autor, em síntese, que se envolveu em acidente automobilístico causado pelo réu. Esclareceu o autor que, no dia 6 de junho de 2009, por volta de 12h30min, dirigia uma motocicleta pela Rua Silvio Dante Bertacchi, altura do número 546, Vila Sônia, São Paulo/São Paulo, quando foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu, que realizou manobra proibida, vindo a colidir com o autor, causando acidente que resultou graves danos. Foi socorrido no Pronto Socorro do Hospital das Clínicas, onde permaneceu internado pelo período de 06/06/2009 a 20/07/2009, em razão de fratura exposta do tálus, fratura dos ossos da pena esquerda e luxação de tálus esquerdo. Disse que a motocicleta que o autor dirigia pertencia a Alexandre Rodrigues Silvestre, que recebeu a indenização no valor de R$ 13.000,00 da seguradora do réu, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. Entretanto, não foram indenizados os danos sofridos pelo autor. Alegou o autor que realizava entregas com o seu automóvel para a empresa Sinal Log Operador Logístico Ltda-ME, auferindo a quantia de R$ 150,00 por entrega, tendo como rendimentos mensais a quantia média de R$ 2.500,00, tendo perdido o trabalho após o acidente, de modo que experimentou lucros cessantes de R$ 15.000,00, referente aos meses de junho, julho, agosto, setembro, outubro e novembro de 2009, período em que deixou de realizar suas entregas. Além disso, teve gastos com medicamentos e idas ao Hospital das Clínicas para tratamento ambulatorial, no montante de R$ 312,19. Sofreu e ainda sofre pelas lesões advindas do acidente, tendo sido realizadas 12 cirurgias em 37 dias, com a realização de diversos procedimentos, inclusive a fixação de fixador externo, várias limpeza cirúrgicas e transferência de tecidos e músculos do braço direito, das costas e da virilha para o tornozelo, tendo sido frustrada a primeira tentativa. O autor possui três cicatrizes (braço direito, costas e virilha), tendo ficado deformados o tornozelo e o pé acidentados. Sofreu o autor abalos emocionais, em razão de ter quase perdido a perna, bem como por não poder mais realizar suas tarefas habituais sem o auxílio de seus familiares. 
Postulou o autor a condenação do réu ao pagamento dos danos patrimoniais no valor de R$ 15.315,00, indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 e por danos estéticos e deformidade, no valor de R$ 30.000,00. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de lucros cessantes, no valor mensal de R$ 2.500,00, pelo período em que o autor permanecer sem trabalhar. 
Postulou a concessão do benefício da assistência judiciária.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 16/79.
Foi deferido o pedido de assistência judiciária (fls. 91).
O réu foi citado (fls. 97) e apresentou contestação (fls. 106/116), negando a responsabilidade pelo acidente, afirmando que, no dia dos fatos, conduzia seu veículo pela Rua Dr. Silvio Dante Bertacchi, em velocidade reduzida, quando parou seu veículo no bordo direito na via e aguardou melhor oportunidade para efetuar manobra de retorno. Depois de verificar que não havia veículos transitando em ambos os sentidos da via, iniciou manobra de retorno, mas foi surpreendido pela motocicleta conduzida pelo autor, que surgiu repentinamente, em alta velocidade e tentou ultrapassar seu veículo pela direita, quando este já estava finalizando a manobra, razão pela qual não foi possível evitar a colisão. Subsidiariamente, sustentou a concorrência de culpa do autor. Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, afirmou que as assertivas do autor são inverídicas, não havendo documento que demonstre a prestação de serviços e renda alegada, bem como não comprovou o autor a sua situação de autônomo. Impugnou a alegação de redução da capacidade laborativa do autor. Contestou também o pedido de condenação por danos morais e danos estéticos, alegando ser impossível a cumulação dos pedidos, bem como a ausência de danos estéticos e de deformidade. Impugnou os valores pleiteados a título de indenização, requerendo a decretação da improcedência da ação.
 Houve réplica (fls. 122/128).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção das provas testemunhal e pericial médica (fls. 135).
O laudo de exame de corpo de delito produzido por médico legista do Instituto Médico Legal foi juntado a fls. 153.
O laudo de perícia médica foi juntado a fls. 166/170.
Manifestação do réu a fls. 174/175 e 177/190.
O parecer do assistente técnico indicado pelo autor foi juntado a fls. 177/190, sendo juntados documentos a fls. 191/201.
O laudo pericial foi complementado a fls. 207/208.
O laudo pericial foi homologado, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 216).
Na data marcada, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor (fls. 235), do réu (fls. 237) e de duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 238/239).
Encerrada a instrução, foram os debates orais convertidos em memoriais, manifestando-se o autor e o réu (fls. 247/260).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
Ficou demonstrada, no curso da ação, a responsabilidade do réu pelo acidente noticiado na inicial. 
Segundo consta da inicial, no dia dos fatos, o autor dirigia uma motocicleta pela Rua Silvio Dante Bertacchi, altura do número 546, Vila Sônia, São Paulo/São Paulo, quando foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu, que realizou manobra proibida, vindo a colidir com o autor, causando acidente que resultaram graves lesões corporais.
Bem evidenciados, no caso, os pressupostos necessários a gerar responsabilidade civil do réu pelo evento danoso ocasionado ao autor.
Foi lavrado o boletim de ocorrência no Distrito Policial, tendo em vista a ocorrência de acidente de trânsito com vítima, oportunidade em que o Soldado PM Elias Carlos declarou que recebeu chamado via rádio para atender ocorrência de trânsito e que, no local dos fatos, constatou que a vítima, condutor da motocicleta de placas CMT 8146, foi socorrida pela Unidade de Resgate, ao Hospital das Clínicas, onde se encontrava em cirurgia. 
Por ocasião da lavratura do BO/PM, o réu apresentou sua versão, declarando que estava parado com o seu veículo Hyundai, na Av. Silvio Dante Bertacchi, local oposto à oficina Fiorano, momento em que foi efetuar manobra de retorno, no sentido Jaguaré, não percebendo que o veículo motocicleta transitava pela mesma via, no sentido Morumbi-Jaguaré, vindo a colidir na parte frontal de seu veículo Hyundai (fls. 23, verso).
A versão a respeito da dinâmica dos fatos apresentada pelo autor em depoimento pessoal colhido em Juízo coincide com a versão apresentada pelo réu por ocasião da lavratura do BO/PM (fls. 235).
As testemunhas Alexandre de Jesus e Elvis de Lima Bezerra confirmaram a versão apresentada pelo autor (fls. 238/239).
Em depoimento pessoal, o réu confirmou a versão apresentada por ocasião da lavratura do BO/PM, mas não assumiu a responsabilidade pelo acidente, por entender que o autor podia ter desviado ou mesmo freado a sua motocicleta (fls. 237).
De acordo com o que dispõe o art. 39 do Código de Trânsito Brasileiro: Nas vias urbanas, a operação de retorno deverá ser feita nos locais para isto determinados, quer por meio de sinalização, quer pela existência de locais apropriados, ou, ainda, em outros locais que ofereçam condições de segurança e fluidez, observadas as características da via, do veículo, das condições meteorológicas e da movimentação de pedestres e ciclistas.
O retorno do veículo, buscando deixar o sentido em que trafega para buscar a direção inversa, constitui operação perigosa e que exige do condutor redobrado cuidado. É o chamado 'cuidado preciso' que traduz responsabilidade presumida do agente quando não age de acordo com as cautelas necessárias e segundo regramento de trânsito (citação da obra Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª. Edição, p. 1.386).
Sobre a questão já se decidiu:
Operação de retorno fora dos cruzamentos ou dos locais permitidos é manobra prejudicial e perigosa, porque interrompe a corrente de trânsito nos dois sentidos. Assim, responde pelas conseqüências o motorista que se propõe a efetivar tal conversão em local inadequado, sem tomar as indispensáveis cautelas de segurança para sua concretização (TACRIM-São Paulo ? AC ? Rel. Jurandyr Nilsson ? JUTACRIM 34/458).
Restou plenamente caracteriza, portanto, a culpa do réu.
A culpa do réu foi grave, autônoma e decisiva, não podendo ser acolhida a alegação de concorrência de culpas, uma vez que não foi demonstrada a alegação inserida na contestação, no sentido de que o condutor na motocicleta transitava em alta velocidade.
As duas testemunhas ouvidas durante a instrução afirmaram que o autor não conduzia a motocicleta em alta velocidade.
O autor, em razão do acidente, sofreu lesões corporais de natureza gravíssima, conforme demonstra o laudo de exame de corpo de delito juntado a fls. 201 e o laudo de perícia médica determinada no curso da instrução processual (fls. 166/170).
De acordo com a conclusão do perito, foi constatada sequela de fratura em membro inferior esquerdo, com nexo para o acidente descrito na exordial, havendo redução da capacidade laboral parcial e permanente para as atividades que demandem esforços repetitivos e contínuos com o membro inferior esquerdo.
Foi constatado o dano estético em patamar moderado.
Impõe-se, portanto, o acolhimento, em parte, do pedido de indenização formulado pelo autor na inicial.
O art. 949 do Código Civil estabelece que, em caso de lesão corporal ou outra ofensa à saúde, o dever de indenizar do ofensor as despesas do tratamento e os lucros cessantes, até o fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
O autor postulou indenização por lucros cessantes e também em razão dos danos morais e estético.
No tocante aos lucros cessantes, observo que, de acordo com as declarações prestadas pelo autor do médico por ele indicado como assistente técnico (fls. 181), após o acidente ficou internado por aproximadamente um mês e meio e durante este período passou por 12 intervenções cirúrgicas. Recebeu alta o autor, permanecendo acamado por dois meses em casa, saindo apenas para ir ao médico, em cadeira de rodas. Após, realizou 12 sessões de fisioterapia, em março de 2010, no Hospital das Clínicas, ainda está em acompanhamento. A partir de janeiro de 2010, foi liberado a deambulação, com apoio e, em março/abril do mesmo ano, passou a fazer uso de roboffot, sendo que, em junho de 2010 passou a deambular sem auxílio.
Segundo consta do laudo pericial (fls. 167), até a data da realização do exame pericial (março de 2011), o autor ainda não havia recebido alta médica, de modo que ainda se encontrava em tratamento.
Segundo consta dos autos, na época do acidente, o autor trabalhava como autônomo, realizado entregas para a empresa Sinal Log Operador Logístico Ltda-ME, fazendo entregas.
Declarou o autor em audiência de ficou afastado de suas atividades até outubro de 2011, quando começou a trabalhar como auxiliar técnico de cromatografia, auferindo renda mensal de R$ 1.200,00 por mês.
Em defesa apresentada, o réu não contestou a alegação no sentido de que o autor ficou afastado de sua atividade profissional, nem a alegação de que, por ocasião do ajuizamento da ação, o autor ainda se encontrava em período de convalescença.
Deve-se considerar, portanto, que o final da convalescença do autor ocorreu em outubro de 2011.
Quanto ao valor mensal dos lucros cessantes, observo que não há nos autos documentos que demonstrem a renda mensal de R$ 2.500,00 alegada pelo autor na inicial.
O extrato bancário juntado a fls. 50/52 comprova os depósitos em conta-corrente do autor, desde o mês de março de 2009 até junho do mesmo ano.
Da análise do referido extrato, é possível verificar que o autor obteve no referido período os seguintes valores depositados em sua conta: março/2009 ? R$ 788,60; abril/2009 ? R$ 1.145,00; maio/2009 ? R$ 417,80; junho/2009 ? R$ 938,30.
A renda média mensal do autor no referido período foi, portanto, de R$ 822,00.
Tem o autor o direito de receber a quantia de R$ 23.016,00 (vinte e três mil e dezesseis reais), pelos lucros cessantes (R$ 822,00 por mês, durante o período de 28 meses).
Quanto aos pedidos de indenização por danos morais e estético, é preciso fazer algumas considerações.
O conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquela acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também, prejuízos materiais e patrimoniais.
O dano à estética pessoal é espécie do gênero do dano moral, de modo que o dano estético acarreta um dano moral.
Tendo em vista a violação à integridade física e até psíquica do autor, ante a da dor, sofrimento e limitação por ele suportados, além do dano estético sofrido em razão do acidente de trânsito noticiado, deve ser acolhido o pedido indenizatório formulado na inicial.
O laudo pericial demonstra que o autor sofreu  seqüela de fratura em membro superior esquerdo, tendo de se submeter a diversas intervenções cirúrgicas.
Ficou o autor afastado de suas atividades por 28 meses.
 As lesões ocasionaram a redução da capacidade laboral parcial e permanente para atividades que demandem esforços repetitivos e contínuos com o membro inferior esquerdo, havendo comprometimento patrimonial físico estimado em 52,5% em analogia à tabela de indenizações da SUSERP danos morais.
A indenização por dano moral (englobando o dano estético) deve ser suficientemente expressiva para compensar os ofendidos pela dor, angústia e sofrimento experimentados sem, contudo, chegar a ponto de consubstanciar enriquecimento sem causa, e arbitrada em conformidade com os critérios de balizamento usualmente utilizados, consistentes na gravidade do dano, a sua extensão, a posição social e econômica das partes, o grau de culpabilidade do ofensor, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, devendo ser ela suficiente para coibir a reincidência deste.
Sopesados todos os aspectos antes mencionados, considera-se que a importância de R$ 60.000,00, postulada na inicial é suficiente para compor o prejuízo moral experimentado pelo autor.
A indenização fixada a título de danos morais será acrescida de correção monetária a partir da data desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar também da data desta sentença.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) condenar o réu a pagar ao autor indenização lucros cessantes no valor de R$ 23.016,00 (vinte e três mil e dezesseis reais), quantia que deverá ser corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação; b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
 Sendo mínima a sucumbência do autor, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
