

SENTENÇA

Processo nº:0122198-20.2006.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Oliveira de Queiroz
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor da condenação, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação), expedindo-se guia de levantamento em favor do autor.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
