

SENTENÇA

Processo nº:0122813-33.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

 Vistos.
LENALDO NASCIMENTO OLIVEIRA propôs ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face de LUCIANO MINATO DE ALENCAR, ambos qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que o requerido ofereceu ao requerente uma rifa, cujo primeiro prêmio era o veículo descrito na inicial pela loteria federal. Em que pese ter tido o bilhete premiado, o réu recusou-se a entregar o prêmio, tendo inclusive alienado o veículo em seu próprio nome numa tentativa de fraude. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/17).
A petição inicial foi emendada (fls. 36/38), tendo sido incluído JUAREZ SOARES DOS ANJOS no pólo passivo da ação (fls. 39).
Os réus foram citados (fls. 41 e 42).
O corréu Luciano Minato de Alencar apresentou contestação (fls. 43/46) alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, tendo em vista desconhecer a existência da rifa, tendo tão somente vendido o veículo objeto da ação ao corréu Juarez em 22 de março de 2008. No mérito, requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 47).
O corréu Juarez Soares dos Anjos apresentou contestação (fls. 49/60) alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que em 26 de março de 2008 adquiriu o veículo objeto da ação do corréu Luciano Minato de Alencar. Ao ficar desempregado, resolveu colocar o veículo como prêmio numa rifa, com sorteio previsto para 10 de maio de 2008, tendo os bilhetes o valor de R$ 20,00 cada. Alegou, ainda, que o autor não pagou o valor do bilhete premiado, tendo procurado o vendedor, Sr. Edson Alexandre, na tentativa de pagá-lo somente após saber que seu bilhete havia sido contemplado, ocasião em que o bilhete já havia sido invalidado pela falta de pagamento. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 62/69).

O autor apresentou réplicas (fls. 72/75 e 76/81), juntando documentos (fls. 82/83), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 85), havendo manifestação do corréu Juarez (fls. 88/90).
O feito foi saneado (fls. 92/93), determinando-se exibição de documentos para que o corréu Luciano trouxesse declaração original de fls. 47 e documento de transferência do veículo e que o corréu Juarez trouxesse cópia do microfilme do cheque mencionado na declaração de fls. 47; expedição de ofício ao DETRAN para que encaminhasse extrato do veículo objeto do litígio, esclarecendo em que data houve anotação do arrendamento mercantil e do bloqueio judicial e prova oral.
O corréu Luciano trouxe os documentos determinados (fls. 99/101), houve resposta do Detran (fls. 106/108), ao passo que o corréu Juarez descumpriu a ordem judicial (fls. 109 e 122).
As partes não se manifestaram quanto aos documentos juntados (fls. 112).
A prova oral do corréu Luciano foi declarada preclusa (fls. 118).
Em audiência de instrução (fls. 140/141), foi tomado o depoimento pessoal dos réus e ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha arrolada pelo corréu Juarez (fls. 142/147).
Encerrada a instrução (fls. 140/141), somente o autor apresentou memoriais (fls. 149/153 e 154).
Em apenso,  medida cautelar ajuizada por LENALDO NASCIMENTO OLIVEIRA em face de LUCIANO MINATO DE ALENCAR, que requereu liminarmente o bloqueio do veículo perante o DETRAN. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/12 do apenso).
A petição inicial foi emendada (fls. 15 e 19/21 do apenso).
A liminar foi deferida (fls. 24 do apenso).
O réu deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 39/41 do apenso) alegando, em síntese, ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 43 do apenso).
O autor apresentou réplica (fls. 52/57 do apenso), com documentos (fls. 58/59 do apenso), dando-se ciência à parte contrária e determinando-se o prosseguimento nos autos principais (fls. 60 do apenso).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia a condenação do réu em obrigação de fazer consistente na entrega de veículo, tendo em vista ter sido contemplado em rifa sem recebimento do prêmio. 
Os réus opuseram-se à pretensão. Contudo, a eles não assiste razão.
Em primeiro lugar, o próprio corréu Juarez Soares dos Santos, que organizou a rifa, admite que o bilhete do autor foi sorteado com o primeiro prêmio (fls. 69).
Em segundo lugar, a alegação de que o talão premiado fora cancelado por falta de pagamento não merece prosperar. 
Ora, a própria testemunha do corréu Juarez afirmou que o autor adquiriu dois talões, tendo pago apenas um no ato, permanecendo o outro em aberto (fls. 146). Pois bem, ainda que o autor não tivesse pago um deles, por medida de cautela, o vendedor deveria ter cobrado o autor e requisitado a devolução do talão supostamente não saldado. Se não o fez, não pode valer-se da própria torpeza, alegando, convenientemente após o sorteio, que exatamente o talão contemplado fora o cancelado.
Em terceiro lugar, o bilhete de rifa tem natureza de título, conferindo a seu portador a titularidade dos direitos nele previstos.   Referida presunção somente pode ser afastada mediante prova convincente, o que não ocorreu nos presentes autos no tocante à alegada ausência de pagamento do bilhete, já que o ônus cabia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Neste contexto, houve descumprimento do acordado pelos réus, que devem ser condenados na obrigação de fazer.
O corréu Luciano também é responsável pelo cumprimento da obrigação de fazer. Em primeiro lugar, as partes sequer souberam dizer de forma unívoca, em depoimento pessoal, o valor correto da venda do veículo e a forma de pagamento (fls. 142/143). Em segundo lugar, a declaração da venda previu o prazo de dois meses para pagamento do veículo em data justamente posterior ao sorteio da loteria federal (fls. 101), inferindo-se que o corréu Luciano tinha pleno conhecimento do sistema de venda de rifas, tendo-o inclusive admitido em depoimento pessoal. Em terceiro lugar, o corréu Juarez descumpriu a determinação de exibição (fls.92/93) para trazer microfilme do cheque mencionado na declaração, justificando o efetivo pagamento do veículo, o que corrobora a simulação. 
Em suma, nada há nos autos a infirmar a pretensão do autor.
Por derradeiro, forçoso reconhecer a litigância de má fé do corréu Luciano ao pretender alterar a verdade dos fatos, alegando desconhecer a existência da rifa, nos termos do artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, de sorte que urge condená-lo no pagamento de indenização à parte contrária, a fim de serem coibidas tais condutas, que representam verdadeiro menoscabo à função jurisdicional do Estado.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer proposta por LENALDO NASCIMENTO OLIVEIRA em face de LUCIANO MINATO DE ALENCAR e JUAREZ SOARES DOS ANJOS, condenando os réus em obrigação de fazer consistente em entregar o veículo GM S-10, ano 1995/1996, placa BXT 2220, chassi 9BG124CRTSC9001021 ao autor, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) até o equivalente em dinheiro no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), como perdas e danos, com correção monetária a partir da data do sorteio (10.05.08 ? fls. 11) pela Tabela de correção do Tribunal de Justiça.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada réu, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. 
Outrossim, reconheço a litigância de má fé do corréu Luciano M. Alencar, condenando-o no pagamento de multa de 1% (um por cento) e indenização à parte contrária no valor de 5 % (cinco por cento), ambos do valor da causa atualizado, nos termos dos artigos 17, inciso II  e 18, parágrafo segundo, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
