

SENTENÇA

Processo nº:0122888-31.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Germano da Costa e outros
Requerido:Estado de São Paulo
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira
V I S T OS 
LUIZ GERMANO DA COSTA, MARIA DE LOURDES DA COSTA, JULIO CESAR DA COSTA, MARIA MARISE DA COSTA, ROSILDA DA COSTA, ROSEMEIRE DA COSTA E JULIANA DA COSTA, qualificados nos autos, propuseram a presente ação visando indenização contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pela morte do filho e irmão José Luiz da Costa, que teria sido vítima de homicídio doloso por policiais militares em 18 de junho de 2006. Afirmando que há responsabilidade objetiva do Poder Público, requereram a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento para si de pensão mensal, reparar danos materiais sofridos, e indenização por danos morais. Com a inicial juntaram documentos e postularam antecipação de tutela.
Foram deferidos aos autores os benefícios da justiça gratuita, mas negada a antecipação de tutela postulada (fls. 491), decisão esta que foi mantida pelo E. TJSP em agravo de instrumento.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 520/529, alegando, em suma, que não há responsabilidade estatal, pois os fatos estavam ainda em apuração perante o Juízo Criminal, em que dois policiais militares estavam sendo processados pelo homicídio. Impugnou as verbas postuladas e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica e especificação de provas. 
Foram ouvidas duas testemunhas dos autores (fls. 579/582) e determinada a suspensão do processo até o julgamento da ação criminal (fls. 577), estando a fls. 591/597 a sentença de impronúncia dos dois policiais acusados de matar o filho/irmão dos autores, tendo a decisão transitado em julgado.
As partes apresentaram  alegações finais escritas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
Buscam os autores indenização a nível material e moral pela morte do filho e irmão, alegando que ele foi assassinado por policiais militares, pretendendo a reparação do Estado de São Paulo.
Contudo, não há nos autos prova de que houve o referido homicídio por policiais militares.
Dois policiais militares foram acusados na esfera criminal do delito, mas eles foram impronunciados, por decisão transitada em julgado (fls. 591/597 e 602/603, documentos colacionados pelos próprios autores).
O MM. Juiz prolator da decisão afirmou em sua sentença que, após a análise da prova produzida nos referidos autos, que as referidas provas contra os policiais eram extremamente frágeis, não possibilitando nem mesmo a remessa do caso para julgamento pelo Plenário do Júri. A prova, pelo que consta, é contraditória até se o filho/irmão dos autores foi levado por policiais militares do local da abordagem, havendo indícios de que ele e o outro rapaz foram abordados e liberados no mesmo local, o que foi afirmado por testemunha civil.
Desta forma, já tendo sido julgado no Juízo Criminal que não há provas de que o filho/irmão dos autores foi vítima de homicídio praticado por policiais militares, o que também não foi comprovado pelas testemunhas ouvidas neste feito, que apenas atestaram que José trabalhava quando morreu, é impossível a procedência dos pedidos formulados na inicial, inexistindo dever de indenizar pela Fazenda Pública de São Paulo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além  de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.
Beneficiários que são da justiça gratuita, ficam os autores dispensados do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeitos, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
De Embu das Artes para São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
