

SENTENÇA

Processo:003.07.122186-8 - [Classe do Processo no 1º Grau]












VISTOS, ETC.



EDISON SOARES DA COSTA, qualificado nos autos, promove contra VIVO S.A. a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Informa ao Juízo haver sofrido prejuízo de natureza moral decorrente de apontamento de seu nome a entidade de proteção ao crédido, causado por postura da Ré. Nega a existência de relação jurídica entre ele e a ré apta a justificar esse fato. Pede, portanto, a citação da mesma ré, o processamento do feito e a final prolação de sentença que venha a impedir a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, bem como o pagamento de indenização por danos morais, além das demais cominações de praxe. 
A antecipação dos efeitos da tutela para retirada do nome da Autora junto a órgãos de proteção ao crédito foi concedida por despacho de fls. 27 dos autos. A ré foi citada, trazendo aos autos a contestação de fls. 41/53, sem preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a validade de seu procedimento, sustentando a existência de procedimento de abertura de linha telefônica. Não tendo como refutar a validade das informações recebidas, tem-se como improcedente o pedido formulado por ausência de responsabilidade. 

Em 14/06/10., nos termos de expressa designação, emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 


É O RELATÓRIO

DECIDO


A preliminar de ilegitimidade de parte se rejeita. O que se tem claramente é situação em que coincidem as pessoas da micro empresa e do titular do direito buscado em Juízo. Ora, inexiste no caso pessoa jurídica diversa daquela da dos sócios. A responsabilização pessoal e a titularidade patrimonial são em essência as mesmas. Observe-se a respeito a manifestação do STJ em hipótese diversa daquela destes autos, mas nem por isso menos aplicável:
TRIBUTÁRIO - CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS - EMPRESA INDIVIDUAL - DESCONTO - BENEFÍCIO - SÓCIO - POSSIBILIDADE.
Tratando-se de firma individual há identificação entre empresa e pessoa física, posto não constituir pessoa jurídica, não existindo distinção para  efeito de responsabilidade entre a empresa e seu único sócio. Pode ser descontado dos benefícios auferidos pelo sócio o valor das contribuições devidas pela empresa individual.
Recurso provido.
(REsp 227393 / PR ; RECURSO ESPECIAL1999/0074823-9 ? Relator o Ministro GARCIA VIEIRA ? sem grifos no original)

Cumpre reconhecer que o feito se desenvolve sob o influxo das relações de consumo. E, nesse contexto, tem-se como evidente que cabe à Ré a prova da licitude de sua conduta. Isso porque os incs. I e II do § 3º do art. 14 do CDC são expressos em referir que o prestador de serviços só se exime ao dever de indenizar em caso de demonstração, a seu encargo, de inexistência de dano ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Tal prova (como sempre em casos assemelhados, aliás), não foi produzida nos autos na forma do inc. II do art. 333 do CPC. Ora, tem-se como mais que evidente que o fato de a antecessora da Ré não haver repassado a ela o valor da conta paga pelo Autor não pode ser a este oposta, de maneira a justificar a permanência de seu nome nos cadastros de entidades de proteção ao crédito. 

Pondere-se com o fato de ser de consumo a relação jurídica estabelecida implica em que deva a Ré efetuar a prova de que não teria recebido o valor cobrado e que a delonga no recebimento seria imponível tão somente ao Autor. Mas não é essa a questão referida nos autos. O que se demonstra de forma inequívoca é que a Ré não prova esse fato. Nem se argumente com o fato de que se trata de prova negativa, de impossível produção. A jurisprudência se manifesta no sentido de que em regime jurídico de relação de consumo a prova negativa é possível se a questão controvertida se insere no âmbito exclusivo de influência do fornecedor do produto e/ou serviço. Observe-se a respeito a jurisprudência:
TJRJ-032697) AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUEDA NO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a inversão do ônus da prova em situações que não se aplicam à presente hipótese, diante da impossibilidade de prova de fato negativo e uma vez que a prova girará tão-somente em torno de fatos sobre os quais a agravante detém o monopólio da informação: são fatos que a agravante conhece e o agravado ignora.
Desprovimento do recurso.
(Agravo de Instrumento nº 2003.002.22033, 14ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. MARIA CHRISTINA GOES. j. 15.02.2005 ? sem grifos no original).

Inexiste, em decorrência, motivo para o apontamento do nome do Autor em cadastro de inadimplente, em face dessa inexistência. O dano moral, ademais, se presume. Observa-se que a jurisprudência se manifesta de forma a amparar o consumidor que tem seu nome indevidamente lançado em cadastro de inadimplentes em decorrência de inexistência de prestação de serviços de telefonia. Observe-se a seguinte decisão, que equaciona de forma plenamente adequada o caso destes autos:
SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. 
 Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso.
- A alteração dos valores arbitrados nas instâncias ordinárias somente é possível, na via especial, nos casos em que o quantum determinado destoa daqueles fixados em outros julgados desta Corte de Justiça ou revela-se irrisório ou exagerado. - Redução do valor indenizatório, quando transpõe a relação de proporcionalidade com o dano sofrido.
- Em ação indenizatória por danos morais, quando a condenação imposta pelo Tribunal é menor que aquela pedida na inicial há derrota parcial a ensejar a recíproca e proporcional distribuição os ônus da sucumbência.
(REsp 419365 / MT ; RECURSO ESPECIAL 2002/0028678-0 ? Relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI ? sem grifos no original)

Considerando que a prova da prestação efetiva do serviços não foi feita sequer remotamente pela Ré, inarredável o decreto de procedência do pedido formulado. A orientação é clara. Os danos morais são arbitrados em R$ 20.000,00, acrescidos de juros de 12% ao ano a contar da citação e de correção monetária a partir do arbitramento, na forma do Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do STJ..

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para determinar a retirada do nome do Autor de quaisquer cadastros de entidades de proteção ao crédito com foros de definitividade. CONDENO a Ré no pagamento de indenização por danos morais referida acima. CONDENO a Ré no pagamento das custas e honorários advocatícios incorridos pelo Autor para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da condenação, aplicável à espécie o Verbete nº 326 da Súmula de Jurisprudência do STJ.


P.R.I.C.


Campinas, sexta-feira, 18 de junho de 2010


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito








18-06-2010 10:28:02
