

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.122649-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Itelman Zoe de Brito
Requerido:Locaralpha Locadora de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de vício redibitório (veículo usado) cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
O documento de fls. 7/8 comprova que o autor adquiriu o veículo usado Fiat Palio de placas HEJ 5139 da empresa requerida no dia 23.8.2009.  O autor efetuou pagamento parcial no dia seguinte (24.8.2009, conforme fls. 8) e no dia 26.8.2009 retirou o veículo (fls. 12).
Apenas um mês após a retirada do veículo o mesmo apresentou defeito, tendo o autor encaminhado o veículo para a ré (fls. 13), tendo a ré constatado possível defeito na bomba de combustível.  A requerida, embora tenha recepcionado o veículo, não solucionou o problema, voltando o veículo a não funcionar adequadamente (fls. 3).
Em audiência de instrução (fls. 58) o autor comprovou que providenciou em 7.11.2009 o reparo do veículo em mecânico de sua confiança, adquirindo para tanto uma bomba de combustível pelo valor de R$ 80,00.  Em seu depoimento pessoal, o autor esclareceu que o defeito foi então definitivamente solucionado.
Não possui razão a ré ao sustentar que não tinha a obrigação de reparar o veículo (fls. 39/43).  Na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, que não faz distinção entre a venda de um produto novo e de um produto usado, o fornecedor tem responsabilidade por defeitos que sejam apresentados pelo produto no prazo de três meses.  Logo, era obrigação da ré reparar o veículo do autor adequadamente e substituir a bomba de combustível que apresentou defeito.
O autor tem direito portanto à indenização por danos materiais de R$ 80,00.
Pretende o autor, também, indenização por danos morais.  Como relatado pelo autor na audiência de instrução, a ré não demonstrou qualquer sensibilidade para a sua reclamação, sustentando desde o início que não teria qualquer responsabilidade.  O autor esclareceu que a resistência da ré deu ensejo a calorosas discussões verbais, com evidente desgaste emocional.
Considerando-se que a ré descumpriu claramente a norma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, entendo que justifica-se a pretensão do autor de indenização por danos morais pois a ré deu causa a discussões verbais desnecessárias e ao nervosismo e tensão do consumidor que não ocorreriam se simplesmente o CDC fosse observado.  O problema era de fácil solução (R$ 80,00), o que mostra ainda mais a insensibilidade da empresa requerida.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo arbitrar a indenização em R$ 800,00, dez vezes o valor dos danos materiais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Itelman Zoe de Brito ajuizou contra Locaralpha Locadora de Veiculos Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 880,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.
