

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0122445-21.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Lotaif e outro
Requerido:Wanderlei Mariano e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





RAFAEL LOTAIF e BEATRIZ ABBUD LOTAIF ajuizaram AÇÃO REIVINDICATÓRIA em face de WANDERLEI MARIANO e ADIR MARIANO, objetivando, em resumo, o reconhecimento de injusta posse exercida pelos réus com relação ao imóvel identificado na inicial. Relatam que os requeridos são ex-funcionários da empresa Rodoviário Michelon Ltda., esta a efetiva esbulhadora e corré em demanda pregressa da mesma natureza da presente e que foi manejada pelos autores, mas que envolvia não apenas a gleba objeto deste autos, mas também toda a área lançada sob o contribuinte número 062.212.0064-4 da municipalidade. Sustentam que os réus têm mero fâmulo da posse da anterior esbulhadora da área onde se acha inserta a da presente ação. Referem a outra ação possessória ajuizada contra Emel transportes Ltda. e Transporte Rodoviário Monte Carlos Ltda. (braço do grupo Michelon) onde as partes encerraram o litígio por meio de transação conforme descrição da petição inicial e documentado nos autos. Apesar dos termos do acordo, a segunda empresa deixou seus ex-empregados ocupando o imóvel (réus) que se recusam a desocupá-lo. Assim, diante da condição de proprietários e tendo em vista a injusta posse dos réus, pedem a procedência para determinar que os mesmos desocupem o imóvel, condenando-os também nas perdas e danos, com autorização para demolição das construções eventualmente existentes e bem assim as condenações processuais de estilo. Deram à causa o valor de R$ 100.260,39.

Indeferida a tutela antecipada.

Os réus foram citados e contestaram o pedido (fls. 104/9), afirmando, em apertada síntese, que não poderiam ocupar a área descrita na inicial na condição de ex-funcionários da empresa, não existindo fâmulos da posse da anterior esbulhadora, pois nunca tiveram nenhum vínculo de emprego com as empresas Emel e Monte Carlo. Invocam exceção de usucapião e alegam estarem na posse do imóvel há cerca de 21 anos de forma mansa e pacífica. Assim, pediram a improcedência.

Seguiu-se réplica, audiência de conciliação e saneador a fls. 144.

Laudo pericial a fls.158/263, seguindo-se parecer técnico.

Audiência de instrução a fls.404 com oitiva de um dos réus e testemunha.

As partes apresentaram memoriais.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reivindicatória objetivando a posse do imóvel descrito na petição inicia c.c. indenização.

Aprecio o mérito.

De início, mostra-se evidente que os autores são os verdadeiros proprietários do imóvel em litígio, o que foi confirmado pelo laudo pericial em consideração a cadeia registraria (fls.170/1).

O histórico dos fatos remonta a outras ações ajuizadas por um dos autores contra as empresas Transporte Rodoviário Monte Carlo e Emel Transportes Ltda. nas quais as partes celebraram acordo e confessaram os termos da pretensão visando a desocupação do imóvel objeto dos autos (fls.22/31 e 39/5), sendo inequívoco que tais empresas tinham vínculo com o grupo Michelon (fls. 31 e 43).

Ora, da leitura dos termos da contestação os réus não justificaram a posse exercida e de certa forma confessaram indiretamente que a ocupação tem relação com o vínculo empregatício um deles tinha com a empresa Michelon (fls.53/75).

A vinculação entre todas as empresas mencionadas é fato decisivo para reconhecer que os réus exercem mero fâmulo de posse, isto é, simples detentores, o que não enseja a pretendida proteção possessória, inclusive pela exceção da usucapião.

Com efeito, como bem lembra a sábia e velha doutrina, O que caracteriza o simples detentor é a dependência, subordinação ou representação, em que ele está, do verdadeiro possuidor. Portanto, para se decidir praticamente que o detentor não é possuidor basta verificar que ele detém a coisa alheia, por motivo de dependência, de subordinação, ou de representação. Exemplo de subordinação ou dependência: os empregados, ou criados, que tem sob sua guarda objetos ou bens dos patrões; exemplo de representação: os mandatários que receberam dos mandantes alguma coisa para entregar a terceiro (Azevedo Marques in A acção possessória no Código Civil Brasileiro, São Paulo: 1923, Obras do Estado de São Paulo, p.53).

Detentor, conforme preceitua o art. 1.198, do Código Civil, não é possuidor, tendo apenas uma relação de subordinação para com o real possuidor. Não age, nem pode agir como se dono fosse. É detentor de posse alheia.

Note-se ainda, na lição clássica de Tito Fulgêncio: "O conceito que aí se traduz é o do fâmulo na posse (Besitzdiener') em relação ao dono (yBesitzherr'). O fâmulo na posse é aquele que, em razão de sua situação de dependência em relação a uma outra pessoa, exerce sobre a coisa, não um poder próprio, mas o poder de fato desta última." ("Da Posse e das Ações Possessórias", Ed. Forense, 1980, 5ª ed., atualizada por José de Aguiar Dias, pág. 13, nº 11).

Nessa linha, prevê o art. 1.208, do mesmo Codex, que os atos de mera permissão ou tolerância não induzem posse. 

Mesmo considerando o depoimento pessoal e a prova testemunhal, nada há que enverede por conclusão diversa, observando que não há documentado nos autos qualquer negócio jurídico entre co-réu Vanderlei e o Sr. Flosino Jordano que comprove o título supostamente legitimo da posse, reconhecidamente desqualificado, e bem assim que o exercício da mesma tenha ocorrido sem oposição, sendo que não impressiona o fato da afirmativa de que a área era ocupada desde 1979 diante da clara vinculação trabalhista (fl.55). 

Desta forma, não cabia aos réus erguerem quaisquer benfeitorias ou acessões, especialmente pela posse precária decorrente da mera detenção. 

Assim, reitere-se: não há sequer que se falar em usucapião, uma vez que a detenção não gera posse ad usucapionem, razão pela qual a matéria alegada a respeito não é passível de acolhimento.

Por fim, quanto a questão indenizatória, considerando que não foi alegado direito de retenção por benfeitorias e tendo em vista que a posse era mesmo ilícita, arcarão os réus com as perdas e danos que serão calculadas da forma requerida no item c de fl.11, ficando ainda autorizada a demolição das construções existentes no imóvel (item b).

Assim sendo, acolhe-se a pretensão.

Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, condeno os réus  na desocupação do imóvel descrito na inicial, apurando-se as perdas e danos conforme fundamentação retro, com autorização da pretendida demolição. Por força do princípio da sucumbência, arcará o vencido com as custas e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento.

Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.

Com o trânsito em julgado expeça-se o necessário.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de julho de 2011.
