

SENTENÇA

Processo nº:0122454-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:J. Print Comércio de Suprimentos de Informática Ltda Me.
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

J. PRINT COMÉRCIO DE SUPRRIMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA ME ajuizou ação cominatória com pedido de tutela antecipada c.c. indenização por danos morais, em face de BANCO DO BRASIL S/A. Sustenta, em suma, que em 24/02/2012, ao tentar acessar sua conta corrente, para efetuar movimentações financeiras, saques, transferências, constatou que a mesma estava bloqueada. Alega que o bloqueio foi feito por ordem provida do réu, que trocou a senha de acesso, sem autorização ou justificativa. Alega, ainda, que os valores creditados em sua conta, na mesma data (nos valores de R$30.980,00 e R$49.983,60), foram constritos pelo réu, que justificou tais bloqueios e constrições, por ?provável e futura? insolvência da autora, ante o montante passivo junto à instituição bancária. Assim exposto, requer, em tutela antecipada, a expedição de ordem para o desbloqueio da conta corrente nº 12989-5, da agência 1189-4 do Banco do Brasil S/A, determinando ao réu que franqueie total acesso ao saldo lá existente, movimentações financeiras, bem como a liberação dos valores ilegalmente constritos, dos quais totalizam, R$ 79.246,41; fixar astreintes de R$1.000,00 para cada dia que o réu não cumprir com a determinação, bem como proceda com novas constrições ou bloqueios na conta corrente da autora; alternativamente, que determine a imediata liberação da conta corrente, sobretudo o acesso as movimentações e ao saldo atual da conta, estimado em R$ 35.602,48. Requer, ainda, seja julgada procedente a ação para tornar definitiva a tutela liminar concedida, mantendo-se desbloqueada a conta corrente acima mencionada. Requer, por fim, que o réu seja condenado a indenizar a autora a título de danos morais estimados em vinte salários mínimos.
Tutela antecipada indeferida às fls. 27.
Devidamente citado (fl. 35), o réu apresentou contestação (fls. 36/56), suscitando, em preliminar, inépcia da inicial quanto aos danos morais. 
Houve réplica (fls. 58/64).
Pela autora foi requerida a reconsideração da decisão que indeferiu a tutela (fls.65/66), pedido que restou indeferido por decisão de fl. 67.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl. 67), a autora apresentou interesse pela prova pericial técnica contábil, prova testemunhal e depoimento pessoal (68/69), tendo decorrido o prazo sem manifestação do réu (fl.70).  
Feito saneado às fls. 70-A, afastada a inépcia da inicial e deferida a prova pericial contábil, sendo indeferidos a prova testemunhal e depoimento pessoal.
Não recolhidos os honorários periciais, foi declarada preclusa a prova pericial e encerrada a instrução (fl. 75). Em seguida, vieram os memoriais da autora (fls.80/82), decorrendo o prazo para manifestação do réu (fl.83). 
Relatei.
Decido.
A inépcia da inicial envolve matéria de fundo e com ela será apreciada.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por danos morais em razão de injustificável bloqueio de conta bancária de titularidade da autora.
Com a juntada de contestação sem qualquer impugnação quanto ao bloqueio de conta bancária, tornou o réu incontroversa a questão confirmando que não houve qualquer justificativa para a indisponibilidade de movimentação bancária por seu titular. Tornou certo, também, que o bloqueio da conta privou a autora do saldo lá existente, sem qualquer razão para tal conduta.  
Apesar de apontar a inadimplência da autora quanto a suposto contrato de empréstimo, o réu não junta qualquer prova capaz de comprovar o negócio jurídico, muito menos qualquer documento firmado entre os litigantes que autorize a privação do numerário depositado em conta.
É incontroversa a irregularidade de bloqueio da conta de titularidade da autora, e daí se atesta o defeito no serviço, que não pode ser tido por bem prestado quando admitida a inidoneidade da contratação. O evento gera dano moral indenizável, eis que a indisponibilidade da conta corrente da autora é insubsistente e implicou privação de recursos indevida por período que já supera um ano e meio. Entretanto, reputo a quantia pleiteada exagerada. Daí, na forma do art. 944 do CC, e levando-se em conta o tempo decorrente sem que nada tenha feito o réu para mitigar a situação, limito a indenização em R$ 10.000,00.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar o réu na liberação de conta corrente de titularidade da autora, com a liberação dos valores ilegalmente constritos, dos quais totalizam, R$ 79.246,41, bem como a pagar à autora R$10.000,00 a título de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Nos termos da Sumula 326 do STJ, arcará o réu com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
