

CONCLUSÃO
Aos 05/01/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0122914-29.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denize de Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo






Vistos, 




Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Denize de Lima, em relação a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, empregada contratada como auxiliar de enfermagem e afirmando ocorrido o acidente de trabalho no dia, hora e local que refere a inicial, que lhe provocou as lesões que informa (ferimento no dedo médio direito) com seqüelas que também refere (perda dos movimentos do dedo), e entendendo culpada a ré, busca ver obrigada ela a compor os danos que explicita (indenização por acidente de trabalho) a teor das disposições legais que também informa a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente responsabilidade pelo evento a permitir a composição dos valores reclamados, senão extinto o processo por incidente a prescrição.

Após oferta de réplica pela autora, instruído o feito, realizada a prova pericial, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir e documentação juntada, não se justifica maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

Pretende a autora empregada contratada como auxiliar de enfermagem ver obrigada a ré a pagar indenização por acidente de trabalho ocorrido em 2002, que lhe provocou as lesões que informa (ferimento no dedo médio direito) com seqüelas que também refere (perda dos movimentos do dedo), sendo distribuída a presente ação judicial em junho2008, pelo que e observado o principio da 'actio nata' de rigor também o reconhecimento da prescrição, pois de há muito já decorrido o quinquênio legal. 

E isso porque, nos termos do art.189, do Código Civil, observado o princípio da actio nata, violado o direito, nasce para o titular a pretensão, de modo que, no caso, referindo a inicial de haver sido violado o direito em 2002, contado daí o lapso prescricional, tem-se que até quando da data de distribuição desta ação, superado neste tempo já estava o prazo prescricional de cinco anos para acionar a Fazenda Pública, nos termos do art.1º, do Decreto nº 20.910/32, segundo o qual prescrevem em cinco anos todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública. 

Neste sentido a lição de José de Aguiar Dias, (...) Prescreve em cinco anos qualquer direito contra a Fazenda Pública (art. 178, § 10º, nº VI, do Código Civil). Diante dos termos peremptórios do texto, reforçado em leis posteriores, não há como discutir. A ação de reparação de dano contra a Fazenda Pública, seja a que título for, prescreve em cinco anos" (Da Responsabilidade Civil, Vol II, 9ª ed, 1994, Ed Forense, pág.698) e por igual a jurisprudência do STJ: "Toda e qualquer ação contra a Fazenda Pública, seja qual for a natureza, prescreve em cinco anos. 0 Decreto Judicial que proclamou a prescrição o fez acertadamente e em harmonia com decisões desta Côrte e do C. Supremo Tribunal Federal" (REsp 6.858 - RS, 1.990 - 1ª Turma, Rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 16.10.91, pág. 15.462; no mesmo sentido: RSTJ 56/187). 

Por outro lado e ainda que assim não fosse, no mérito a ação é improcedente.

Como caracteriza-se o acidente de trabalho - além das outras hipóteses legais (CLPS, art. 165, I e II) - como o que ocorrer pelo exercício do trabalho, a serviço da empresa, provocando lesão corporal, perturbação funcional ou doença que cause a morte ou a perda ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho (vide CLPS, art. 164 e CF88, art. 201, I), limitada a lide aqui proposta à indenização reparatória de dano causado, no caso, sequelas por acidente referido como derivada de acidente de trabalho, vale dizer, responsabilidade civil do empregador, ou seja, culpa por imprudência, a teor do disposto no artigo 186 do Código Civil, necessária por primeiro a prova do nexo causal, (CF, art. 7º, XXVIII, CC art. 1186 e Súmula 229 do STF), até porque a indenização acidentária não exclui a de direito comum, como bem alerta a doutrina em face da inovação trazida pela CF88 (veja-se: Os acidentes de Trabalho e a CF88, Wagner Barreira, RT685/271-273 e Acidentes do Trabalho na Nova Constituição, Humberto T. Jr., RT635/116/121). 

Por conta disso, em se cuidando de indenização por acidente do trabalho fundado no direito comum, (culpa), como a responsabilidade da ré não é objetiva, como ocorre nas acidentárias da previdência social, mas sim, subjetiva, competia a autora (obreiro), o ônus de provar a culpa do empregador, bem como o nexo de causalidade entre o evento e o dano decorrente da conduta culposa até porque,como refere a jurisprudência, Nas ações de indenização por acidente de trabalho movidas contra empregador, fundadas no direito comum (culpa), a responsabilidade do réu não é objetiva, como ocorre nas acidentárias da previdência social, mas sim, subjetiva, pelo que, compete ao obreiro o ônus de provar a culpa do empregador, bem como o nexo de causalidade entre o evento e o dano decorrente da conduta culposa (2º TAC/SP, Ap. 509103-0-5, voto 3684).

Assim, fundada a ação em indenização decorrente do acidente de trabalho informado na inicial, que resultou, segundo a inicial, restrição de atividade laborativa e limitação de ocupação, com impedimento de ocupação habitual, para se afirmar responsável a ré necessária a prova pela autora da culpa da ré, pelo que e considerando a documentação juntada e informes trazidos, especialmente indicativos da ocorrência de fortuito, pois que imprevisível e inesperada a ocorrência (queda de paciente) implica isso não provado o necessário vínculo, de modo que não se tem presente a prova da culpa subjetiva do Estado, ainda que ocorrido o fato.

Neste sentido a jurisprudência (LEX 187/493/5): O fulcro da questão, trazida a juízo pelo autor, haveria de se resolver por comprovada relação de causa e efeito entre o alegado mal auditivo e alguma ação ou omissão culposa atribuível à empregadora, exteriorizando descuido na proteção da integridade física do trabalhador, uma vez que somente se cogita de responsabilidade objetiva (sem culpa) em se tratando de reparação acidentária, assim como considerada aquela devida pelo órgão previdenciário e satisfeita com recursos oriundos do seguro obrigatório, custeado pelos empregadores, que se destina, exatamente, a fazer face aos riscos normais da atividade econômica, no que respeita ao infortúnio laboral. Assim, não sendo de se admitir que qualquer acidente ou mal decorrente de trabalho implique na obrigação de pagar indenização por parte do empregador, porquanto repudiada por nosso ordenamento a responsabilidade objetiva, competia ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos termos do inciso I, do art. 333 do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu. Ainda que não estivesse a exigir a caracterização da culpa grave da empregadora, para atribuir-lhe a responsabilidade pelo evento danoso, na esteira da orientação pretoriana,  cristalizada na Súmula n.º 229 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, emanada do art. 31 do Decreto-Lei Federal n.º 7.036, de 1944, o pleito não poderia vingar, porquanto sequer provada culpa leve da ré, como na atualidade exigido pela ordem constitucional (artigo 7º, XXVIII).  Pressupostos para que a responsabilidade civil emerja, segundo o artigo 159 do Código Civil, são: ação, resultado e nexo de causalidade. Inicialmente, portanto, a lei se refere a alguém que, por ação ou omissão, causa dano a outrem. E, segundo a leitura da inicial, e mesmo diante das provas produzidas, não ficou caracterizada a conduta da ré na causação do evento. A responsabilidade civil, não se pode perder de vista, depende de prova da culpa de quem se exige a indenização, ônus que recai na pessoa do autor, que deve provar, de forma insofismável, a real culpa do réu, para que este possa ser responsabilizado em indenizar os prejuízos porventura suportados em decorrência do acidente, ou doença. Nesse sentido a orientação pretoriana: 'responsabilidade civil - acidente de trabalho - indenização pelo direito comum - prova da culpa do causador do dano - nexo de causalidade - aplicação dos artigos 333, I, do código de processo civil e 66 da consolidação das leis do trabalho, bem como da súmula n.º 88 do tribunal superior do trabalho - recurso provido. Porque mais importante do que provar o dano e quem  causou, é a prova da culpa do causador do dano, impõe-se a improcedência da ação de indenização quando o autor não se desincumbe do ônus que lhe é atribuído pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Além do mais, nos autos existe, prova eficaz, robusta, firme e induvidosa do nexo causal - dano e culpa. A propósito do nexo causal, ressaltar é preciso que a causa é a que lhe é próxima e imediata e necessário que ela esteja ligada ao dano - e ligada diretamente.

Superada essa questão, indevida também a indenização reclamada por não estar a autora inapta para o exercício de atividade laboral, ainda mais porque também como se sabe, não é absoluto o critério legal de avaliação da incapacidade infortunística.

Como refere a jurisprudência, Seu conceito fundamenta-se, basicamente, na apreciação da pessoa, como um todo em face do exercício profissional, não autorizando, em conseqüência, que se abstraiam singulares circunstâncias pessoais, inclusive concernentes à vida de relação e às condições que permitem à pessoa constituir individualidade radical e inconfundível. Incapacidade total e permanente não é impossibilidade teórica e absoluta de trabalhar, como se fora o reflexo de um modelo ideal inexistente, mas aquela que se caracterize e revele na situação concreta de pessoa determinada, segundo seu relacionamento com o mundo objetivo (vide: Ap. Sum. 151.128 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Cezar Peluso - JTA (RT) 83/372), de modo que, também por isso, ausente o interesse à pretensão de indenização, sendo nesse sentido a jurisprudência, Ação de indenização por Acidente do Trabalho com base no Direito Comum. Ônus da prova da culpa ou dolo do empregador é exclusivo do autor, não se aplicando o princípio in dúbio pró mísero restrito às lides acidentárias típicas (2º TACIVIL - 1ª Câm.; Ap. c/ Rev. nº 487.031-0/3 - São Joaquim da Barra; Rel. Juiz Souza Aranha; j. 19.05.1997; v.u.) RJ 238/79). 

Por fim, anote-se, que nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco (CF, art.37, § 6º). Assim, a vítima deve demonstrar a ação ilícita praticada por agente público, o dano e o nexo de causalidade entre ambos, ocorrendo verdadeira inversão do ônus probatório, pois pode o Estado provar, para eximir-se do dever de indenizar, a presença de causa excludente da responsabilidade, que pode consistir em caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, uma vez adotada a responsabilidade objetiva na modalidade do risco administrativo e não do risco integral.

A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)" (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Dessa forma, não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604). Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% do valor atualizado dado à causa, não incidente enquanto persistir a condição de beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo,05 de janeiro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito


































Proc. Nº  0122914-29.2008.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 05/01/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 04/2011 para publicação. São Paulo, 05/01/2011. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
