

SENTENÇA

Processo nº:0122858-80.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carina Novais Medeiros
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





CARINA NOVAIS MEDEIROS ajuizou o presente pedido condenatório em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., alegando que no dia 22 de janeiro de 2007, encontrava-se no interior do ônibus que especifica, na condição de passageiro da Viação Santa Brígida. Transitava pela Via Anhanguera, altura Km 13, quando o ônibus da requerida colidiu com um caminhão. Com o impacto, a autora sofreu escoriações e hematomas ao bater com a cabeça e o corpo no banco da frente ao qual estava sentada. Foi estabelecido contrato de transporte entre as partes cujo resultado final não ocorreu, não cumprindo, a requerida, com sua obrigação. Pede, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais em quantia não inferior a 80 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando, em síntese, que o acidente ocorreu exclusivamente por culpa de terceiro que cruzou a frente do coletivo, sendo que os danos ocorreram por culpa da própria vítima que não se segurava na barra de apoio apropriada. Também não há prova da ocorrência de danos morais, sendo o valor pretendido desproporcional e fora da razoabilidade. 

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, foi deferida a dilação probatória.

Perícia médica a fls. 131/133; Laudo do Assistente a fls. 144/146.

Apresentado rol de testemunhas, foi designada audiência, com posteriores redesignações. 

Em audiência de instrução, debates de julgamento não foi possível a composição, com da oitiva das testemunhas e prova emprestada. 

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de acidente de trânsito que teria causado transtornos psíquicos à autora.

A prova oral colhida veio apenas a corroborar com as documentais já existentes, relativas à culpa da requerida na causação do dano.

A responsabilidade das empresas de transporte urbano é objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição da República e do art. 1º, do Decreto 2.681, de 7.12.1912. 

Para se eximir da responsabilidade pelo acidente de trânsito, a transportadora deve provar a configuração de força maior, caso fortuito externo ou culpa exclusiva da vítima. 

A alegada culpa de terceiro, consistente no fato de que o caminhão, por imprudência, abalroar o ônibus, não é suficiente para excluir a responsabilidade da transportadora, visto que a principal obrigação do contrato de transporte é a de incolumidade, tratando-se de fortuito interno, inerente ao risco da sua atividade. 

A ocorrência de acidente rodoviário, independentemente de culpa da requerida, importa em inadimplemento contratual e na obrigação de indenizar.

Ressalte-se, todavia, que fica ressalvado o direito de regresso da ré contra o causador do dano. 

Aliás, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, a culpa de terceiro não afasta a responsabilidade do transportador.

SÚMULA STF Nº 187 - A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Tendo a vítima do acidente sofrido lesões que a levaram ao nosocômio para atendimento, por certo que suportou sofrimento, que supera o nível do aborrecimento cotidiano, tomando as vestes do dano moral.

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Neste ponto, não vieram aos autos qualquer outra repercussão a respeito do fato, a não ser o susto e a própria lesão, tanto que não foi incapacitante, voltando ao trabalho no dia seguinte ao infortúnio.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 8.000,00, que deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidas de juros a partir do evento danoso.

Quanto a fixação dos honorários, devemos observar o disposto na Súmula nº 326 Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, condenando a requerida a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 a título de danos morais, que deverão ser acrescidos de juros a partir do evento danoso (22/01/2007) e correção a partir desta data, condenando também ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
