

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de novembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.122362-6 - Indenização (ordinária)
Requerente:Jairo Lucio Xavier
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp/telefonica



Vistos.


Jairo Lúcio Xavier, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais¸ com pedido liminar, em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica, também qualificada, alegando, em síntese, que contratou com a ré serviço denominado Linha Super Economia Residencial, adimplindo regularmente as contas; contudo, sobreveio desligamento da linha em dezembro de 2006, sem aviso prévio, sob alegação de que a conta vencida em 09/09/06, no valor de R$ 13,05 (treze Reais e cinco centavos), não fora paga. Aduz que quitou tal fatura em 12/09/06, junto a posto do Banco Real localizado nas Lojas Marabrás. Contatou a ré, que exigiu comprovação do pagamento para restabelecer o serviço, mediante requisição de nova linha telefônica.

Esclarece que trabalha como pedreiro autônomo, de sorte que a conduta da requerida lhe causou prejuízos, inclusive perda de contrato de trabalho de um ano, pelo qual receberia remuneração mensal de R$ 3.000,00 (três mil Reais).

Com tais ponderações, requer inversão do ônus da prova; indenização por danos materiais, no importe de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil Reais); indenização por danos morais, que estima em cem salários mínimos, bem como a exibição, por parte da ré, dos documentos relativos à linha telefônica, pleiteando a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 31/44.

Citada, a requerida contestou o feito às fls. 57/65. Alega, em síntese, que o pagamento feito em estabelecimentos comerciais demanda maior tempo de atualização de cadastros. Ademais, o autor não confirmou o pagamento junto à ré, de sorte que esta agiu em exercício regular de direito.

Impugna o pedido de danos materiais, aduzindo que o autor intenta aumentar seu patrimônio, bem como que não há comprovação do quanto alegado. Ademais, o requerente narra perda de oportunidade de trabalho no importe de R$ 3.000,00 mensais, contudo, em período anterior ao desligamento da linha telefônica.

Nega a existência de danos morais indenizáveis, não comprovados pela parte. Alternativamente, requer arbitramento de indenização segundo os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 74/87, com alegação de litigância de má-fé, uma vez incontroverso o regular adimplemento por parte do autor.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fl. 93, bem como de instrução e julgamento. Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do autor, tendo-se ouvido duas testemunhas, consoante termos de fls. 128/131.

Manifestou-se o requerente às fls. 108/110, esclarecendo que os originais de fl. 31 se encontram nos autos às fls. 38/39; ademais, reitera o pedido de inversão do ônus da prova, após o que vieram conclusos os autos.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

O adimplemento do requerente e o corte procedido pela ré são incontroversos.

A requerida alega que houve problemas com o repasse do valor pela Loja Marabrás, local em que o requerente pagou a conta telefônica.

Tal fato é alheio ao requerente e não pode prejudicá-lo.

Não é o requerente, mas a requerida quem elege as formas possíveis de pagamento, de sorte que eventual inoperância do sistema é risco da atividade que esta exerce e deve a mesma responder pelas conseqüências.

Inarredável que a ausência injustificada de telefone nos dias de hoje, em cidade do porte de São Paulo, acarreta dissabores que extrapolam os contratempos cotidianos.

Configura-se, portanto, o dano moral.

O valor da indenização não pode ser irrisório, tampouco exagerado. Assim, considerando fatos e conseqüências, bem como a comprovação de que o autor se utilizava do telefone para trabalho, tenho que R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), que correspondem a aproximadamente 10/11 (dez/onze) salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Danos materiais não podem ser reconhecidos. Estes, conforme se sabe, devem ser certos e comprovados.

O autor não conseguiu comprovar que perdeu serviços no importe descrito na petição inicial.

As testemunhas por ele arroladas confirmaram que o autor utilizava o telefone para trabalho (fato já considerado na indenização por danos morais), mas não atestaram contratações concretas que tenham sido obstadas por conta da situação posta nestes autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jairo Lúcio Xavier em face de Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telefonica, para condenar a requerida no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil Reais) a título de danos morais, que deverão ser corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada parte.

Com relação ao beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
