

SENTENÇA

Processo nº:0122792-06.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Augusto Ferreira Oleiro
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Jocimar Magoga e outro, Bradesco  Auto/Re Companhia de Seguros
Certifico que decorreu o prazo para manifestação do requerido Jocimar em relação ao r. Despacho 351.
S.P. 24/09/2012.
Eu _________, (Vera), escrevente, digitei. 

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


1) JULGO EXTINTA a execução movida por JOCIMAR MAGOGA, em razão do pagamento (art. 794, I, do CPC).
A planilha de fls. 339 foi apresentada no início da fase de cumprimento de sentença e o réu efetuou o depósito devido (fls. 343/345). 
Expeça-se mandado de levantamento.

2) Fls.354: primeiramente, fica o  autor-executado intimado, na pessoa de seu advogado,  a efetuar  o pagamento do débito apontado pelo exequente no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Decorrido o prazo e em caso de inércia, apresente memória discriminada do débito, acrescido da multa de 10%, e recolha a taxa pertinente à pesquisa requerida.
No silêncio, arquivem-se os autos. 
Int.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz(a) de Direito
