

SENTENÇA

Processo nº:0122084-50.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda da Costa Macedo Santana
Requerido:Instituto de Ensino  santo Ivo  - Sociedade Educacional e Pedagógica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




FERNANDA DA COSTA MACEDO SANTANA, então representada pelos pais, ajuizou o presente pedido condenatório em face da INSTITUIÇÃO DE ENSINO SANTO IVO EDUCAÇÃO PEDAGÓGICA LTDA., alegando, em apertada síntese, que desde o início da vida estuda na instituição requerida, com confiança de seus pais, diante dos mais de quinze anos de convivência, com pagamento de mensalidade em valor considerável. No último dia 28 a autora foi para o recreio e ao retornar, foi barrada e impedida de entrar na sala pela diretora e pela coordenadora, sendo conduzida a outra sala onde se encontrava sua bolsa e todo material espalhado, revirado e remexido. Nesta sala permaneceu em cárcere privado por mais de duas horas, sem saber o que ocorria. A diretora, a coordenadora, a dona da escola e a assistente trancaram a porta e iniciaram interrogatório constrangedor e ilegal. O fato é que a sala de aula foi vasculhada em encontraram nos pertences da autora uma porção de entorpecente no estojo de seus óculos. A autora informou que uma colega mostrara a erva e, curiosa, pegou pequena porção, pois nunca tivera contato. Assim, a autora foi humilhada, constrangida e coagida a abrir seus pertences para mostrar a maconha. Somente depois a autora foi levada à diretoria ao encontro de sua mãe. Tais fatos foram arbitrários, fazendo verdadeiro papel de polícia, quando deveria encaminhar para um psicólogo, que conduziria melhor a situação. A requerida exorbitou de sua função, descumprindo o Código de Processo Penal, Código Penal e Estatuto da Criança e do Adolescente. Além disso, houve evidente constrangimento e humilhação à requerente, ensejadora de indenização por danos morais. Pede, portanto, liminar para o regresso da autora, reintegrando-a ao quadro de alunos para que possa concluir o curso e, ao final, a condenação ao pagamento de danos morais em valor não inferior a cem (100) salários mínimos.

Designada audiência para oitiva da adolescente, foi deferida a liminar.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa, fazendo digressão sobre o dever de lealdade processual; sobre o Colégio, suas atividades e atuação; e o combate às drogas de acordo com a orientação educacional e psicopedagógica. Quanto aos fatos em si, assevera que na penúltima semana de agosto a diretora pedagógica recebeu telefonema de mães de alunas informando da notícia que duas alunas estavam levando para a sala, às escondidas, produto que diziam se tratar de maconha, exibindo-a e ressaltando suas qualidades e benefícios. Assim, a equipe pedagógica se reuniu e designou funcionários preparados para lidar com o assunto para redobrar a vigilância. No dia 28 de agosto, uma das mães novamente ligou no horário do recreio informando que a filha ligara do celular citando que as alunas Fernanda e outra colega novamente teriam mostrado o entorpecente. Em averiguação da denúncia entrevistaram as alunas separadamente sem antes providenciar a remoção das bolsas fechadas da sala de aula para a sala onde se encontravam as alunas. Lá foram abertas pelas próprias alunas. Houve discrição e não incriminaram as alunas, que foram tratadas com respeito e consideração. Enquanto estava na sala permaneceu com seu celular e a porta aberta. A bolsa somente foi aberta pela autora que retirou os objetos, sendo encontrado dentro do estojo dos óculos a maconha e, separadamente, papel para fazer o cigarro. Então, os pais da autora foram chamados, comparecendo apenas a mãe. Para minimizar a repercussão à imagem da autora a escola se prontificou a ajudar na transferência para outra escola, com toda assistência e entrosamento de equipe técnica, com aceitação pela mãe da autora, mas iria conversar com o marido e a filha para resolver. Sem qualquer resposta, a escola tentou contato mas sem retorno da família da autora. Posteriormente, a mãe da autora esteve na escola perguntando sobre a documentação e se constaria o registro da ocorrência, sendo informada que não constaria. Houve preocupação da direção da escola, diante da ausência da autora às aulas e dos pais em providenciar a retirada dos documentos de transferência. O mesmo procedimento de documentação e vaga em escola foi providenciado à outra aluna que prontamente retirou e se transferiu. Entretanto, a requerida foi surpreendida com a citação da presente ação e a ciência da liminar. Entretanto, a autora não compareceu às aulas, inclusive ocorrendo interferência do Conselho Tutelar cobrando a volta da autora às aulas, o que nunca foi impedida. Portanto, não houve qualquer ação da requerida que pudesse causar danos morais à autora. Por fim, pede condenação por litigância de má-fé.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foi colhido o depoimento pessoal da autora, já maior, e ouvidas quatro testemunhas.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrente de constrangimento causado pela requerida em procedimento verificatório relativo a suspeita de porte de entorpecente nas dependências da escola. 

Por primeiro, cumpre salientar que não se pode perder de vista que o contrato de prestação de serviço educacional se submete a disposições da Constituição da República, ao franquear à iniciativa privada a exploração da atividade de ensino, observado o seguinte:

"Art 209 O ensino é livre à iniciativa privada, atendidas as seguintes condições
I - cumprimento das normas gerais da educação nacional,"

Além disto, a Constituição da República tratou de prescrever algumas dessas "normas gerais da educação nacional", como fez em seu artigo 205:

"Art 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho" 

A maioria dessas normas gerais, contudo, está prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que, para o ensino médio, prevê a seguinte:

"Art 35 O ensino médio, etapa final da educação básica, com duração mínima de três anos, terá como finalidades
(...)
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento critico," 

Como se vê, a prestação de serviço de ensino médio tem fins pré-determinados pela Carta Magna e Lei 9.394/96, dentre eles o aprimoramento do educando como pessoa. Daí a conclusão no sentido de que esse fim está necessariamente incluído no conteúdo de qualquer contrato de prestação de serviço de ensino médio.

Portanto, fica a seguinte indagação:

Ao tomar ciência da suposta indisciplina da autora, cabia à ré conduta diversa, no sentido de instruí-la e corrigi-la, ficando a punição grave como a última, após outras que se mostrassem insuficientes ? No caso concreto houve expulsão ? Qual a repercussão do fato e conseqüências diante da permanência da aluna da escola ?

A função educativa, pois, é do Estado e que pode delegá-la aos estabelecimentos particulares. Há exercício, portanto, de função federal delegada.

Mesmo assim, há fatos que devem ser considerados. 

A autora, na época com dezessete anos, já possuía plena consciência de seus atos e conhecimento suficiente para discernir sobre as conseqüências do porte de entorpecente nas dependências da escola, tanto que naquele momento, em seu primeiro depoimento (fls. 36/37) confirmou a ciência sobre a proibição.

Ainda neste primeiro depoimento asseverou:

- ter sido mais ou menos bem tratada (...), porque mexeram em suas coisas sem sua autorização.
- só se sentiu ofendida por ter suas coisas vasculhadas sem sua autorização, mas não por qualquer coisa que tenham dito.
- as pessoas da escola não lhe disseram nada que pudesse ofender ou magoar.

De forma estranha, em depoimento pessoal (fls. 245) informou que quando dei o primeiro depoimento, a situação era um pouco diferente, pois queria continuar a freqüentar a escola, e se tratava de ocorrência recente.

Ora, muito mais coerente e legítimo um depoimento feito um mês após os fatos que outro depois de dois anos.

Também se deve levar em consideração que a autora acabara de retornar do intervalo e disse ter ficado na sala por 30 ou 40 minutos sem poder beber água. Fato estranho, já que uma aula normal possui 50 minutos e o aluno também fica sem poder beber água, principalmente se acabara de retornar do recreio onde, presumivelmente tomou lanche e foi ao banheiro.

Observa-se, ainda, que não há indícios de pura e simples expulsão liminar, aconselhando-a ? ou até mesmo convidando-a ? a mudar de escola, mas se preocupando, o corpo diretivo, com a colocação da autora em outra instituição com semelhante nível estrutural e disciplinar, o que não foi aceito.

E não é só, pois a depoente Priscila (fls. 246) confirmou que conseguira vaga em outra instituição mas os pais da autora quiseram resolver o seu problema de outro modo.

Ora, diante do clima criado na escola, optou a direção em aconselhar, sugerir a mudança de estabelecimento de ensino para evitar constrangimentos à autora, fato este que ficou bem explanado pelo testemunho da Conselheira Tutelar (fls. 250). 

Ainda neste testemunho ficou demonstrada a preocupação da escola em resolver o problema, seja da repercussão do fato perante o corpo discente, seja encontrando e efetivamente conseguindo uma vaga em outra escola do mesmo nível para que a autora continuasse os estudos.

Diante do impasse criado, optaram os pais da autora em retirar a documentação da transferência e não cumprir a liminar concedida pela Justiça.

Ora, os pais da autora possuíam várias possibilidades: 1.- deixar a filha na escola, arriscando a repercussão que poderia ocorrer, principalmente se a outra colega participante dos fatos se transferira para outra instituição; 2.- se transferir para o Colégio Batista, onde a escola conseguiu vaga para que terminasse o ano letivo; 3.- se transferir para o Colégio Campo Sales, onde a depoente Priscila informou ter conseguido vaga e, neste caso, teria a colega Juliana como conhecida; 4.- tentar uma vaga em outra instituição.

Entretanto, optaram pelo caminho tormentoso de um processo de conhecimento, com liminar que sequer deram efetividade e deixar a filha perder o ano letivo. 

Não resta dúvida que conseqüências desse impasse, gerou contrariedade, aborrecimento, mágoa e irritação, mas que estão fora da órbita do dano moral, que ocorrera por fatos imputáveis à própria autora e seus pais.

Saliente-se que não houve falta de orientação, já que tiveram o suporte do Conselho Tutelar e do corpo docente da requerida.

Há, por certo, sentimento de perda dos colegas, com os quais conviveu por muito tempo, e a instabilidade decorrente de mudança de escola, mas são situações corriqueiras e que são superadas com assistência direta dos pais e daqueles que o cercam. Além disso, não se tratava de criança, mas de adolescente em fase final de curso do ensino médio, preparando-se para, num futuro próximo, ingressar em faculdade, onde já teria a mesma experiência com colegas, professores e ambiente novos.

Em resumo, não há nos autos elemento documental que autorize a convicção de que a requerida tenha sido atingida do modo como descrito na petição inicial, por ato expulsório liminar, nem tampouco, que a atuação da escola tenha sito diversa da normalidade que o caso exigia.

Por fim, quanto ao pedido relativo à aplicação de sanção pela litigância de má-fé, entende o Superior Tribunal de Justiça que o artigo 17 da Código de Processo Civil, ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação de pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo processual da parte, o que não se vislumbra do presente caso.

A aplicação de penalidades por litigância de má-fé exige dolo específico, perfeitamente identificável a olhos desarmados, sem o qual se pune indevidamente a parte que se vale de direitos constitucionalmente  protegidos (ação e defesa). (STJ - REsp 906.269 - BA - Proc. 2006/0248923-0 - 3ª T. - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - DJ 29.10.2007)

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
