

SENTENÇA

Processo nº:0122016-11.2009.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Wendel Miguel
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Vila Moraes

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Sérgio Bastos  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de reparação por danos morais ajuizada por ROGÉRIO WENDEL MIGUEL contra o CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL VILA MORAES.

O autor insurge-se contra a multa que lhe foi aplicada pela subsíndica do bloco onde se localiza sua unidade condominial, pelo fato de ter utilizado furadeira e martelo fora do horário permitido, sob a alegação de que quando adquiriu o imóvel o regulamento permitia a utilização até às 17 horas e que não tinha conhecimento da alteração do horário para as 16 horas, além de ter sido proibido de usar o salão de festa pelo fato de não ter pago a multa aplicada.
Informa que posteriormente ao ler o regulamento interno constatou que a multa prevista de até 5 salários mínimos reclama a prévia aprovação do Conselho Consultivo, porém, a subsíndica não observou tal procedimento.

Acrescenta que em razão da proibição de utilização do salão de festa de seu bloco o síndico geral manifestou discordância com tal atitude e permitiu a utilização do salão de festa do bloco onde ele reside, porém, sustenta que tal conduta foi irregular, e afirma que a festa em outro bloco foi constrangedora e tumultuada, porque o transporte de utensílios de seu apartamento para outro bloco causou extremo desconforto e trabalho dobrado, além de ter que ouvir comentários de vizinhos e amigos que sabiam da situação e de ter sido questionado pelos convidados a respeito dos motivos de não estar recebendo no salão de festa de seu próprio bloco. 

Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 35.000,00, para que seja cancelada a multa e para que o réu seja comunicado quanto ao direito de uso das dependências do condomínio.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/40).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.54/99) na qual discorre acerca da sociedade condominial, da força cogente da convenção condominial, da decisão soberana da assembléia geral dos condôminos e das disposições do regulamento interno do condomínio.

Afirma que o réu adquiriu sua unidade em julho de 2007 e participou de reuniões ordinárias, nas quais houve debate acerca do regulamento interno do bloco E que pertence à sua unidade, além de avisos de alerta para cumprimento terem sido afixados no hall de entrada dos blocos.

Quanto ao uso do salão de festas, afirma que o uso foi proibido em razão de multa aplicada e não paga, e sustenta que a aplicação desta foi regular.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, em razão da não configuração dos requisitos, além de não estar provado o alegado, e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.104/109.

O autor informou sobre novos fatos ocorridos e juntou documentos (fls.119/126) e o réu se manifestou a fls.130/134.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

A multa foi aplicada irregularmente, porque partiu de ato unilateral da subsíndica e sem concessão de oportunidade de defesa, conforme se verifica do documento de fls.20. 

De acordo com os ensinamentos de J. Nascimento Franco, na renomada obra Condomínio, As disposições referentes ao uso, fruição e destino das unidades autônomas e partes comuns do edifício obrigam a todos os condôminos, bem como as pessoas a eles vinculadas, tais como familiares, empregados, visitantes, locatários etc. (arts. 1.333 do CC). Para punir a infração reiterada dessas normas, sem prejuízo de responsabilidade civil ou criminal cabível, o síndico deve aplicar ao condômino e ao ocupante, que são devedores solidários, a multa estabelecida no art. 1.337 caput do Código Civil, se regularmente deliberada pelo voto de três quartos dos condôminos restantes, isto é, excluído o do infrator, ou a fixada na Convenção ou no Regimento Interno e cobrá-la juntamente com as cotas condominiais. Na eventualidade de o Regulamento Interno estipular uma multa e a Convenção estipular outra, esta é a que deve prevalecer, porque a convenção é a lei maior na hierarquia das normas reguladoras do condomínio (RT 749/338).

Importante é notar, porém, que antes de ser a multa aplicada, ter-se-á de dar ao infrator conhecimento das faltas que são atribuídas e a oportunidade de apresentar defesa, segundo Enunciado do seguinte teor, aprovado na Jornada de Direito Civil do CEJ da CJF, realizada de 11 a 15.09.02: Art. 1.377. Como se vê, há entendimento segundo o qual as sanções do art. 1.337 do novo Código Civil não podem ser aplicadas sem que se garanta direito de defesa ao condômino nocivo.

No caso em tela, a convenção do condomínio apenas dispõe que compete ao síndico, o qual pode delegar a terceiros de sua confiança suas funções administrativas, sob sua exclusiva responsabilidade, impor aos condôminos as multas estabelecidas na convenção ou em leis próprias (artigos 30º, b, 31º e 37º, §2º - fls.35/37).

O Regulamento Interno prevê no item 14 que todos os moradores que infringirem o regulamento são passíveis de advertências verbais, escritas e multas, conforme dispõe a convenção do condomínio.

Ocorre que tanto a convenção quanto o regulamento interno são omissos quanto à forma de aplicação da multa, direito de defesa etc., de modo que deve prevalecer o disposto no Código Civil, nos termos acima expostos, o que não foi observado pela subsíndica.

À vista da transgressão de tais regras, reconhece-se a nulidade da notificação e multa impostas ao autor e a consequente inexigibilidade desta.

Por fim, quanto ao impedimento do uso do salão de festa pelo fato de o autor não ter pago a multa imposta, tal conduta também foi irregular, porque um dos direitos básicos do condômino e que está previsto no inciso II do artigo 1.335 do Código Civil é o de usar as partes comuns, conforme sua destinação, e contanto que não exclua a utilização dos demais compossuidores, de modo que as únicas limitações possíveis são estas mencionadas  usar de acordo com a destinação e sem excluir o direito de uso dos demais condôminos.

Assim sendo, é vedado o impedimento do uso do salão de festa em razão do não pagamento da multa, cujo valor nesta hipótese é acrescido de correção monetária e juros de mora, sem que seja possível aplicar qualquer outra sanção como fez a subsíndica.

A conduta da subsíndica foi ilícita e gerou transtornos e situação extremamente desconfortável e humilhante ao autor e sua família, passível de indenização por dano moral.

Não obstante, na quantificação do valor, deve ser levado em conta que houve aceitação do uso do salão do outro bloco pelo autor e sua família.

À vista das peculiaridades do caso acima expostas, fixo o valor da indenização em R$ 1.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar nula e inexigível a multa imposta ao autor e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
