

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122684-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Em 09.08.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos. 
LIBERTY SEGUROS S/A. propôs a presente ação em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, visando à condenação desta em ressarci-la da indenização que pagou à empresa Proativa Passagens e Cargas Ltda., segurada pela autora, totalizando o valor de R$ 2.561,82, em razão de extravio de parte das mercadorias transportadas pela requerida, constante no conhecimento de embarque n.º 957-15-488146-1, que instrui a inicial, o qual discrimina estas e seus respectivos valores. Juntou documentos (fls. 21/65).
A requerida, regularmente citada (fls. 70), apresentou contestação, alegando que o contrato firmado entre as partes não teve o seu valor declarado, portanto ao caso em questão aplica-se o Código Brasileiro de Aeronáutica, o que implica em indenização tarifada, já que o frete eleito pela segurada da autora foi contratado por peso da mercadoria, inexistindo declaração especial do preço desta e pagamento de tarifa ad valorem, única hipótese de cabimento do ressarcimento integral, nos termos do artigo 262 do mencionado Código. Alega não se tratar de relação de consumo, não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor ao caso. Requer a improcedência (fls. 72/90).
A Autora apresentou réplica (fls. 104/107).
É o relatório. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, por se tratar de questão de fato e de direito, que dispensa a produção de provas em audiência, já que os documentos colacionados aos autos bastam para esclarecer os fatos alegados pelas partes, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A requerida não negou o extravio das cargas entregues para embarque pela segurada, conforme constam nos conhecimentos de embarque acostados aos autos do processo, nem os valores lá consignados, apenas pretende a aplicação da indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, em seu artigo 262, uma vez que a segurada da autora não optou pela declaração especial de valor das mercadorias com o conseqüente pagamento de tarifa suplementar.
Todavia, a pretensão da requerida em ver aplicada a indenização tarifada não procede.
É certo que o artigo 732 do Código Civil estatui que, aos contratos de transporte, em geral, são aplicáveis, quando couber, desde que não contrariem as disposições deste Código, os preceitos constantes da legislação especial e de tratados e convenções internacionais.
Todavia, a indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica é incompatível com a ordenação normativa decorrente do referido diploma normativo, que prevê o ressarcimento integral dos prejuízos materiais sofridos pela vítima, de forma que a legislação especial, nesse ponto, não se encontra mais vigente. 
Neste diapasão, o artigo 750 do Código Civil estipula que a responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado.
Desta feita, a responsabilidade do transportador será equivalente ao valor constante do conhecimento. Assim, a indenização deverá equivaler ao valor do conhecimento, não se aplicando a tarifação do Código Brasileiro de Aeronáutica, que afronta o Código Civil. 
De mais a mais, consagrou-se em nossos tribunais que a indenização tarifada apenas tem pertinência quando os danos decorrerem de riscos inerentes ao vôo, não sendo esta a hipótese em testilha, razão pela qual a indenização deve ser regida pelo direito comum. 
A obrigação do transportador é de resultado. Deve receber, transportar e entregar as mercadorias no tempo e no lugar convencionados, além de seguir o itinerário ajustado para o transporte da mercadoria, sob pena de responder pelos riscos. Sua responsabilidade é contratual, presumindo-se a sua culpa caso a mercadoria não seja entregue incólume no destino.
No caso dos autos, não há dúvida de que as mercadorias desapareceram durante o transporte realizado pela requerida, sendo, portanto, inegável a sua responsabilidade, eis que deveria ter garantido a segurança das mercadorias.
Aliás, todas as mercadorias foram especificadas pela segurada, quando do embarque realizado, na medida em que as notas fiscais acompanharam o conhecimento aéreo emitido pela própria requerida. Assim, a carga transportada foi devidamente especificada no ato da contratação do transporte, bastando a simples leitura do conhecimento aéreo juntado aos autos.
A requerida tinha pleno conhecimento da carga transportada e não exigiu o pagamento de qualquer taxa suplementar, de modo que esta desculpa não pode fundamentar a recusa ao ressarcimento da autora.
Como corolário, a indenização deverá corresponder ao valor exato que a autora pagou às seguradas (R$ 2.561,82 conforme constante na petição inicial), montante que se presume correto à falta de impugnação, o qual deverá ser corrigido monetariamente desde a data do desembolso e calculado com a incidência de juros no valor de um por cento ao mês, a partir da citação.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora o valor de R$ 2.461,82, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência a parte vencida suportará as despesas processuais, bem como, os honorários do patrono da autora, que fixo 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
