

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 18  de  fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0122499-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Duplicata
Requerente:Leograf Grafica e Editora Ltda.
Requerido:Eleven Press Comunicaçoes Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.
LEOGRAF GRÁFICA E EDITORA LTDA ajuizou esta AÇÃO MONITÓRIA em face de ELEVEN PRESS COMUNICAÇÕES LTDA, aduzindo, em linhas gerais, que é credora da importância de R$ 41.999,81 (quarenta e um mil, novecentos e noventa e nove reais e oitenta e um centavos), já acrescida a correção monetária e juros de mora até março de 2012. Alega que a quantia supra mencionada advém das prestações de serviços, representadas pela emissão de duas duplicatas mercantis sob nºs M 66020/A (emitida em 14.08.2007, com vencimento em 14.08.2007) e M 66020/B (emitida em 14.08.200, com vencimento em 13.10.2007), as quais se encontram prescritas. Juntou procuração e documentos às fls. 05/20.
Citada (fl.34), a ré apresentou embargos monitórios (fls. 45/47), arguindo, em preliminar, a ocorrência de prescrição para a cobrança dos títulos de crédito, com fundamento no artigo 206, § 3º, inciso VIII do CC e artigo 59 da Lei 7.357/85. Outrossim, alega que se trata de duplicatas mercantis por indicação, sem aceite e cobrança no prazo legal. Por fim, assevera que eventual mora incidirá a partir da citação e não dos vencimentos dos títulos, impugnando a imposição de juros ou correção monetária nos termos aduzidos na exordial. Requer o acolhimento da preliminar de prescrição e, consequentemente, a improcedência da ação. Juntou procuração e documentos às fls. 37/43.
A autora não se manifestou em réplica, conforme certidão à fl.52.
Instadas as partes acerca da produção de provas (fl. 53), a ré manifestou-se à fl.55, requerendo a produção de prova oral e documental, enquanto a autora manteve-se inerte, deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl.56.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

Deixo, por ora de designar audiência de conciliação, tendo em vista que esta poderá ser obtida a qualquer tempo e grau de jurisdição.

A preliminar de prescrição arguida pela ré não merece ser acolhida, uma vez que a presente monitória está fundada em duplicatas mercantis, ou seja, títulos de crédito específicos que são regidos por lei especial e, por conseguinte, as disposições da legislação civil é subsidiária.
O prazo prescricional a ser observado, portanto, é aquele previsto no artigo 18, inciso I, da Lei nº 5.474/68 (?Art. 18: A pretensão à execução da duplicata prescreve: I ? contra o sacado e respectivos avalistas, em 01 (um) ano, contado da data em que haja sido efetuado o pagamento do título.?), e não aquele previsto no artigo 206, do Código Civil.
Em sendo assim, considerando que as cártulas venceram-se em 13.09.2007 e 13.10.2007, este é o termo inicial do prazo prescricional. 
Nada obstante, nos termos do art. 202 do CC, tem-se que o prazo de prescrição para o ajuizamento da ação, interrompe-se por protesto cambial, sendo certo que, no caso em tela, as duplicatas foram protestadas em 28.01.2008, interrompendo-se o curso do prazo prescricional e iniciando-se novamente tal prazo na data de 29.01.2008. 
Evidente, portanto, que as cártulas prescreveram na data de 28.01.2009, ficando afastada a executividade dos títulos, mas consistindo em provas escrita suficiente da dívida nelas representada e hábil a fundamentar a ação monitória. Nesse sentido:
?MONITORIA ? Duplicatas prescritas ? Possibilidade de ingressar com ação monitória ? Prescrição ? Inocorrência ? Aplicação do artigo 206, parágrafo 5º, do Código Civil ? Interrupção da prescrição pelo protesto cambial ? Artigo 202, inciso VI, do Código Civil ? Duplicatas representativa de compra e venda celebrada entre as partes ? recurso Provido para afastar a prescrição e julgar procedente a ação? (Apelação nº 0002729-29.2008.8.26.0160. Des. Relator SILVEIRA PAULILO, dj. 19.05.2010).
No mérito, o pedido é procedente.
É incontroversa a prestação de serviços efetuados pela autora (fls. 13/14 e 16/17), bem como a ausência de pagamento pela ré (fls.15 e 18). 
Outrossim, em relação ao termo inicial dos juros de mora, este será a partir da citação, tendo em vista que a ação monitória visa a cobrança de título sem força executiva e tem a citação válida como marco inicial para fluir a incidência dos referidos juros, nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu neste sentido:
?RECURSO ESPECIAL. DUPLICATAS PRESCRITAS. AÇÃO DE LOCUPLETAMENTO ILÍCITO. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO VÁLIDA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Duplicatas prescritas. Ação de locupletamento. Objeto: o dano sofrido pelo portador do titulo e o ganho injustificado do devedor. Quantum devido a ser apurado no bojo da ação. 2. Título de crédito desprovido de executividade. Mero escrito a ser utilizado neste procedimento ordinário como prova indiciária da existência do prejuízo. 3. Citação válida. Termo a quo para os juros moratórios (...). 7. Recurso improvido? (RESP 299827/RJ. Recurso Especial 2001/0004147-7. Min. Relator: Vasco Della Giustina. T3 ? Terceira Turma. Dj. 01/03/2011).
Todavia, verifico que a incidência de correção de monetária será a partir do vencimento dos títulos, posto tratar-se de recomposição da moeda, assistindo razão à ré neste item. 
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os Embargos Monitórios opostos  por ELEVEN PRESS COMUNICAÇÕES LTDA e torno constituído de pleno direito o título executivo judicial representado pelos títulos de fls. 13/14 e 16/17, e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 21.600,00, corrigido  monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do vencimento dos títulos, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, em consequência, convertendo o mandado inicial em mandado executivo. O feito prosseguirá sob o rito previsto no artigo 475-J e ss, do Código de Processo Civil (art. 1102-C, CPC). 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas no curso do feito, nos termos do artigo 21 do CPC.
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


                         Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                     Juíza de Direito
