

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0122145-05.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dori Ene de Oliveira do Carmo
Requerido:Viação Itaim Paulista




Vistos.


Dori Ene de Oliveira do Carmo ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais  em face de Viação Itaim Paulista,  alegando, em síntese que em 15 de abril de 2007  embarcou  no  coletivo de propriedade da ré,  ocasião em que o ônibus ao adentrar em uma curva que dá acesso a um terminal de ônibus, acabou realizando uma freada muito brusca, pois  estava em alta velocidade. A autora que se encontrava sentada veio a se desequilibrar e  bater sua cabeça contra os ferros do assento à frente e suas costas contra a catraca, vindo a desmaiar no mesmo instante  levando  também uma forte pancada em seu joelho direito.Alega ainda que depois do acidente não consegue esticar sua perna ou  subir em escadas, bem como não pode realizar certas tarefas domésticas, passando a sentir receio de utilizar coletivos que façam o mesmo trajeto, devido ao  grande susto do acidente, que  jamais sairá de sua mente, causando-lhe danos morais, pois  alem das  lesões sofridas, aumentaram ainda seu medo e incerteza, quando se utiliza dos serviços de transporte coletivo,  estes aliados ao  susto e revolta com o ocorrido, pois não esperava que tivesse que suportar todos esses aborrecimentos.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação da Ré ao pagamento  de indenização por danos morais, que estima em R$ 22.800,00 (vinte e dois mil e oitocentos reais), equivalentes a  60 (sessenta) salários mínimos, bem como ao  pagamento das custas e despesas processuais,  a ser fixada em  20% sobre o valor da condenação, devidamente corrigidos. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/18.

Citado (fls. 64), o requerido apresentou contestação às fls. 66/80,  acompanhada dos documentos de fls. 81/82.  Preliminarmente, denunciou a  lide a seguradora Preferencial Cia de Seguros com quem mantém contrato de seguro. Alega que seu preposto não agiu com imprudência, imperícia ou negligência, e que a autora não provou o nexo de causalidade entre  os  danos  supostamente   por  ela  sofridos  e  o  acidente   narrado na inicial,  e que no dia dos fatos, seu  preposto que conduzia  o coletivo  estava  em  sua correta mão de direção, bem como em velocidade compatível para o local, sendo que este, para evitar uma colisão com um terceiro veiculo, efetuou uma manobra acentuada, oportunidade  em que a Autora, que estava em  pé, veio a cair no interior do  ônibus, sendo que o motorista não podia prever que alguém fosse interceptar sua trajetória,  e colocar sua vida  em risco, e já que este não poderia evitar o acidente,  nenhuma culpa pode lhe ser atribuída.Alega ainda que a autora também  deu causa ao acidente, pois viajava sem se segurar, tanto é que não houve nenhuma outra vítima, pois se a mesma estivesse se segurando nos balaústres lá existentes, jamais teria sofrido a queda que sofreu.Alega por fim que a autora  não  trouxe  aos autos provas suficientes a comprovar  que  realmente tenha sofrido as  lesões mencionadas, bem como que esteja sofrendo de dores  ou ainda que tenha  ficado afastada de suas ocupações habituais  em razão do ocorrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, e a condenação da autora nas custas processuais.

A autora submeteu-se a perícia, encontrando-se o laudo a fls. 238/240. As partes manifestaram-se sobre o mesmo (fls. 250/252 e 255/256). 

Houve réplica (fls. 90/98), e audiência  de instrução e julgamento, onde a proposta de conciliação resultou  infrutífera, consoante termo de fls. 319, sendo que nesta oportunidade foram ouvidas  três  testemunhas, e a corré VIP requerido a desistência da lide quanto a Seguradora Preferencial,  e estando a autora de acordo,  foi homologada a referida desistência, nos termos do artigo 267, VIII do Código de Processo Civil. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Restou incontroverso nos autos que a autora era uma das passageira que se encontrava dentro do coletivo no momento da realização da manobra bruscav (fl.16/18).

Resto ainda comprovado que o motorista do coletivo da ré efetuou uma manobra repentina e não usual, sob o argumento de que um terceiro teria interceptado sua trajetória.

De todo modo, a manobra efetuada de forma brusca e repentina ocasionou a queda da passageira dentro do próprio coletivo.

Do acidente a autora sofreu lesões classificadas pelo pronto atendimento como politraumatismo (fl.46), o que por si só revela que a velocidade do veículo ocasionou queda brusca e violenta da passageira e não um mero desequilíbrio.

O laudo pericial indica que as áreas atingidas na queda foram cabeça,costas e joelho direito, constatando ferimento contundente de crânio e coxa direita (fl.239), sem sequelas, confirmado o nexo causal entre a queda e o tipo de lesão (fl.241  quesito 1).

Portanto, na condição de passageira a autora sofreu lesões cuja responsabilidade é da empresa de transporte coletivo e portanto merece ser indenizada de acordo com a extensão das lesões.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Queda de passageiro no interior de ônibus - Fratura - Dano material - Dano moral - Fixação da indenização - Denunciação da lide à seguradora - Ônus da sucumbência - Contrato de transporte.Violação, por empresa de transporte coletivo, da cláusula de incolumidade do passageiro. Responsabilidade objetiva prevista no artigo 14, parágrafos 1º e 3º, II, do CDC. Culpa exclusiva do passageiro não comprovada. Na ausência de prova dos ganhos da Autora, a indenização deve ter por base um salário mínimo mensal, a ser pago pelo período de incapacidade total. Juros de mora devidos desde a citação. Procedência da lide secundária. Resistência da denunciada quanto ao dever de regresso e alegação de exclusão contratual para as pretensões indenizatórias, impondo-se a condenação nas verbas da sucumbência. Provimento parcial do primeiro recurso. Desprovimento do segundo recurso.(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.23.999 - 5ª Câm. Cível - Rel. Des. Leila Albuquerque - J. 27.09.2005


PROCESSO CIVIL - Responsabilidade civil - Consumidor - Concessionária de serviço público - Transporte urbano - Queda de passageiro em coletivo - Dano estético - Dano moral.A qualidade de prestadora de serviço de transporte deflagra a responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público, que para se liberar do dever de indenizar deve comprovar alguma excludente de responsabilidade. Ausente a culpa exclusiva da vítima se comprovado que o motorista do ônibus contribuiu para o acidente com freada brusca, sendo esta a causa direta dos danos sofridos pelo passageiro em decorrência da queda no interior do coletivo. O cavalo que atravessa a pista consubstancia fortuito interno que não exonera o transportador de indenizar o passageiro. Manifesto o dano estético, representado por cicatriz na região abdominal da vítima proveniente de intervenção cirúrgica. O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).


A alegação de decadência prevista no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor não se subsume à hipótese discutida nos autos, pois se trata de ação derivada de responsabilidade civil decorrente de contrato de transporte, que não equivale a vício oculto do produto ou do serviço.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002).


A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto.
Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.


Portanto, comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes, e a comprovação do dano-evento (lesão) decorrente da atividade de transporte exercida pela ré.

E nem se alegue culpa exclusiva da vítima, pois a queda ocorrida com conseqüente fratura indica que houve freada brusca e repentina do coletivo apta a levar a passageira a desequilibrar-se e sofrer uma queda.

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - ACIDENTE EM TRANSPORTE COLETIVO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 37, PARÁGRAFO SEXTO DA CF E ARTIGO 14 DO CDC - CARACTERIZAÇÃO - NEXO CAUSAL E DANO - COMPROVAÇÃO - EXCLUDENTES DE RESPONSABILIDADE - INEXISTÊNCIA - DEVER DE INDENIZAR - CONFIGURAÇÃO - DANOS MORAIS - QUANTUM - RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - OBSERVÂNCIA NA SENTENÇA - REDUÇÃO INCABÍVEL - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - NÃO CONFIGURAÇÃO - 1º RECURSO NÃO PROVIDO, 2º RECURSO PROVIDO EM PARTE.- As empresas concessionárias de serviços públicos de transportes respondem, objetivamente, pelos danos que causarem aos seus passageiros, à inteligência da norma do artigo 37, parágrafo sexto, da CF/88, pois têm a obrigação de levá-los incólumes até o seu destino, só se eximindo da responsabilidade mediante prova da existência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.- Não demonstrada a ocorrência de qualquer excludente, e presente o dano e o nexo de causalidade, impõe-se o dever de indenizar.- Há dano moral em razão de acidente de que decorre lesões físicas, o que configura, por si só, intenso sofrimento da vítima.- No arbitramento da indenização por danos morais, cumpre ao julgador atentar para as condições da vítima e do ofensor, não devendo descuidar-se da extensão dos prejuízos causados à vítima e da dupla finalidade da condenação, qual seja, a de desestimular o causador do dano e a de compensar a vítima pela ofensa suportada, arbitrando o valor da indenização dentro dos critérios da razoabilidade e proporcionalidade.- Para que ocorra condenação em multa por litigância de má-fé, a parte deve comprovar, de maneira clara e inequívoca, a ocorrência de ato hábil a ensejar tal condenação, dentre as hipóteses do artigo 17 do CPC.- Recursos conhecidos e não provido o 1º e provido em parte o 2º.(Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG. Número do processo: 1.0433.07.219730-7/001(1) Número CNJ: 2197307-09.2007.8.13.0433 Relator: MÁRCIA DE PAOLI BALBINO Data da Publicação: 01/12/2009).


Caracterizado o dever de indenizar passo a examinar  as verbas indenizatórias.

A autora não comprovou nos autos os seus rendimentos mensais nem mesmo o tempo que ficou impossibilitada de exercer a função laborativa. 

Contudo a perícia médica realizada constatou a existência de lesões, sem sequelas e sem incapacidade.

Os danos morais restaram caracterizados. Considerando-se a natureza leve das lesões a indenização dever ser fixadas em valores inferiores aos estimados pela autora.

Os direitos da personalidade, além da imagem, do nome, da boa fama etc, englobam a integridade fisiológica do indivíduo. Assim, constatada a lesão na  integridade física da autora não há dúvidas da ocorrência do dano moral indenizável.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Na realidade o parâmetro para fixação do dano deve ser mediante arbitramento judicial.

No caso concreto, a caracterização do dano moral dá-se pelo sofrimento do autor em função das lesões resultantes do evento. A quantificação desta indenização deve estar de acordo com seu caráter compensatório à vítima e educativo ao ofensor, devendo se pautar em alguns critérios como a condição econômica e a culpa deste, bem como a intensidade da dor e a situação sócio-familiar e cultural daquela. Neste contexto, observadas a ausência de demonstração de seqüela, a tenra idade da vítima e o maior grau de culpa desta, bem como os parâmetros adotados por esta Câmara em demandas semelhantes, o valor do dano moral deve ser reduzido para 12,5 salários mínimos. Dos juros de mora. Os juros moratórios devem incidir à taxa de 6% ao ano até a entrada em vigor do novo Código Civil, momento em que passam a ser de 12% ao ano. Parcial provimento.(TJRS - ACi nº 70.012.211.199 - Montenegro - 12ª Câm. Cível - Rela. Desa. Naele Ochoa Piazzeta - J. 18.08.2005 - v.u).


A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório é adequado o valor de R$ 5.000,00 a título de compensação pecuniária.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária a partir desta condenação.


Em razão da sucumbência da autora, arcará o requerido com as custas, despesas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios os quais fixo em 20% do valor total da condenação, aplicando-se a Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
