

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0122147-20.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Milani, CPF 128.669.238-55
Requerido:Marcos Roberto Martins Pires, CPF 829.861.508-53 e Itamar Roberto Pires, CPF 289.841.038-10
Data da audiência:02/08/2012 às 14:00h




Aos 02 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de seu advogado Dr. Orlando Bukauskas, OAB/SP 211.524, bem como os réus, acompanhados de sua advogada Dra. Paula Adriana Pires, OAB/SP 208.603. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, em razão da ausência da testemunha dos réus Rubens, pelo MM. Juiz foi declarada preclusa a prova testemunhal. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais.Pelo advogado do autor foi dito que reiterava os termos da inicial, ao passo que o patrono dos réus reiterou os termos da defesa apresentadas. Ao final pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:?Vistos etc. CLAUDIO MILANI ajuizou ação indenizatória, pelo rito ordinário, em face de MARCOS ROBERTO MARTINS PIRES E ITAMAR ROBERTO PIRES, alegando em síntese: a) vendeu o veículo GM/Blazer, placas GVF 1977, ao réu Marcos Roberto, e ele foi transferido ao réu Itamar; b) houve problema de transferência no DETRAN, por divergência no número do motor; c) o negócio foi rescindido; d) os réus não cumpriram suas obrigações contratuais e devolveram o veículo danificado. Pretendem a indenização dos danos materiais sofridos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls.11/89). Os réus foram citados e contestaram a ação (fls.171/190 e 319/339), alegando em síntese: a) a culpa da rescisão foi do autor; b) não descumpriu o contrato; c) devolveu o veículo nas mesmas condições; d) não há dano indenizável, e os valores pleiteados são excessivos; e) ilegitimidade passiva do Itamar.  Em réplica (fls.372/378), o autor rebateu a matéria alegada em contestação e sustentou a procedência da ação (a decisão em saneador fls.393/394 rejeitou em preliminar, fixou as questões, deferiu prova documental e testemunhal. No curso da instrução não se ouviu testemunha. Em alegações finais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. É o relatório. D E C I D O. A presente ação é improcedente. No que se refere à culpa pela rescisão do contrato, a prova documental demonstra que o veículo apresentava irregularidade que impedia sua transferência no órgão de trânsito. Assim, o vendedor-autor é o responsável pela rescisão, certo que prova alguma há da obrigação de retirada do gravame do veículo, que somente poderia ser feita pelo credor fiduciário. Ainda que assim não se entendesse, a ação seria improcedente porque, embora haja prova do dano no veículo, não há prova da autoria, negada pelos réus, o veículo foi recebido sem a formalização de um recibo com ressalva do estado de conservação. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, que CLAUDIO MILANI ajuizou em face de MARCOS ROBERTO MARTINS PIRES E ITAMAR ROBERTO PIRES, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condeno o autor no pagamento de despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, MARIA CAROLINA DE CAMPOS VERGAL, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido Marcos:

Requerido Itamar:

Adv. Requeridos:
