

SENTENÇA

Processo nº:0122353-34.2008.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Manoel Messias Alves Pereira
Requerido:Mera Mania Indústria e Comércio de Confecções e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Manoel Messias Alves Pereira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais em face de Vivo S/A, Magazine Luiza S/A, Crediare S/A Crédito Financiamento e Investimento, Banco Itaucard S/A, Miguel Sallum & Filhos Ltda, Mister Planeta Com. Calçados Art. Esp. Ltda, Ciavest Comércio de Confecções Ltda, Mera Mania Indústria e Comércio de Confecções.
Alega que, ao tentar comprar determinada mercadoria, foi surpreendido com a informação de que seu nome constava no cadastro de inadimplentes do SCPC, por indicação das corrés. Afirma, no entanto, desconhecer tais débitos, dizendo que nunca manteve qualquer relação contratual com elas. Pleiteia a tutela antecipada para que se nome seja excluído do rol dos maus pagadores, bem como a indenização por danos morais em valor arbitrado pelo juízo. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida a fls. 25.
Citada, a corré Vivo S/A contestou a fls.69/84, juntando documentos.
Citada, a corré Fininvest S/A contestou a fls. 155/171, juntando documentos. 
Citada, a corré Itaucard contestou a fls. 273/283, juntando documentos.
A fls. 229 houve sentença homologando a desistência do autor contra a corré Finninvest S/A.
Citado, o corréu Itaucard S/A contestou a fls. 273/283, juntando documentos. 
Citado, o corréu Miguel Sallum & Filhos Ltda. contestou a fls. 355/373, juntando documentos. 
Citada, a corré Magazine Luiza S/A contestou a fls. 381/386, juntando documentos. 
Citada, a corré Mera Mania contestou a fls. 399/409, juntando documentos.
Citada, a corré Mister Planeta contestou a fls. 420/430, juntando documentos.
Citada, a corré Crediare S/A contestou a fls. 440/459, juntando documentos.
Citada, a corré Ciavest contestou a fls. 464/471, juntando documentos
A fls. 519, houve homologação, por meio de sentença da desistência da ação contra Relojoaria Ômega.
Foi realizada perícia a fls. 640/642.
Houve réplica.
O autor e a corré Vivo S/A apresentaram alegações finais e as demais corrés perderam o prazo, conforme certidão de fls. 678.
É a síntese.
Decido.
Alega que, ao tentar comprar determinada mercadoria, foi surpreendido com a informação de que seu nome constava no cadastro de inadimplentes do SCPC, por indicação das corrés. Afirma, no entanto, desconhecer tais débitos, dizendo que nunca manteve qualquer relação contratual com elas. Pleiteia a tutela antecipada para que se nome seja excluído do rol dos maus pagadores, bem como a indenização por danos morais em valor arbitrado pelo juízo. 
A fls. 89/93, 95/99, 216/220. 222/226, 284/287, 289/290, 380, 418, 419, 438, 439, 475, 478 e 479 as requeridas apresentaram contratos escritos supostamente assinados pelo autor. Contudo, o autor alegou a falsidade das assinaturas apostas em tais contratos.
Diante de tal ponto controvertido, foi determinada a realização de prova pericial e o expert, a fls. 640/642, concluiu pela falsidade das assinaturas. Leia-se a seguinte conclusão do perito: "Diante do exposto, conclui-se de maneira segura e categórica, que falsários utilizando-se de carteiras de identidade falsas, emitidas em nome de Manoel Messias Alves Pereira, firmaram os documentos de fls. 89/93, 95/99, 216/220. 222/226, 284/287, 289/290, 380, 418, 419, 438, 439, 475, 478 e 479, se passando pelo requerente-Manoel Messias Alves Pereira, enganado desta maneira as empresas Requeridas". 
Sendo assim, a ação procede quanto a declaração de inexistência de débitos em nome do autor com as requeridas.
Comprovada a inexistência de débito, passo a fixar os danos morais em razão dos apontamentos indevidos no SCPC.
A jurisprudência tem fixado o entendimento acerca da presunção da existência de danos morais em relação a negativação do nome da vítima. Trata-sr, portanto de damnum in re ipsa.
Não deve ser acolhida a tese de que o apontamento indevido se deve a fato de terceiro, que firmou o contrato indevidamente, utilizando-se da assinatura do autor, haja vista que o Superior Tribunal de Justiça pacificou tal questão com  edição da súmula 479. Senão vejamos.
"Súmula 479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
As corrés Miguel Sallum & Filhos Ltda, Mister Planeta Com. Calçados Art. Esp. Ltda, Ciavest Comércio de Confecções Ltda, Mera Mania Indústria e Comércio de Confecções respondem também pelas negativações, mesmo não sendo instituições financeiras. A elas aplica-se a responsabilidade subjetiva, em razão de ato culposo, por terem realizado o apontamento sem se acautelarem acerca de efetiva existência de relação jurídica com o autor.
Neste sentido, leia-se a seguinte jurisprudência: "Ação declaratória anulatória de débito c.c. indenização por danos morais decorrente de indevida negativação (SCPC) - Inclusão indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes por débito oriundo de suposto contrato de cessão de crédito - Réu que não comprovou a origem do débito objeto da cessão de crédito, cuja licitude da anotação é ónus seu, nos termos do art. 333, II, do CPC e frente à inversão do ónus da prova em favor do consumidor (art. 6o, VIII, do CDC), cuidando-se de hipótese de relação de consumo (art. 2o e 3o da Lei n° 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Falta de prova do crédito cedido ao réu e objeto de ilícita inscrição em banco de dados de inadimplentes - Danos morais devidos decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa) - Recurso do réu negado. Indenização por dano moral - Quantum arbitrado em consonância com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Sentença mantida. Recurso do réu e recurso adesivo da autora negados. Correção monetária do valor do dano moral - O valor do dano moral deve ser corrigido a partir do arbitramento dos danos morais, quando se torna líquido (súmula 362 do STJ) - Sentença que reconheceu a correção do dano moral desde o ajuizamento da ação - Sentença parcialmente reformada para que a correção incida do arbitramento, no caso, a sentença - Recurso do réu provido. Recurso do réu provido em parte e negado provimento ao adesivo da autora. (Apelação nº 0026147-38.2010.8.26.0576 - Relator(a): Francisco Giaquinto - Comarca: São José do Rio Preto - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP - Data do julgamento: 13/06/2011 - Data de registro: 28/07/2011)".
Nesse viés, com razão requerente ao afirmar que: "o autor está incluso no SERASA por culpa de estelionato praticado contra ele, e se existem tantos débitos, é porque as empresas não tomaram o devido cuidado quando da abertura de crédito"
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos.
 Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Como lembra o Desembargador Dyrceu Cintra, são os seguintes os critérios para fixação do danos morais: "A indenização tem o caráter dúplice, de compensar o ofendido e punir o agente do dano. Mas não pode ser fonte de enriquecimento nem irrisória ou simbólica. Deve ser justa e digna para os fins a que se destina. É claro que não existe um equivalente à dor em dinheiro. Persegue-se uma compensação de ordem material suficiente para que o lesado obtenha uma certa tranquilidade, algum prazer, que permita atenuar a sua tristeza (Tereza Ancona Lopes de Magalhães, O dano estético, RT, 1980, p. 75; Maria Helena Diniz, Indenização por dano moral, Revista Consulex, ano I, nº 3, março de 1997, p. 29)".
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em R$ 1.500,00 por réu, ou seja, R$ 12.000,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: "Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre".
Ante o exposto, confirmando a tutela concedida, JULGO PROCEDENTE  a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para que seja excluída definitivamente o nome do autor do rol dos maus pagadores, bem como para condenar cada réu ao pagamento de R$ 1.500,00, ao autor, a título de danos morais. Condeno os réus  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



São Paulo, 27 de agosto de 2012.
