

SENTENÇA

Processo:0122634-77.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Aldenor Alvino dos Santos
Requerido:Lojas Renner
Processo nº 2444/09

Vistos.

Trata-se de demanda de cancelamento de restrição, cumulada com indenização de danos morais, movida por ALDENOR ALVINO DOS SANTOS, em face de LOJAS RENNER.

O autor alegou que teve seu nome negativado (fl. 09) em razão de negócio jurídico que aduziu sequer ter realizado com a requerida. Em razão disso, pleiteou, liminarmente, o cancelamento da restrição e, ao final, a confirmação da medida, indenização por danos morais, no valor de R$ 10.446,00, e inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 05/09).

A liminar foi deferida às fls. 26/27, tendo em vista que prestada caução (fl. 25).

Em contestação (fls. 42/71), a requerida alegou que a abertura de crediário e as compras ocorreram de forma regular, conforme as imagens do programa de cadastro de clientes, trazidas às fls. 46, 48, 49, 50 e 51. Ademais, aduziu que a responsabilidade por eventual fraude quanto à documentação apresentada não pode ser-lhe imputada, argumentando que todos os requisitos para a contratação foram atendidos. Assim, salientou que a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes foi devida, pois a compra não fora quitada (fls. 49/51 e 09). Todavia, ante a determinação de fls. 26/27, salientou que já fora dada baixa na inscrição. Acrescentou ainda que tal apontamento (fl. 09) não causou danos à autora, pois já havia outro no momento da inscrição, realizado pelo Banco Itaucard (fl. 09 ? Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Dessa forma, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais, asseverando que estão ausentes os pressupostos configuradores da responsabilidade civil. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a fixação da indenização de acordo com a extensão do dano. Ao final, pugnou pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Juntou documentos (fls. 72/78).

Impugnação à contestação às fls. 81/82.

Facultada a produção de provas (fl. 86), a requerida, à fl. 88, informou não ter interesse, juntando documentos às fls. 89/90. Por sua vez, a autora se manifestou sobre os documentos ora mencionados e pleiteou a produção de prova pericial a fim de realizar exame grafotécnico (fls. 95/96).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), pois os documentos necessários ao deslinde da questão já vieram com a inicial e contestação.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Preliminarmente, aplicável, à hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, já que o autor se enquadra na condição de consumidor (artigo 2º da Lei nº 8.078/90) e a requerida na de fornecedora (artigo 3º da mesma legislação). 

Em consequência, nos termos do seu artigo 6º, inciso VIII, inverto o ônus probatório.

Vale ressaltar que a inversão, neste momento, não fere o contraditório, eis que a possibilidade está presente desde o ajuizamento da demanda, o que não causa surpresa. 

Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. MOMENTO. SENTENÇA. POSSIBILIDADE. REGRA DE JULGAMENTO. OFENSA AO PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO. INEXISTÊNCIA. 1. A jurisprudência do STJ não se pacificou quanto à possibilidade de o juízo inverter o ônus da prova no momento de proferir a sentença numa ação que discuta relação de consumo. 2. O Processo Civil moderno enfatiza, como função primordial das normas de distribuição de ônus da prova, a sua atribuição de regular a atividade do juiz ao sentenciar o processo (ônus objetivo da prova). Por conduzirem a um julgamento por presunção, essas regras devem ser aplicadas apenas de maneira excepcional. 3. As partes, no Processo Civil, têm o dever de colaborar com a atividade judicial, evitando-se um julgamento por presunção. Os poderes instrutórios do juiz lhe autorizam se portar de maneira ativa para a solução da controvérsia. As provas não pertencem à parte que as produziu, mas ao processo a que se destinam. 4. O processo não pode consubstanciar um jogo mediante o qual seja possível às partes manejar as provas, de modo a conduzir o julgamento a um resultado favorável apartado da justiça substancial. A ênfase no ônus subjetivo da prova implica privilegiar uma visão individualista, que não é compatível com a teoria moderna do processo civil. 5. Inexiste surpresa na inversão do ônus da prova apenas no julgamento da ação consumerista. Essa possibilidade está presente desde o ajuizamento da ação e nenhuma das partes pode alegar desconhecimento quanto à sua existência. 6. A exigência de uma postura ativa de cada uma das partes na instrução do processo não implica obrigá-las a produzir prova contra si mesmas. Cada parte deve produzir todas as provas favorável de que dispõe, mas não se pode alegar que há violação de direito algum na hipótese em que, não demonstrado o direito, decida o juiz pela inversão do ônus da prova na sentença. 7. Recurso especial conhecido e improvido? (Resp nº 1.125.621/MG, Terceira Turma, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, julgado em 19/08/2010, DJe 07/02/2011).

Com efeito, embora a requerida tenha juntado aos autos as imagens do cadastro de clientes (fls. 46, 48, 49, 50, 51), bem como o suposto contrato que originou a relação jurídica com o autor (fl. 89), deixou de trazer a cópia dos documentos que utilizou para celebrá-lo, o que comprovaria o vínculo entre as partes. 

Note-se ainda que as assinaturas de fls. 05, 06 e 07 são distintas das de fl. 89.

Ao que parece, a requerida foi vítima de estelionato, ou seja, celebrou contrato com pessoa distinta da do autor. Assim, não houve relação jurídica entre as partes, razão pela qual determino a exclusão definitiva do nome do autor no cadastro de inadimplentes e autorizo o levantamento, por ele, da caução prestada à fl. 25.

Neste caso, cumpre ressaltar que qualquer prejuízo causado ao autor deve ser reparado pela requerida, eis que é ela quem lucra com suas atividades (teoria do risco).

Assim, tendo em vista que a negativação fora indevida, é pacífico o entendimento em nossos tribunais no sentido de que cabível indenização de danos morais, que prescindem de comprovação, já que in re ipsa.

Nesse sentido:

REsp 720995/PB; RECURSO ESPECIAL 2005/0013249-5. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se ?in re ipsa?

Todavia, em razão de apontamento preexistente (fl. 09), sem qualquer indício de ter sido indevido, não há falar de indenização por danos morais, nos termos da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).

Nesse sentido:

Abalo de crédito. Ação declaratória cumulada com pedido de indenização por dano moral. Apontamento indevido do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Outro apontamento em nome do autor, sem qualquer informação no sentido de ser indevido. Dano moral não configurado. Incidência da Súmula 385 do STJ. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP ? Apelação nº 0026003-61.2009.8.26.0071 ? Relator: Desembargador Caetano Lagrasta ? DJ: 26/09/2012).

Dessa forma, acolho o pedido de exclusão da inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, já que indevida, e rejeito o de indenização de danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na demanda, para o fim de CONFIRMAR a liminar deferida às fls. 26/27, determinando a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de inadimplentes. Em consequência, EXTINGO O FEITO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com as custas e despesas processuais a que deram causa.

Por fim, expeça-se alvará de levantamento, em favor do autor, da caução prestada à fl. 25.

P.R.I.C.

Guará, 10 de agosto de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                                                          Juiz de Direito
