

SENTENÇA

Processo nº:0122480-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Afonso Fonseca da Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


                                                        Vistos.

UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ajuizou ação declaratória com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de AFONSO FONSECA DA ROCHA, alegando nulidade do contrato de prestação de serviços de plano de saúde por ter o réu omitido dolosamente e deturpado informações relevantes a regular contratação, notadamente para pagar mensalidade em valor menor e para se beneficiar de cobertura sem carência para procedimentos relacionados à doença preexistente e não informada.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/91.
Decisão diferindo a apreciação do requerimento de antecipação dos efeitos da tutela para depois da instauração do contraditório a fls. 92.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 105/115, com os documentos de fls. 116/149), alegando que o plano contratado com a autora é apenas uma migração de plano anterior, de forma que não pode ser considerado novo plano, disse ainda que houve a compra de carência do plano anterior com assinatura de termo aditivo de redução de carências, afirmou que não tinha conhecimentos técnicos para saber que a doença que lhe acometia deveria ser informada como preexistente e não tinha conhecimento da doença. Por fim disse não ter interesse na manutenção do contrato, concordando com a rescisão.
Réplica a fls. 155/162.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu julgamento antecipado (fls. 164/165) e o réu silenciou (fls. 166).
O réu juntou documentos (fls. 167/168), manifestando-se a autora (fls. 170/171). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é procedente. 
No momento da contratação houve fraude no preenchimento da declaração de saúde para ingresso no plano de saúde, conforme se verifica de fls. 89, ou seja, por documento produzido pelo réu no qual ele afirma ser portador da patologia há mais de dez anos. Assim, não há falar em desconhecimento da doença preexistente. 
A omissão dolosa do réu culminou na contratação que não ocorreria ou seria feita em outros termos se a autora tivesse conhecimento da doença preexistente. 
A discussão sobre a carência e a migração de plano anterior são irrelevantes por não estarem relacionados a cobertura parcial temporária. 
As partes devem agir com boa-fé na contratação e na execução do contrato, o que não fez o réu, de forma que a pretensão da autora procede. 
Em razão da prova documental trazida, sendo verossímil a alegação da autora e havendo risco de dano de difícil reparação, antecipo os efeitos da tutela e declaro nulo o contrato celebrado entre as partes. 
Posto isso, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PROCEDENTE o pedido e declaro nulo o contrato celebrado entre as partes, em razão da má-fé e fraude perpetradas pelo réu. 
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$500,00 (quinhentos reais). 
P. R. I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
