

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122955-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Guizzo
Requerido:FAI - Financeira Americana Itaú S/A  - Crédito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi



VISTOS.

MARCELO GUIZZO propôs a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de débito e reparação por danos morais em face de FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a existência de restrição em seu nome quando pretextava adquirir bem; que nunca manteve contrato o réu, nada lhe devendo; que o fato causou dano moral.
A r. decisão de fls. 53 antecipou parcialmente os efeitos da tutela.
O réu, citado, contestou, alegando que não praticou ato ilícito; que não há falha a ser atribuída ao réu; que exercitou regularmente um direito; que não houve danos morais. 
O autor manifestou-se a respeito da contestação.
Relatei.
DECIDO.
Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas, bastando os documentos que constam dos autos. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes. 
O ilícito praticado não decorre propriamente do serviço contratado e ordinariamente executado entre as partes. 
O ilícito advém de causa outra: a sua atuação no mercado como prestadora de serviços, ocasionando danos a terceiros. E, nos termos do art. 17 do CDC, para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes no que toca ao suposto contrato impugnado, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei.
 O caso é de responsabilidade pelo fato e não pelo vício do serviço.

Do que alegado pelo autor, este não teria estabelecido com o réu qualquer contrato de crédito bancário.
Antes de qualquer coisa, é bom dizer que a ré responde pelos riscos de que sua atividade origina.
Sabe-se que para realização de abertura de crédito, inclusive para utilização de cartão para tal fim, é obrigatória a completa identificação do cliente, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo, no mínimo, as seguintes informações: nome completo, filiação, nacionalidade, data e local do nascimento, sexo, estado civil, nome do cônjuge, se casado, profissão, documento de identificação (tipo, número, data de emissão e órgão expedidor), número de inscrição no Cadastro de Pessoas físicas (CPF), endereço completo, contendo: a) logradouro; b) bairro; c) código de endereçamento postal (CEP); d) cidade; e) unidade da federação; número do telefone e código DDD, fontes de referência consultadas, entre outras.
Ora, se quem recebe os documentos é o banco; se quem os examina é o banco; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é o banco, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, entrando em contato com as pessoas referidas, o banco, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, ao requerente.
Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pelo autor, fato este que redundou em restrições ao crédito.
TJ/SP: INDENIZAÇÃO - Banco - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional (RT 779/216).
Veja que sequer traz o réu eventual cópia de contrato assinado pelo autor ou os documentos que por ele teriam sido entregues. Nada. 
Patente, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro,o caso fortuito ou a força maior.
Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação.
Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).
Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 
O dano à moral ao autor, todavia, não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança, bem o fato de ter negado contrato. No entanto, o autor tem relevante papel social e econômico. Desse modo, fixo o valor da reparação em R$9.500,00.
Tendo em vista que concedida a tutela específica (determinação de suspensão da anotação) e não a imposição de obrigação de fazer, não de se falar em astreintes.
Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para, declarando a inexistência do contrato em questão (00001706267000), condenar o réu a reparar os danos morais causados ao autor no valor de R$9.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados desde a publicação da sentença (inteligência da, STJ, Súmula 362). Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Fls. 131/132: desentranhe-se, juntando-se corretamente.
Fls. 128/129: ofício já foi expedido. Deve a parte comprovar que ainda remanesce a inscrição.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 27 de julho de 2010.
