

SENTENÇA

Processo nº:0122136-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Obrigações
Requerente:José Carlos de Viveiros
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.


Trata-se de ação cautelar proposta por JOSÉ CARLOS DE VIVEIROS face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS visando à exibição do contrato nº 0000000014405281, uma vez que não se recorda de formalizar relação jurídica com o demandado, que mensalmente efetua cobranças relacionadas à referida avença.

O benefício da Assistência Judiciária Gratuita foi deferido à parte autora a fls. 14.
 
Citado, o réu ofereceu contestação e arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva, uma vez que adquiriu o crédito em questão de forma desvinculada de suas vias originais, que permanecem depositadas junto ao credor originário. No mérito, sustentou que adquiriu o crédito que legitimou a negativação por ato do Banco Santander Brasil S/A, do qual o demandante é efetivamente devedor. Explicou que o autor se tornou devedor do Banco Santander S/A em decorrência da contratação de empréstimos bancários, representado pelo contrato nº 590249513. Acrescentou ao adquirir este contrato, atribuiu o nº 14405281. Pediu a extinção do processo ou a improcedência do pedido (fls. 22/64).

Houve réplica (fls. 70/72), ocasião em que reiterou os argumentos da inicial e observou que o demandado não trouxe aos autos o contrato protestado no SERASA, qual seja, o nº 14405281, ou o que foi adquirido, ou seja, o de nº 590249513.

É o relatório.


D E C I D O.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra.

De acordo com o réu, o Banco Santander Brasil S/A cedeu crédito que teria perante consumidores ao fundo de investimento demandado, o qual, a fim de recebê-lo, incluiu o nome do autor em cadastro de restrição a concessão de crédito (fls. 23, segundo parágrafo), como meio de coerção ao adimplemento. Nesse aspecto, não se julga proporcional que a relação jurídica de cessão de obrigações, na modalidade cessão de crédito, possa ter o condão de violar o direito à informação. 

Por isso, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

No mérito, o pedido é procedente.

Tem o autor direito à exibição do contrato nº 0000000014405281, até porque referido documento é comum às partes.

Cabe observar que o demandante assevera que não tem conhecimento acerca do referido contrato e de que a obtenção de tais informações é imprescindível a possibilitar a propositura da ação principal declaratória de inexigibilidade de débito cumulada ou não com indenização por danos morais. 

Ressalte-se que o fundo de investimento réu adquiriu do Banco Santander Brasil S/A os direitos oriundos do contrato nº 590249513, supostamente celebrado entre o aludido banco e o autor (fls.64), o que não afasta o dever do demandado de exibir tal documento. Ao contrário, afigura-se razoável que o demandante tenha acesso ao documento que demonstre seu duvidoso débito, objeto de cobrança, não obstante a cessão de crédito operada entre prestadora e fundo de investimento.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para CONDENAR o réu ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS a fornecer-lhe o documento pleiteado na inicial (contrato nº 0000000014405281), no prazo de 10 (dez) dias, contados da publicação desta sentença, sob pena de serem admitidos como verdadeiros os fatos que, por meio do documento, a parte autora pretendia provar, nos exatos termos do que dispõe o art. 359 do CPC.

Sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigidos até o efetivo pagamento.

P.R.I.C.



São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
