

SENTENÇA

Processo nº:0122386-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Inova Ts Engenharia Ltda
Requerido:Agromax Construção e Urbanização Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.INOVA TS ENGENHARIA LTDA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título contra AGROMAX CONSTRUÇÃO E URBANIZAÇÃO LTDA. Disse que para realização de obra para a qual foi contratado necessitava de equipamentos tais como escavadeira, caminhões basculante, caminhão pipa e prestação de serviços. Por esse motivo, celebrou com a ré contrato de locação verbal de bens móveis, fornecimento de materiais e prestação de serviços. Informa que a ré emitiu uma cobrança indevida de R$ 59.149,75. Afirma que a ré apropriou-se de materiais do tipo blocos de alvenaria sem sua autorização para realizar seus serviços. Disse que está aguardando a apresentação de notas fiscais dos blocos comprado pela empresa ré. Entende que tais valores devem ser descontados na locação de equipamentos contratados por ela. Disse que o valor dos blocos apropriados pela ré é superior ao valor da nota emitida a protesto. Alega que a ré emitiu uma GFIP no valor de R$ 19.588,64 no mês de agosto de 2011, de forma equivocada. Disse que apenas pode liberar os pagamentos após a ré comprovar que cumpriu as obrigações. Disse que como a emissão da GFIP foi irregular não deve pagar. Entende que as cobranças são indevidas e, consequentemente, o protesto é irregular pois o título não tem lastro. Afirma que há vício nas duplicatas pois é preciso que acompanhe de comprovante de entrega de mercadoria e documento que comprove a prestação de serviços.  Disse que a origem das duplicatas é a locação e que não há possibilidade legal para sua emissão. Informa que tal título foi levado indevidamente a protesto. Acusa a ré de pretender enriquecer-se indevidamente. Requer a declaração da inexigibilidade do título e do valor. Junta documentos (fls. 21/46).

Deferido pedido de antecipação da tutela com sustação do protesto (fl. 47). Termo de Caução (fl. 49). Ofício (fl. 57).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fl. 61/65). Afirma que a duplicata é título de aceite obrigatório e, se isso não ocorrer, pode o credor protestar o título. Nega ter se apropriado de bens da autora e disse que ela não tem certeza sequer de que isso ocorreu. Defende a regularidade do título. Informa que tal título foi emitido com base em nota fiscal eletrônica, com chancela eletrônica do preposto da autora. Nega irregularidade na emissão da GFIP relativa ao mês de agosto de 2011. Disse que a nota fiscal eletrônica especifica a natureza do serviço prestado, indicando o débito em aberto que se refere ao mês de outubro de 2011, no montante exato da duplicata protestada. Alega que não há vícios formais ou materiais na duplicata. Junta documentos (fls. 66/78).

Réplica (fls. 80/87).

Exceção de incompetência em apenso, rejeitada.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCENDENTE.

A fl. 36 há aviso de protesto indicando o título questionado pela autora na inicial a Duplicata de Serviço por Indicação nº 194, no valor de R$ 59.149,75.

A fl. 75 há a nota fiscal de serviço eletrônica nº 194, emitida em 22/10/11. Consta que o serviço prestado foi o de locação da uma escavadeira, 02 caminhões baculantes e um caminhão pipa para o mês de outubro de 2011, referente à obra Nestlé Projeto Olímpio três Rios. Consta que o custo de locação dos equipamentos foi de R$ 34.250,00 e, da mão de obra, no valor de R$ 34.250,00, totalizando o valor de R$ 68.500,00, e, após deduções, o valor líquido de R$ 59.149,74.

A fl. 76 consta assinatura de preposto da autora.

Noto que é incontroverso que as partes firmaram contrato verbal de locação e prestação de serviços. 

A autora questiona a emissão da duplicata de serviço afirmando que a ré teria pego um blocos seus de alvenaria, que estavam em obra em que trabalhavam, e que deve ser ressarcida em seu valor. Afirma que estava aguardando que a ré indicasse o valor de tais blocos para somente então efetuar o pagamento, após compensação. Disse que o valor dos blocos eram superiores ao valor cobrado.

Ocorre, todavia, que a autora não pode se valer da pretensão de compensação. A compensação, nesse caso, não é admitida.

O art. 369 do CC assim dispõe: "Art. 369. A compensação efetua-se entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis."..

A pretensão da autora de ser indenizada por bens que teriam sido indevidamente apropriados pela ré não é líquida nem vencida. Não há qualquer sentença reconhecendo esse direito, de forma que não poderia a autora pretender compensar esse valor com o débito cobrado pela ré.

Desse modo, o condicionamento efetuado pela autora ao pagamento do valor cobrado pela ré, com base em suposto direito de compensação, não pode ser aceito, pelos motivos já expostos.

Observo que a autora não nega que a ré lhe prestou efetivamente os serviços cobrados. Na sua inicial esclarece que Desta forma, caso a empresa Ré não comprove que os materiais (Blocos de Alvenaria) foram comprados por ela, tais valores deverão ser devidamente descontados na locação dos equipamentos contratados pela Autora. Vale ressaltar que o valor dos blocos apropriados pela empresa Ré, indevidamente, de propriedade da empresa Autora, é superior ao valor da Nota emitida à protesto. (...) Importante esclarecer que é praxe da empresa Autora a liberação do pagamento somente após as obrigações previdenciárias pela empresa Ré devidamente cumpridas.  (fl. 05).

Conforme se observa, do texto acima transcrito, resta claro que a autora não nega que a ré lhe prestou serviços, que deram ensejo à emissão da duplicata de serviços. Pretende, na verdade, condicionar o pagamento a determinadas situações, talvez objetivando se valer da exceção de contrato não cumprido. Sem razão, contudo.

No tocante à compensação, a pretensão da autora não pode ser acolhida pelos motivos acima expostos.

Tampouco pode ser aceita pretensão da autora de condicionar o pagamento do título objeto da ação à suposta irregularidade na emissão de GFIP, no valor de R$ 19.588,64, referente ao mês de agosto de 2011. A autora afirma que a autora não emitiu nota fiscal no mês de agosto de 2011. 

Ocorre que a nota fiscal que deu origem à duplicata por serviço questionada refere-se ao mês de outubro de 2011.

Em caso de eventual irregularidade na emissão de GFIP no mês de agosto de 2011 a autora poderia condicionar o prosseguimento do contrato à comprovação de seu pagamento ou solicitar a rescisão do contrato. No entanto, tendo optado pelo prosseguimento do contrato, a despeito de eventual descumprimento da ré de obrigação de comprovar pagamento da GFIP,  deve remunerar a ré pelos serviços que prestou posteriormente, e não pretender condicionar tal pagamento à demonstração de adimplemento de obrigação que já estava pendente de cumprimento anteriormente.

Logo, as razões expostas pela autora para condicionar o pagamento da duplicata em análise não podem ser aceitas. No mais, tais razões não indicam qualquer causa de ausência de lastro para emissão da duplicata, ao contrário do que alega a autora.

Conforme já mencionado, constato que a autora não nega propriamente que a ré tenha prestado os serviços contratados, nem, tampouco, locado os equipamentos. Pretende, apenas, condicionar o pagamento a situações, as quais, conforme visto acima, não autorizam tal retenção. Logo, o valor cobrado pela ré, de R$ 59.149,75, referente a serviços prestados e equipamentos locados em outubro de 2011 é exigível.

Resta saber se houve irregularidade na emissão da duplicata de serviço.

Procede, no entanto, questionamento da autora quanto à emissão de tal título no tocante aos valores devidos em função de locação de bens móveis. Não há autorização legal para tanto. Nesse sentido, a súmula 17 do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil: "CAMBIAL - DUPLICATA - LOCAÇÃO DE BEM MÓVEL - O Contrato de locação de bens móveis não autoriza o saque de duplicata.".

A duplicata é título causal e somente deve ser emitido em razão da existência de uma fatura que venha a discriminar o objeto e características de uma compra e venda ou de uma prestação de serviços (Lei 5.474, de 18 de Julho de 1968).

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

Duplicata. Emissão com base em contrato verbal de locação de bem móvel. Inadmissibilidade. Lei 5.474/68. Recurso desprovido. (0151895-53.2010.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Luis Carlos de Barros; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 03/12/2012 e Data de registro: 07/12/2012).

Inadmissível a emissão de duplicata proveniente de causa diversa das hipóteses legais, contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, como acontece com a locação de bens móveis. Nesse sentido, a orientação dos julgados extraídos dos sites: (a) do Eg. STJ: "(...) Com efeito, o acórdão recorrido está em harmonia com nossa jurisprudência. É que não se admite a emissão de duplicata mercantil com base em contrato de locação de bens móveis, incidindo, na espécie, a Súmula 83/STJ. Confira-se os seguintes julgados: "(omissis). 2. A duplicata é titulo de crédito causal, somente podendo ser emitida validamente em decorrência de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. (AgRg no Ag 660.274/GONÇALVES); "(omissão) Não se admite a emissão de duplicata mercantil com base em contrato de locação de bens móveis, uma vez que a relação jurídica que antecede à sua formação não se enquadra nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. A execução pode fundar-se em mais de um título extrajudicial relativo ao mesmo negócio jurídico. ? Reconhecida a nulidade de um desses títulos, poderá a execução prosseguir com relação aos outros." (Resp 397.637/NANCY); "II Em sendo a duplicata um título de crédito causal, a relação-jurídica que antecede a sua formação deve se enquadrar nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. Não se verifica esta última, quando as partes celebram entre si um contrato locatício para empréstimo de equipamento. A emissão da duplicata é legitimada pela existência de vínculo contratual (entre o emitente e o sacado) consubstanciado na efetiva prestação de serviço. Interpretação dada ao art. 20 da Lei n° 5.474/68. IV - Recurso especial não conhecido." (Resp 188.512/ZVEITER) (...) Nego provimento ao agravo de instrumento." (Ag 888432/SP, rei. Min. Humberto Gomes de Barros, data da publicação 29/06/2007, o destaque não consta do original); e (b) deste Eg. Tribunal de Justiça: (b.l) "Declaratória de inexigibilidade de título precedida de cautelar de sustação de protesto. Duplicata. Locação de guindaste. Prova documental  produzida que favorece a versão do autor. Locação de bem  móvel. Inadmissibilidade. Título causal oriundo apenas de compra e venda ou prestação de serviço. Súmula n°. 17 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Título nulo. Recurso improvido." (13a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 9198586- 20.2006.8.26.0000 [Outros números: 7075352700, 991.06.062422-2], rel. Des. Cauduro Padim, v.u., j . 05/08/2009, o destaque não consta do original); (b.2) "CAMBIAL - DUPLICATA - Título fundado em contrato de locação Saque não autorizado - Súmula 17 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil - Título nulo - Recurso provido ? Ônus da sucumbência - Inversão" (22a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 16.464, rei. Des. Roberto Bedaque, v.u., j . 24.06.2009, o destaque não consta do original); (b.3) "DEMANDA DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TITULO, COM PEDIDO CUMULADO DE INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL. Sentença de improcedência. Duplicata de serviços saque efetuado por locadora de veículos para receber quantia decorrente de multa de trânsito. Impossibilidade. A Lei 5.474/68 não autoriza saque de duplicatas de serviço nem mesmo para remunerar a locação de bens. Precedente. (...)" (22ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7 006.674-1, rei. Des. Campos Mello, v.u., j . 18.03.2009, o destaque não consta do original); e (b.4) "CAMBIAL - Duplicata - Títuloeminentemente causal, que deve ser extraído em razão de uma compra e venda mercantil ou prestação de serviços ? Relações inexistentes, no caso - Emissão para obter reparação de danos materiais decorrentes de acidente de veículos Hipótese não autorizada em lei - Nulidade reconhecida (...)" (12a Câmara de  Direito Privado, Apelação n° 7.172.873-1, rei. Des. Rui Cascaldi, v.u., j . 06.05.2009, o destaque não consta do original)..

Em face do acima exposto, entendo que a Duplicata de Serviço, no valor integral da nota fiscal eletrônica nº 194, de R$ 59.149,75, é  nula, visto que não observou as limitações legais aplicáveis às duplicatas, na parte que cobrou valores por conta da locação de serviços.

Observo que o documento de fl. 75 indica claramente a cobrança de quantia por conta da locação de bens e outra por conta da prestação de serviços. Diante dessa constatação, não se sustenta a alegação da ré de que os valores referiam-se a contrato de prestação de serviços, que se valia de bens locados. Na verdade, analisando o documento de fl. 75, resta nítido que os serviços contratados não se confundiam com os bens locados, sendo que cada um gerou à ré o direito a ser remunerada perante à autora.

Irregular, portanto, a cobrança do valor de R$ 34.250,00 a título de locação de equipamentos, por meio da Duplicata de Serviço nº 194. Constatada tal irregularidade, não há como não se reconhecer a nulidade do referido título.  Consequentemente, irregular o protesto, que deve ser definitivamente sustado. Logo, nesse ponto, deve ser mantida decisão que antecipou a tutela. Consequentemente, inexigível o valor do título.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por INOVA TS ENGENHARIA LTDA contra AGROMAX CONSTRUÇÃO E URBANIZAÇÃO LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando liminar anteriormente deferida, para declarar a inexigibilidade da Duplicata De Serviço Por Indicação nº 194, por reconhecer a sua nulidade por vício na sua emissão, por contrariar o art. 20 da Lei nº 5.474/68, tornando definitiva a sustação de protesto determinada por este juízo. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do seu pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se ofício ao 3ª Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, comunicando o teor desta decisão e, também, expeça-se guia de levantamento em favor da autora do valor depositado a fl. 51.

P. R. I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
