

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122252-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isabel Cristina de Araújo Rodrigues
Requerido:Banco IBI S/A Banco Múltiplo e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Insta destacar que a demanda prosseguirá apenas no que se refere ao pedido de indenização por dano moral, já que a questão referente ao cancelamento do débito já foi solucionada.
As demais preliminares serão analisadas com o mérito.
Alega a autora ter ingressado em uma das lojas Makro Atacadista, ocasião em que lhe foi oferecido e aceito um cartão de crédito, administrado pelo banco co-requerido, para efetuar compras. No entanto, mesmo não recebendo o cartão definitivo, foi enviada fatura com cobranças de saques e tarifas, que não reconhece.  
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso a provas que comprovassem ter sido o saque efetuado por terceiro. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Ademais, a autora reforça sua boa-fé acostando aos autos os pedidos de solução do problema, de forma administrativa, pagando a compra que realmente foi efetuada por ela.
Os requeridos, por sua vez, não buscaram trazer nenhuma prova que indicasse ser a autora a responsável pela operação não reconhecida.
Tanto as fornecedoras do cartão (no caso, Makro Atacadista) como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes.
Deste modo, os requeridos não prestaram de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
No que tange aos danos morais, verifica-se que restou comprovado que o nome da autora foi inserido em rol de inadimplentes, mesmo havendo pedido de baixa dos valores não reconhecidos (fls.20/21).
Desta forma, o abalo ao crédito gera dano moral, especialmente pela negativa do financiamento a ser contratado pela requerente.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.000,00, especialmente pela comprovação de que a baixa do nome da autora do rol de inadimplentes se deu um mês após a anotação (fls.141) e seis meses antes da propositura da demanda. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$2.000,00, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2010.
