

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0122372-58.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Helio Evangelista e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O embargante tem razão. A sentença é omissa, pois não apreciou os pedidos formulados nos itens "d" e "f" da petição inicial. 

A multa convencional de 1% está prevista na cláusula 6ª, letra "e" do contrato, no caso de rescisão, o que ocorreu na hipótese dos autos. Não vejo abusividade na cobrança dessa multa. Já o pagamento de impostos, taxas, prêmios de seguro, e despesas de condomínio e de reforma, além de estarem previstas no instrumento decorrem, naturalmente, da rescisão do contrato. Com efeito, cabe ao réu o ressarcimento de eventuais danos decorrentes do inadimplemento. Assim, o dispositivo da sentença passa a ter a seguinte e nova redação: "Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel caracterizado na petição inicial, compensadas eventuais benfeitorias e os pagamentos feitos em razão da ocupação. Condeno os réus no pagamento da multa convencional de 1% sobre o valor do contrato atualizado, bem como ao pagamento dos impostos, taxas, prêmios de seguro, contribuições condominiais e despesas para reforma necessárias à reposição da unidade em condições de habitabilidade. Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Transitada em julgado, expeça mandado de reintegração de posse".

No mais, persiste a sentença.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
