

Vistos.

VANUZA GERMANO DE ARAUJO OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de CONDOMÍNIO VILLAGGIO ROMANO.
A Autora, noticiando ter adquirido o imóvel que descreve mediante compromisso de compra e venda celebrado com outro compromissário-comprador, informa ter sido humilhada e impossibilitada de entrar em seu apartamento por ordem da síndica, em razão da existência de débitos condominiais. Acrescentando informação de que não conseguiu se compor com a administradora para pagamento da dívida, relata ter sido convencida a simular uma locação, e que apesar de ter conseguido acesso ao imóvel com a apresentação do instrumento de contrato respectivo, foi depois de um tempo novamente impedida de adentrar no prédio. Discorrendo sobre os danos morais disso decorrentes, requer lhe seja assegurado o ingresso e a utilização de seu apartamento, além de condenar-se o Réu ao pagamento de reparação que estima no equivalente a 50 salários-mínimos.
Designada audiência de justificação, as partes se compuseram em relação ao acesso da Autora ao imóvel.
Na contestação apresentada, o Réu sustenta que a atuação da síndica se deu dentro dos limites da lei e da convenção, tendo o acesso da Autora sido restringido porque não comprovou ela sua condição de compromissária-compradora. Negando os pressupostos da reparação civil, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o feito e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A prova oral colhida em audiência não se mostra favorável à versão apresentada pela Autora para os fatos.
Todas as testemunhas ouvidas corroboram a alegação da síndica de que a Autora não exibiu documento apto a comprovar sua condição de adquirente do imóvel.
Não se vê, diante disso, irregularidade nenhuma no fato de não ter sido permitido o ingresso dela nas dependências do prédio.
A versão da inicial, segundo a qual teria a Autora sido convencida pela administradora a simular um contrato de locação, foi confirmada pela testemunha MARCO, mas não aproveita à posição por ela assumida no processo - já que conscientemente participou da simulação, não podendo por isso repudiar seus efeitos.
Não há provas de que depois de ter sido permitida a entrada da Autora no imóvel tenha ocorrido nova proibição, não tendo os depoimentos colhidos confirmado tal informação.
Por isso, sem que se detecte ilicitude na conduta do Réu, não há como se chegar ao resultado reparatório pretendido - uma vez que o ilícito constitui condição sine qua non para a responsabilidade civil.

2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$2.000,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 26).
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
