

SENTENÇA

Processo n.º:0122365-14.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan Diogo Paulo
Requerido:Genesio de Almeida Silva
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o réu, em meados de setembro de 2003, ajuizou ação de nunciação de obra nova em face do autor, questionando reforma que este realizava, então sob alegação de utilização de parede pertencente a ele, réu, como base de sustentação para apoiar vigas das lajes. Em razão disso, a obra foi embargada, mas, ao final, depois de realizada perícia, custeada pelo autor, o pedido foi julgado improcedente, em sentença confirmada, no dia 05 de setembro de 2007, pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. No entanto, a obra do autor permaneceu paralisada por mais de quatro anos, causando-lhe prejuízos materiais e danos morais. Destarte, o autor pede a condenação do réu a ressarcir-lhe os danos patrimoniais, por ele estimados em R$ 7.000,00, representados pelos materiais deteriorados e pela mão de obra contratada não utilizada, embora paga, e a compensar-lhe os danos extrapatrimoniais, pois perturbado em seu sossego e tranqüilidade, ofendido em sua dignidade e atingido, enfim, nos direitos de sua personalidade (fls. 02/12).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13/49).
O réu apresentou contestação e argumentou: tem o direito de ingressar com ação; levou o conflito à Justiça; tinha legitimidade para ingressar com ação de nunciação de obra nova; tentou em vão resolver a situação extrajudicialmente; não era possível manter um diálogo com o autor; as condições da ação e os pressupostos processuais estavam presentes; é pessoa idosa; agiu visando à tutela de seu patrimônio e de sua vida; o perito judicial constatou a irregularidade da obra, em desconformidade com as determinações municipais; o seu temor era justificável; não tem conhecimentos técnicos; os danos materiais e morais não foram provados; meros e singelos aborrecimentos não geram danos morais; em suma, o pedido é improcedente (fls. 62/78).
O autor apresentou réplica (fls. 80/85).
A tentativa de conciliação restou infrutífera, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e a produção da prova oral deferida (fls. 97).
Colhida a prova oral, exibidos documentos, prestadas as informações solicitadas pelo Juízo e depois de novas manifestações das partes (fls. 114/116, 120/124, 125/130, 132/134), a instrução foi declarada encerrada (fls. 142, item 1).
As partes, no mais, apresentaram suas alegações finais (fls. 144/150 e 151/156).
Esse é o relatório. 
Decido.
O réu, ao ingressar com ação de nunciação de obra nova, exerceu um direito cujo status é constitucional (artigo 5.º, XXXV, do CF/1988). Ao lado disso, ele, mantendo relação de vizinhança com o réu, ambos possuidores de bens imóveis limítrofes, tinha, ao tempo dos fatos, legitimidade ativa ad causam, além de interesse de agir, tendo em vista a obra idealizada pelo autor, que, após a perícia, revelou-se irregular, malgrado, também se apurou, não lhe causasse (ao réu) prejuízo. Ademais, o pedido formulado era juridicamente possível, porquanto não proibido pela ordem jurídica positivada. Em suma: as condições da ação estavam presentes.
Sob outro prisma, o réu, uma vez frustrada a tentativa extrajudicial de composição amigável do conflito de interesses, socorreu-se do Poder Judiciário, quer dizer, buscou solução pela via adequada, então perante o órgão jurisdicional competente, como se espera num Estado Democrático de Direito. 
Por sua vez, o julgamento improcedente do pedido formulado pelo réu, por si, não é indicativo de que a distribuição da ação se revelou uma conduta ilícita. Na realidade, repita-se, o réu agiu nos termos preconizados pelos Estados Democráticos de Direito. Aliás, nada sugere que se conduziu com má-fé, com espírito emulativo, visando a prejudicar o autor. Em breve síntese: a ilicitude de seu comportamento está descaracterizada, a justificar a rejeição da pretensão do autor.
De mais a mais, os prejuízos materiais e os danos morais alegados pelo autor estão associados a uma decisão judicial, isto é, são efeitos da liminar que suspendeu o andamento da obra que ele desenvolvia. Destarte, não podem ser imputados ao réu. De resto, não consta que o autor tenha interposto recurso de agravo contra a liminar deferida e, muito menos, que, após a perícia, tenha requerido a sua revogação. Em outras palavras: permaneceu inerte e, portanto, contribuiu decisivamente para os danos suportados.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do réu, ora fixados em R$ 2.000,00, diante da singeleza da lide, de sua dimensão econômica, dos atos praticados e do grau de zelo demonstrado.
De todo modo, as verbas de sucumbência serão exigíveis somente se provada a cessação do estado de miserabilidade jurídica do autor, beneficiário da justiça gratuita.
PRIC
São Paulo, 04 de março de 2011.
