

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.122378-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robert Paulics, CPF 148.993.978-44
Dr. Flavo Politte Balieiro, OAB 195.326
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Dra. Eliana Eler da Silva Souza, OAB 235.797
Preposta : Francisca Tânia de Paula, RG 18.318.019 
Data da audiência:27/07/2010 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Camila Sani Pereira Quinzani

Aos  27/07/2010, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos : 1. A requerida reconhece como inexigível os valores reclamados nestes autos, relativos ao contrato n. 003/300074293, referente ao período compreendido desde abril/2004 até agosto/2009, ressaltando-se que a requerida reconhece que os dois pontos instalados na residência do autor foram concedidos como cortesia e portanto não estão submetidos a cobrança de assinatura mensal; 2. A requerida se compromete a restabelecer os serviços na residência do autor no prazo de 15 dias a contar da data desta audiência; 3. A requerida se compromete ao pagamento da importância de R$1.600,00, ao autor, no prazo de 15 dias a título de indenização por danos morais. O pagamento será feito através de depósito em conta corrente de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 1480, conta corrente n. 0033739-0, CPF n. 148993978-44; 4  em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa, no valor de 20% sobre o valor a ser depositado, em sede de execução, além de juros e correção monetária sobre o valor a ser depositado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.  A seguir, foi dito pela MMª. Juíza foi HOMOLOGADO o presente o acordo e julgado extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente,  Carmen.



MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R (preposta):Adv. R:
