

SENTENÇA

Processo nº:0122980-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Condomínio Residencial Villagio Di Fiore
Requerido:Brasilar Construções do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILLAGIO DI FIORE ajuizou "ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos" contra BRASILAR CONSTRUÇÕES DO BRASIL LTDA.

Alega o autor que: (i) desde a instituição de condomínio parcial com trinta e nove casas em 2003, a requerida não  entregou mais nenhuma das demais unidades previstas no projeto original (no total de 85); (ii) a requerida deixou construções inacabadas e terrenos abandonados, prejudicando a estética e a limpeza do local; (iii) a requerida cometeu erro no planejamento hidráulico, no que tange ao sistema de alimentação e entrada de fluxo de água da SABESP; (iv) o requerido fez modificações no projeto do condomínio sem a anuência do autor; (v) a área de lazer não foi executada conforme o projeto original; (vi) houve dano material e moral. 

Contestação a fls. 207/237. Alega a requerida que: (i) o foro competente é o da situação do bem, razão pela qual faz-se necessário o reconhecimento da incompetência absoluta; (ii) deve ser igualmente reconhecida a ilegitimidade ativa, uma vez que não há relação de direito material entre a construtora e o condomínio que permita a este último exigir a construção das unidades faltantes; (iii) tendo em vista o fato de que a ré contratou terceiros para projetar e realizar a obra, deve ocorrer a denunciação da lide a estes; (iv) inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, já que a ação foi proposta pelo condomínio e não pelos condôminos; (v) houve consumação do prazo decadencial de 180 dias previsto no art. 618 do Código Civil e decorrência dos prazos prescricionais previstos tanto no art. 205, §3º, V do Código Civil, e nos arts. 26, II, e 27 do Código de Defesa do Consumidor; (vi) não há qualquer prazo legal ou convencional para a construção das casas previstas no plano inicial, uma vez que foi aceita incondicionalmente a instituição do condominial parcial em assembleia realizada pelos condôminos; (vii) todas as casas foram vendidas após a caixa d'água ter sido construída; (viii) praticamente todos os adquirentes tiveram a oportunidade de visitar o condomínio e constatar como seriam as áreas comuns antes de comprar seus imóveis; (ix) não há qualquer prova das falhas relacionadas ao encanamento (laudo técnico ou identificação de que as fotos apresentadas pertencem ao local).

Réplica a fls. 439/469. 

Em audiência preliminar, após tentativa de conciliação, foram as partes questionadas a respeito do interesse em produzir outras provas, ao que ambas responderam negativamente.

É o Relatório.


Passo a fundamentar. 


I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes, em audiência preliminar, afirmaram não ter outras provas a produzir. 

II  Rejeito a preliminar de incompetência absoluta. 

Tratando-se de ação de obrigação de fazer, de cunho pessoal, a competência é definida pelo domicílio do requerido, que, no caso, está localizado na área de abrangência deste foro central. 
III  Rejeito o pedido de denunciação da lide, pois não comprovada qualquer das hipóteses do art. 70 do CPC.
 
IV  Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa de fls. 212/213. Conforme jurisprudência do Eg. TJSP, o condomínio possui legitimidade ativa para a defesa de interesses comuns dos condôminos. Nesse sentido: TJSP, Ap. 0144381-20.2008.8.26.0100. 

V  Antes de passar à análise do mérito, no entanto, é preciso afastar alguns dos pedidos formulados na inicial, visto que já resolvidos por arbitragem. 

Conforme fls. 75/76, as partes celebraram acordo em procedimento arbitral, que foi homologado pelo árbitro. 

Dispõem os artigos 28 e 31 da lei 9.307/96: 

Art. 28. Se, no decurso da arbitragem, as partes chegarem a acordo quanto ao litígio, o árbitro ou o tribunal arbitral poderá, a pedido das partes, declarar tal fato mediante sentença arbitral, que conterá os requisitos do art. 26 desta Lei.
Art. 31. A sentença arbitral produz, entre as partes e seus sucessores, os mesmos efeitos da sentença proferida pelos órgãos do Poder Judiciário e, sendo condenatória, constitui título executivo.


Assim, é inegável que o acordo homologado em sede de arbitragem tem força de título executivo, não podendo o autor, no que diz respeito ao objeto do acordo, mover nova ação de conhecimento, por falta de interesse de agir. 

Na homologação do acordo, lê-se, inclusive, o que segue (fl. 76): "Diante da manifestação expressada perante mim, nos termos do art. 840 do Código Civil Brasileiro c/c artigo 269, III, do Código de Processo Civil Brasileiro, HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes interessadas, segundo as condições acima descritas e na forma ali determinada, para que, relativamente ao objeto do presente procedimento arbitral, uma e outra não possam mais reclamar entre si ou de outros, qualquer obrigação oriunda desta relação jurídica". 
Nesse sentido, devem ser excluídos da demanda, visto que já albergados pelo acordo arbitral os seguintes pedidos: 
(1) Pedido "g", de fl. 38, referente à área de lazer, visto que a questão já foi tratada nos itens 13 e 14 do acordo (fl. 76). 
(2) Pedido "d" de fl. 38, referente à pavimentação, visto que a questão já foi tratada no item 8 do acordo (fl. 76).
(3) Pedido "m" de fl. 39, referente à construção de lixeira comum, visto que a questão já foi tratada no item 10 do acordo (fl. 76).

Observo que se tal acordo não foi cumprido pela requerida, compete ao autor executá-lo e não ingressar com nova ação de conhecimento. 

Nem se alegue, ainda, que o acordo, na forma como foi formulado, não esgota os pedidos formulados nesta ação, referentes aos itens mencionados (área de lazer, pavimentação e lixeira comum). É evidente que um acordo implica em transação, o que, por definição, implica em concessões mútuas. Assim, não pode o autor, agora, no que diz respeito aos itens abrangidos pelo acordo (área de lazer, pavimentação e lixeira comum), formular novos requerimentos, para além do que foi acordado. 

Assim, no que diz respeito aos pedidos acima especificados ("g", "d" e "m"), a ação deve ser extinta sem resolução do mérito. Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:

INSTITUTO DA ARBITRAGEM - Instrumento Particular de Distrato e Quitação - Cobrança de comissão - Inadmissibilidade ? Acordo homologado por sentença arbitral Inteligência da Lei nº 9.307/96 - Ação julgada extinta nos termos do artigo 267, inciso VII do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP, Ap. Nº 9097326-94.2006.8.26.0000)

VI  Rejeito a preliminar de prescrição e decadência. 

Não se pode, no presente caso, pensar em prescrição ou decadência, em relação às pretensões expostas na inicial, pela simples razão de que a obra sequer foi concluída, como expressamente admitido pela própria requerida em contestação. 
Ora, considerando que o empreendimento ainda está em construção, sendo que o atraso na conclusão só pode ser imputado à requerida (podendo-se, quando muito, pensar em fortuito interno), como pode a requerida alegar prescrição ou decadência em relação a vícios na construção? 

VII  Passo à análise dos pedidos restantes. 

(a) Pedido "c" (fl. 38): Tal pedido deve ser acolhido. 

O projeto prevê a construção de 81 (oitenta e uma) residências (fl. 116), das quais foram entregues apenas 39 (trinta e nove). 

A conclusão do empreendimento não pode depender apenas de um juízo de conveniência e oportunidade da requerida. 

Não podem os compradores das casas serem obrigados a conviver, sem qualquer expectativa próxima de solução do problema, com casas parcialmente construídas e terrenos vazios, fechados por tapumes precários (vide fotos de fls. 07/08). 

Tal situação traz problemas óbvios de estética, insalubridade, desvalorização dos imóveis já construídos e aumento da participação de cada condômino nos gastos comuns (segurança, limpeza, etc.). 

As razões alegadas em contestação para a não conclusão do empreendimento (dificuldades econômicas) configuram, quando muito, fortuito interno, de forma que não possuem o condão de afastar o inadimplemento contratual da requerida. Nesse sentido, a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 

O fortuito interno assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível (Programa de Responsabilidade Civil. 10ª ed., São Paulo, Atlas, 2012, p. 475).

Se a requerida não soube dimensionar, inicialmente, as chances de sucesso do empreendimento ou mesmo sua capacidade econômico-financeira para realizá-lo integralmente, deve arcar com os ônus de seus equívocos estratégicos, não podendo repassar tal ônus aos consumidores. 

(b) Pedido "f" (fl. 38): Tal pedido deve ser rejeitado. Não comprovou o autor que a portaria construída na Rua Prof. Orlando Alvarenga Gaudio não foi feita em conformidade com o material promocional. Vale lembrar que ambas as partes, em audiência preliminar, afirmaram não possuir outras provas a produzir. 

(c) Pedido "e" (fl. 38): Tal pedido deve ser acolhido. 

Consta das propagandas efetuadas pela requerida (fl. 81v), bem como da incorporação do imóvel (fl. 47), que também haveria acesso ao condomínio pela Rua Pedrina Maria da Silva Valente. A requerida não comprovou ter cumprido essa obrigação. 

Tal questão assume especial relevância em face das inundações da outra entrada existente (Rua Prof. Orlando Alvarenga Gaudio), conforme alegado na inicial e não impugnado em contestação. 

(d) Pedidos "h", "i" e "j" (fl. 38): Tais pedidos devem ser rejeitados. 

Não comprovou o autor que a caixa d'água instalada pela requerida (i) é insuficiente para atender o condomínio ou (ii) que esteja em desconformidade com o projeto original ou com as normas administrativas aplicáveis à hipótese.

Da mesma forma, não comprovou o autor que o sistema de encanamento instalado (i) não é suficiente para atender o condomínio ou (ii) que esteja em desconformidade com o projeto original ou com as normas administrativas aplicáveis à hipótese. 
Por fim, não comprovou o autor que o cavalete de água não está instalado em conformidade com o exigido pela SABESP, conforme alegado na inicial. 

Vale lembrar, mais uma vez, que as partes, em audiência preliminar, requereram o julgamento antecipado da lide, não tendo sido pleiteada a realização de perícia.

(e) Pedido "p" (fl. 39): Tal pedido também deve ser rejeitado. Não há provas suficientes, mais uma vez, de que a necessidade de adquirir água por "caminhão pipa", nas datas especificadas à fl. 11, tenha decorrido de conduta, comissiva ou omissiva, da requerida. 

(f) Pedido "n" (fl. 39): O pedido de indenização por danos morais também deve ser afastado. 

Se alguém sofreu dano moral, com certeza não foi o condomínio-autor, mas sim os próprios condôminos. 

Ademais, somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. Nada disso restou comprovado em relação ao condomínio-autor. 

Por fim, deve-se ressaltar que a hipótese é, em última análise, de inadimplemento contratual.  Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação em danos morais, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

Pelas razões expostas, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: (a) OBRIGAR a requerida a concluir o projeto original, com a construção das casas restantes (em número de 42), no prazo de 01 (um) ano, sob pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), limitada, no total, a R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais); (b) OBRIGAR a requerida a construir a portaria principal na Rua Pedrina Maria da Silva Valente, nº 100, conforme requerido à fl. 38, item "e", no prazo de 06 (seis) meses, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), limitada, no total, a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). 

Ficam expressamente rejeitados, no mérito, os pedidos dos itens "f", "h", "i", "j", "n" e "p" de fls. 38/39, pelas razões expostas na fundamentação. 

No que diz respeito aos pedidos "d", "g" e "m" de fls. 38/39, julgo extinto o feito, sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, pelas razões expostas na fundamentação. 

Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que tenha desembolsado, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
