

SENTENÇA

Processo nº:0122450-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Cecilia Gladys Boga Reyes e outro
Requerido:Inpar Abyara Projeto Residencial América Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis






Vistos.




CECILIA GLADYS BOGA REYES e ROBERTO OLIVER STUTZ ajuizaram a presente AÇÃO em face de INPAR - ABYARA ? PROJETO RESIDENCIAL AMÉRICA SPE LTDA. alegando, em síntese, que: 1) celebraram compromisso de compra e venda com a ré, que teve por objeto o imóvel descrito na petição inicial; 2) a ré atrasou por 15 meses a entrega da obra; 3) a cláusula contratual que estabelece o atraso de 180 dias para a entrega da obra é abusiva; 4) possuem direito à indenização por dano material, correspondente ao valor do aluguel que seria auferido se a obra tivesse sido concluída no prazo ajustado; 5) possuem também direito à indenização por dano moral, porque o atraso de 15 meses não é mero aborrecimento.


Os autores postulam a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 23/75).

A ré foi citada (fls. 135) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a petição inicial é inepta; 2) atrasou a entrega da obra em apenas 69 dias; 3) a cláusula de tolerância de 180 dias não é abusiva; 4) nos termos da cláusula 7.2 do contrato celebrado entre as partes considera-se concluída a obra com a expedição do habite-se; 5) o atraso foi irrelevante e justificável; 6) não há dano moral a ser reparado (fls. 81/115).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 116/133.

Os autores apresentaram réplica (fls. 139/148).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Rejeito a preliminar arguida na contestação, porque não estão presentes quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 295 do CPC, cujo rol é taxativo.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Foi ajustado no contrato celebrado entre as partes que as chaves do imóvel seriam entregues em dezembro de 2010 (fls. 56).

O contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das chaves do imóvel ? cláusula 7.1.1. (fls. 41).

De início, esclareço que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das chaves, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 

Ademais, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato.

Nesse diapasão, o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 180 dias, ou seja: a partir do dia 1º de julho de 2011.

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência: ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

O documento de fls. 133 comprova que o HABITE-SE foi obtido no dia 8 de setembro de 2011 (fls. 133); quando se considera, nos termos do contrato, concluída a obra.

Nesse passo, a ré atrasou a entrega da obra por 69 dias.

Posto isto, entendo que o inadimplemento contratual não constitui violação a direito subjetivo, suscetível de indenização por dano moral.

Ora, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente, uma vez que o atraso para a entrega da obra foi de aproximadamente dois meses.

De outra banda, o pedido de indenização por dano material é procedente, pelos motivos que passo a expor.

Comprovada a mora da ré, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos por eles suportados até a efetiva entrega da obra, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, o que ocorreu com a expedição do Habite-se em 08.09.2011.

O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pela ré. Nesse passo, e por imperativo de equidade, fixo o percentual de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (INCC/FGV), por considerar referido montante correspondente à realidade de mercado e ao entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores.

Neste sentido, aliás, já decidiu a Egrégia Corte bandeirante: ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Unidade condominial - Atraso na entrega das chaves - Devida a indenização correspondente ao período em que os autores pagaram aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado - Improcedência da reconvenção - Ausência de prova de culpa dos apelados quanto à demora, para liberação dos recursos do financiamento, além de bem demonstrado o quanto pago por eles, razão pela qual nada mais lhes pode ser exigido - Manutenção da sentença, inclusive quanto à fixação da sucumbência. Recurso improvido.

(...).

Assim, tem-se que a apelante não se desincumbiu do ônus da prova, a seu cargo, de demonstrar que a demora se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, o risco da atividade é da apelante, que não pode pretender transferi-lo aos apelados. Portanto, é de ser mantida a indenização, em favor dos apelados, correspondente ao período de dez meses que tiveram que despender aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado." (Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des.Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j .25.10.2011).

No mesmo sentido: Apelação n° 9105734-79.2003.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.); e Apelação n° 9087259-41.2004.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05.07.2011, negaram provimento ao recurso, v.u.).

Com efeito, a privação da coisa por atraso da ré impõe que esta suporte o pagamento de lucros cessantes, independentemente da certeza da locação ou de sua comprovação, na medida em que privou o consumidor em suas justas expectativas (art. 422, CC) de fruir da coisa que lhe pertence.

Nesse sentido: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Autor que, face ao prolongado atraso na entrega das chaves de apartamento objeto de compromisso de compra e venda, ingressou com ação indenizatória em face das rés, promitentes vendedoras. Atraso inequívoco. Inexistência de justificativas razoáveis para o inadimplemento. Fatos apontados pelas rés que não afastam sua responsabilidade em indenizar pelo atraso prolongado. Fortuito interno. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Desnecessidade de comprovação de que imóvel seria alugado para que autor faça jus à indenização, face à natureza frutífera do bem imóvel, de cujo proveito econômico o autor foi privado em virtude da desídia das rés. Termo final do pagamento de indenização e termo inicial da incidência de correção monetária bem fixados em sentença. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível no 0034060-79.2011.8.26.0562, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 19.04.2012, v.u.).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores indenização pelo atraso na entrega do imóvel, no período de até 1º de julho de 2011 até 8 de setembro de 2011, à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários do seu patrono, e cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas.

P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
