

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.08.122164-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fabio Rodrigues Gimenes
Requerido:Net Sao Paulo Sa



Aos 09 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a empresa ré representada por seu preposto Sr. Cleiton Santos de Luna, RG. 32.220.230-9, assistida por seu advogado Dr. Felipe Cassiano Colombo, OAB. 271.932. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme assevera a peça vestibular, os serviços contratados para com a requerida acabaram por gerar transtornos e nunca vieram a consolidar de maneira efetiva, da forma como anunciado. Nesse diapasão, caberia à requerida, nos termos do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, trazer para os autos a prova de que houvera a efetiva operação dos serviços de TV à cabo, internet e telefone da forma como contratada. Por força disso, assim que estabelecida a relação juridica esta veio a se desfazer, nada mais sendo oferecido ao autor, circunstancia de que de per si, vem a caracteriz\ar o abalo moral e o acolhimento do pleito indenizatório. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. No que tange aos valores em aberto relativos a ligações telefonicas, razão assiste à requerida no sentido de que caberá à Embratel, operadora dos serviços, cobrar ou abster de fazê-lo e a impugnação quanto as ligações lançadas deve ser objeto de ação própria a ser promovida contra Embratel, nos mesmos moldes da que ora foi proposta. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Fabio Rodrigues Gimenes em face de Net São Paulo Sa, para o fim de declarar rescindida a contratação entre as partes, bem como para arbitrar em favor do autor uma indenização no montante equivalente, nesta data a 02 (dois) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
