

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122916-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Marina Leite Fonseca, CPF 276.663.738-99
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Idelfonso Alves Neto, OAB/SP 162.613
Requerido:Gramado Móveis Design Europeu e Country (V.A.R. Nardelli Móveis - ME)
Preposto:Sr. Reinaldo Alves Cordeiro, RG 34107217
Adv.:Dra. Luciana Cristina de Freitas Souza Gonçalves, OAB/SP 165.846

Data da audiência:04/08/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora, conforme incontroverso, adquiriu, mediante contrato de compra e venda, os móveis identificados na petição inicial, pelo preço de R$5.650,00, integralmente quitado. Ainda não se discute que, ressalvado o colchão, os demais bens foram entregues com vícios de qualidade. Em razão disso, a ré prestou assistência técnica, realizando substituição de peças e reparos. Porém, também consoante inquestionável, os reparos realizados no cabine mancebo regional e na mesa dobrável model não restaram satisfatórios. Ou seja, com relação a tais bens, os vícios não foram sanados. Tanto não o foram que a ré, na contestação, afirmou que propôs a troca dos produtos. Contudo, a substituição não foi consumada. E não o foi por culpa da ré. Aliás, a ré, embora alegue, não comprovou que a autora recusou a troca dos produtos. De mais a mais, o documento de fls. 09, elaborado pela assistência técnica, desmente a alegação da ré. Com efeito, lá não consta que a autora se opôs à substituição dos móveis, mas sim que a ré não efetivou a troca porque os bens estariam em piores condições. A despeito de não comprovadas as condições mais precárias dos produtos, que nem mesmo foram devidamente especificadas, o documento de fls. 9 deixa evidente, à vista dos termos utilizados, que os móveis não foram entregues em perfeitas condições. Por outro lado, devido à demora da ré para promover a troca (mais de quatro meses), é natural, ainda que não provadas, que as condições dos produtos estivessem piores. Agora, o que importa é que os produtos foram entregues com vícios de qualidade e, em trinta dias, os defeitos não foram sanados nem os móveis substituídos. Logo, a autora tem direito à restituição do valor dos produtos, que soma R$1.007,00, em valor histórico. Ademais, a autora tem direito a uma compensação por danos morais. A não solução dos problemas comprometeu a rotina diária da autora, trazendo-lhe intranqüilidade, angústia e insatisfação. A autora não foi tratada com a atenção e o respeito merecidos, sendo atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Assim, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$2.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$1.007,00, acrescidos de correção monetária, desde 16 de maio de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Com a restituição do valor desembolsado pela autora, a ré terá o prazo de trinta dias para, durante horário comercial, avisando com antecedência mínima de 24 horas data e horário, retirar, da residência da autora, a mesa e o cabide, sob pena de perdê-los em favor da autora.  Fixo o valor do preparo em R$175,07 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
