

SENTENÇA

Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.09.122993-9 - Procedimento Sumário

Requerente:Ana Joaquina da Rocha
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

ANA JOAQUINA DA ROCHA ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A., afirmando que ZACARIAS LOPES, filho da requerente, faleceu em 15 de outubro de 1989, vítima de acidente de trânsito e, sendo beneficiária do falecido, faz jus à indenização do seguro obrigatório DPVAT.

Acrescenta que a indenização correspondente ao seguro obrigatório não pode ser inferior a 40 salários mínimos, pois afrontaria o art. 3º, da Lei n.º 6.194/74. Afirma que o cálculo deve ter por base o salário mínimo do Rio de Janeiro, que seria o maior vigente à data da propositura da ação.

A ré foi citada (fls. 21) e, na audiência conciliatória (fls. 22), contestou a ação (fls. 23/43), alegando a inépcia da inicial por ausência de documento indispensável, consistente no boletim de ocorrência; a carência da ação por falta de interesse processual; a substituição processual pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT.

Aduz, outrossim, a inexistência de nexo causal por falta de apresentação do boletim de ocorrência; e que a legislação sobre seguros compete privativamente à União, cabendo à lei ordinária estabelecer toda política nacional de seguro privado, cabendo aos órgãos normatizadores e fiscalizados dessa matéria fixar os valores indenizatórios, não se admitindo a vinculação do salário mínimo.

Argúi que os juros moratórios devem incidir desde a citação, a correção monetária a partir do ajuizamento da ação e os honorários advocatícios fixados no patamar máximo de 10% do valor da condenação.

Manifestou-se a autora sobre a contestação (fls. 94/102).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança tendo por objeto indenização de seguro obrigatório.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

Não é obrigada a parte a submeter às vias administrativas antes de ajuizar demanda (CF, art. 5º, XXXV). O interesse de agir surge da alegação da autora de que a indenização não lhe foi paga. Afasto a preliminar.

A ré Itaú Seguros S.A. é parte legítima para suportar a demanda; é certo que é possível ao segurado escolher entre as diversas integrantes do convênio, à vista da solidariedade existente (CC, art. 275), não havendo que se falar em substituição do pólo passivo. SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Consórcio - Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 71. De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso (STJ - REsp. nº 401.418 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 23.04.2002 - DJ 10.06.2002).

Assim, independentemente da individualização do seguro, a acionada tem legitimidade para responder pelo seu pagamento, como decidido pelo STJ - "Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade, em tal caso, decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou" (REsp n°. 325300-ES Rei. Min. Nancy Andrighi).

Afasto, ainda, a preliminar de inépcia da inicial. A autora apresenta os documentos necessários para análise do mérito, sendo dispensável a juntada da notícia do fato à Autoridade Policial.

Com efeito, necessário é o convencimento, na fase judicial, da existência do dano e do fato de este ter sido decorrência de acidente automobilístico. No caso dos autos, o laudo de exame de corpo delito (fls. 08 e verso) é prova ainda mais contundente do nexo causal, tendo em vista que dela consta expressamente que a causa da morte foi um trauma crânio-encefálico, decorrente de atropelamento, circunstância não impugnada pela genérica contestação da ré.

Não há de se falar em falta de pressuposto processual, condição da ação ou ausência de prova de nexo de causalidade.

Quanto à tese prejudicial de inconstitucionalidade do pedido, em torno de que é vedado o pagamento da indenização com vinculação ao salário mínimo, apesar da ponderação da contestação, o E. 1º T.A.C.S.P. cristalizou o entendimento de que na indenização decorrente de seguro obrigatório o art. 3º não sofreu revogação pelas leis posteriores (Súmula 37), inclusive dentro do seio do incidente de uniformização de jurisprudência nº 483.244/6, julgado em 18/3/93, harmonizando-se com o V. Acórdão do E. S.T.J. (RSTJ 42/330).

Além disso, em Acórdão relatado pelo eminente Juiz FRANKLIN NOGUEIRA restou decidido que continua cabível a fixação do valor segurado em quarenta salários mínimos, sendo certo que essa tipologia securitária é uma garantia do cidadão em face do perigo que representa o veículo automotor (JTACSP-LEX 161/275), marcando-se que ofende o pensamento jurídico a possibilidade de resoluções administrativas derrogar texto legal, o que quebrantaria o sistema jurídico como um todo.

Nesses moldes, afasto a aludida temática.

Avançando no remanescente, quanto à prevalência dos valores e critérios fixados por Resolução do Conselho Nacional do Seguro Privado - CNSP, sem razão a seguradora, vez que em virtude da hierarquia normativa, Resolução não tem o condão de afastar as determinações provenientes da Lei.

Nesse sentido: "ACIDENTE - SEGURO DE VEÍCULO AUTOMOTOR - DPVAT - INVALIDEZ PERMANENTE - COBRANÇA - OBRIGAÇÃO DE PAGAR VALOR PREFIXADO EM LEI - RESOLUÇÃO DO CNSP - INADMISSIBILIDADE - "O valor fixado por lei não pode ser objeto de redução por meio de resoluções do CNSP." (TJSP - Apelação s/ Revisão n° 1.117.276-0/4 - 34a Câmara de Direito Privado - Relator Des. EMANUEL OLIVEIRA - j . 06.06.07.

Por outro lado, a tese sustentada pela autora de que o cálculo da indenização pleiteada deve ter por parâmetro o salário mínimo do Estado do Rio de Janeiro, pois seria o maior do país, não merece ser acolhida.

O salário mínimo do Rio de Janeiro apontado pela requerente como parâmetro para o cálculo indenizatório, na verdade, não é o salário mínimo a que se refere a Lei 6.194/74, mas sim piso salarial instituído por lei especificamente destinado aos integrantes de uma determinada categoria de trabalhadores. A Lei Estadual n.º 4.987/97, que instituiu o piso salarial no âmbito do Estado do Rio de Janeiro, tem aplicação somente aos trabalhadores descritos nos incisos do artigo 1º do referido diploma.

Além disso, não se pode ter como parâmetro o maior salário mínimo vigente no país, em vista da existência de um só salário mínimo vigente, conforme disposto na própria Constituição Federal, artigo 7º, IV, quando estabelece que é direito dos trabalhadores, entre outros, o salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado.

Os juros de mora devem ser calculados a partir da citação e não da data do evento. A responsabilidade da seguradora não se confunde com aquela do causador do dano, pois a indenização é devida independentemente da existência de culpa (art. 5º, da Lei nº 6.194/74). Os juros de mora contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento, isto é, com a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

A correção monetária, por sua vez, por não representar qualquer acréscimo, cabe deste a data do evento morte.

SEGURO - OBRIGATÓRIO (DPVAT). CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA EM QUE DEVERIA TER SIDO FEITO O PAGAMENTO INTEGRAL. JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - DEVIDOS A PARTIR DA CITAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Ap. Cível s/Rev. nº 696.675-0/8 ? 28ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. NEVES AMORIM).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar a ré ITAÚ SEGUROS S.A. ao pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos, tomando-se por base o valor vigente na data do evento, incidindo atualização monetária a contar do mesmo termo legal e juros moratórios a partir da citação (art. 219, caput, do CPC), pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Por força do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas e verba honorária, a qual arbitro em 10% do valor atualizado da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P. R. I. C.
São Paulo,04 de maio de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
