

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0122616-62.2009.8.26.0001

Requerente:Francisco Camargo do Amaral

Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo

Em  21 de fevereiro de 2011, 16:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Dra. Cristiane Antonia da Silva Bento (OAB/SP 280.890), e a preposta da ré, Sra. Marisa Ignácio Sérgio Carneiro (RG 18.372.767-8), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Fátima de Lourdes Pinto (OAB/SP 137.513). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. As partes dispensaram a produção de provas. Todavia, foi ouvido o autor, em depoimento pessoal, de ofício. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os termos da inicial e da contestação. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. FRANCISCO CAMARGO DO AMARAL, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com ação anulatória, contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo a declaração de inexigibilidade, ou anulação de dívida assumida com a ré, relativa ao fornecimento de água e esgoto, no período de agosto de 1991 a novembro de 2008, com o argumento de não ser responsável pelo respectivo pagamento, porquanto teria se mudado para o imóvel após o período do débito. Pediu liminar para a sustação do acordo firmado entre as partes e indenização por dano moral. A ré foi citada a apresentou contestação, defendendo a legitimidade da cobrança. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO.  A pretensão do autor é procedente, porque os instrumentos de confissão de dívida foram assinados em virtude de erro e, também, por coação, pois, ele estava sendo ameaçado de ter o serviço público essencial interrompido acaso não assumisse a dívida. Acontece que a maior parte da dívida decorre de consumo anterior ao ingresso do autor no imóvel, conforme demonstra o contrato de locação de fls. 35/37, cuja firma foi reconhecida em 30 de agosto de 2004. Isso significa que, no período do contrato, o autor não estava no imóvel, usufruindo dos serviços fornecidos pela ré. Outrossim, tratando-se de contrato de consumo, era da ré o ônus de provar que o consumo tinha sido do autor e não de terceira pessoa. Com base na ameaça de corte, a ré, porém, terminou conseguindo a assinatura do acordo pelo autor, o qual incluiu até mesmo débito anterior à data de vencimento (10.11.2008). Como o autor, no curso do processo, acabou pagando o segundo acordo, que englobou o primeiro, então deve a ré, agora, restituir o valor pago, e, se quiser, cobrar da pessoa que efetivamente serviu-se do fornecimento da água e do serviço de escoamento de esgoto. A compensação por dano moral a meu ver é indevida, porque a ré efetuou a cobrança com base no pressuposto de que o autor poderia realizar o acordo. Assim, se o imóvel não estava registrado no nome dele, a ré só deve ter feito o acordo com ele por ter sido procurada por ele mesmo.  Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível o débito; para condenar a ré a devolver para o autor todos os valores pagos por ele em decorrência do primeiro acordo (primeira parcela) e do segundo acordo (12 parcelas), com atualização monetária desde a data do desembolso e juros legais desde a data da citação;  para anular os dois acordos, nos termos do aditamento feito na petição de fls. 68 e 69; e para condenar a ré a pagar para o autor as custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Ressalvo, contudo, à ré o direito de descontar tão-somente o valor do débito vencido em 10 de novembro de 2008, englobado no primeiro acordo, antes da data do vencimento, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, sem juros. Enfim, faço questão de ressaltar que não me convenço de modo algum do fato de 0,10 terem se tornado R$ 1.849,54, conforme o demonstrativo de fls. 25, apesar de a dívida ter vencido em agosto de 1991.A sentença deve ser cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESP), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos, observada a gratuidade para o autor. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposto(a) do(a) ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
