

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0122421-77.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Hmt Comercial Ltda
Requerido:Serviteste Comercio e Serviços em Bombas e Bicos




Vistos.




1. HMT COMERCIAL LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização em face de SERVITESTE COMÉRCIO E SERVIÇOS EM BOMBAS E BICOS, objetivando, em apertada síntese, a declaração de inexigibilidade dos valores estampados em duplicatas mercantis apontadas a protesto pela requerida, assim como a sua condenação a devolver o valor pago em virtude de contrato mantido entre as partes e ainda a condenação à reparação do dano moral de que padeceu. Alega que firmou contrato de prestação de serviços com a requerida, tendo como objeto os dois veículos que discrimina na inicial, visando à reparação de problemas mecânicos, de funilaria e pintura dos autos. Diz que adiantou o pagamento de R$ 10.000,00, parte do preço, à requerida, mas que esta não realizou os serviços a contento, de forma que, na medida em que não pode ficar com os veículos parados, providenciou diversos orçamentos e o adiantamento, às suas expensas, do conserto, dada a inércia da ré em resolver a pendência. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie, inclusive para o fito de ser invertido o ônus da prova, pugnando, ademais, pela condenação da ré a não somente repetir o indébito, mas reparar os danos morais que sofreu em virtude da cobrança indevida, devendo ser declarada a inexigibilidade dos títulos apontados a protesto, já que buscam remunerar serviço imprestável. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a requerida contestou a demanda a fls. 93/107, arguindo preliminarmente que a autora litiga de má fé e que ocorrida a decadência da medida cautelar. Alega, ainda, que a autora decaiu do direito de reclamar dos serviços prestados, o que somente fez após as duplicatas serem remetidas a protesto, quando já retirara os veículos e deles já usufruíra, sem qualquer pagamento à ré. Questiona a incidência do Código de Defesa do Consumidor na espécie, aduzindo também que não configurado o dano moral e que indevida a devolução dos valores já pagos.  Diz que a autora não fez prova dos alegados defeitos dos serviços prestados, cabendo-lhe tal ônus, até mesmo porque os serviços se prestaram aos fins a que se destinavam, já que os dois veículos da autora foram aprovados na inspeção veicular. Vieram documentos aos autos.
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 132/143, juntando documentos.
O feito foi saneado a fls. 158/163, afastando-se a arguição de decadência da ação cautelar, bem como de decadência do direito de reclamar os vícios do serviço, sendo, ainda, determinada a produção de prova pericial. 
O laudo preliminar da perícia realizada consta a fls. 220/257 e a complementação consta a fls. 312/352, tendo as partes se manifestado sobre a prova técnica. 
Em audiência de instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e duas pela parte ré.
As partes reiteraram, em debates orais, suas alegações anteriores.
2. Em apenso consta a ação cautelar, preparatória da principal declaratória, na qual objetiva a autora a sustação do protesto de duplicatas mercantis apontadas a protesto pela requerida, sob o fundamento de que inexigíveis os valores estampados nos títulos, dado que visam à remuneração de prestação de serviços viciada.
A liminar requerida foi deferida a fls. 36, complementada pela decisão de fls. 54, que determinou a suspensão dos efeitos do protesto até a decisão da lide.
Houve depósito do valor indicado nos títulos em caução. 
A requerida se manifestou nos autos, requerendo o reconhecimento da decadência para propositura da ação principal, com revogação da liminar. 
A autora se manifestou sobre a resposta da requerida.

Este o relato do essencial. 
DECIDO. 

3. A ação principal é improcedente. 
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade dos títulos apontados a protesto pela ré, a argumentar que representam negócio frustrado, pelos vícios na prestação do serviço adquirido. 
Não há prova bastante, contudo, de que os serviços adquiridos pela autora da ré, tendo como objeto os veículos L200 e Pajero indicados na inicial, não serviram à finalidade a que se destinavam e não foram realizados de acordo com a técnica adequada. 
E a produção da tal prova era ônus da autora, porque constitutiva do seu direito, não sendo cabível e possível in casu a inversão do ônus da prova com base na legislação de proteção ao consumidor como pretendido, a despeito e reconsiderada neste ponto a decisão saneadora.
Ora, é que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica em favor da autora no caso em testilha, não podendo a empresa ser considerada destinatária final do produto e do serviço que lhe foram oferecidos pela requerida. 
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que:
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo.
Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação, em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, ou seja, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. 
O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
No caso dos autos, porém, é certo que a autora, que adquiriu os serviços da requerida, não pode ser tida como destinatária final, haja vista o fato de que a relação mantida entre as partes teve outros desdobramentos, servindo os produtos e serviços adquiridos pela autora da ré para implemento e incremento da atividade negocial da autora, de comercialização de produtos e serviços a terceiros justamente no mercado consumidor. 
Nesta linha a jurisprudência do E. STJ, em que a definição de consumidor estabelecida pela Segunda Seção (Recurso Especial n. 541.867) perfilhou-se à orientação doutrinária finalista ou subjetiva, segundo a qual, de regra, o consumidor intermediário, por adquirir produto ou usufruir de serviço com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no artigo 2º do CDC.
É certo que o próprio Tribunal Superior vem abrandando a aplicação da interpretação finalista, na medida em que vem admitindo, excepcionalmente, a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que demonstrada, in concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica. 
Não é este, porém, o caso dos autos, dado que malgrado a empresa autora não seja de grande porte, teve amplo acesso a recursos técnicos para formular a sua pretensão, não se podendo reputá-la vulnerável. 
Ademais, configurada esta na espécie a figura da autora como consumidora intermediária, posto que pessoa jurídica com fins lucrativos que se utilizou, no caso analisado, dos serviços prestados pela requerida com intuito único de utilizar os veículos objeto do contrato para viabilizar sua própria atividade produtiva, em virtude do que fica afastada a existência de relação de consumo. 
Frise-se ainda neste diapasão, ademais e por oportuno, que para um dos autores do anteprojeto do CDC, José Geraldo Brito Filomeno, o conceito de consumidor adotado pelo código foi exclusivamente de caráter econômico, ou seja, levando-se em consideração tão somente o personagem que no mercado de consumo adquire bens ou então contrata a prestação de serviços, como destinatário final, pressupondo-se que assim age com vistas ao atendimento de uma necessidade própria e não para o desenvolvimento de uma outra atividade negocial.
De tudo, tem-se assentado o entendimento do juízo no sentido de que não se aplicam à autora as regras de proteção do consumidor, donde imposto à mesma autora o ônus de produzir a prova de suas alegações, ônus do qual, como já se explicitou, não se desimcimbiu, de forma que imperiosa a improcedência da ação. 
Note-se que as provas porduzidas nos autos não apontam a qualquer vício nos serviços prestados. 
Assim é que, a despeito da prova ténica ter restado prejudicada em virtude das tantas intervenções a que sumetidos os veículos L200 e Pajero da autora antes da vistoria pelo experto e ainda diante do fato dos utilitários estarem sendo utilizados, é certo que o perito foi capaz de apontar, ao menos pelos documentos trazidos aos autos, ter a empresa requerida prestado os serviços adquiridos pela autora, não havendo elementos suficientes a demonstrar problemas na execução dos reparos. 
Noutro giro, é certo que a prova oral colhida em audiência também apontou à ausência de problemas na execução dos serviços pela requerida, já que a própria testemunha do autor, a fls. 387, afirmou que se o carro estivesse com o problema que eu solucionei quando fosse submetido à inspeção veicular, não seria aprovado. 
Ademais, a testemunha da requerida Luciano, a fls. 388/390, destacou que os serviços foram feitos de acordo com o pedido do representante da autora, não tendo sido verificado nenhum problema, até mesmo porque se o veículo tiver com problemas na bomba e no bico não é aprovado pelo controlar, porque não entra nos padrões exigidos. No que tange aos serviços de funilaria e pintura, destacou este depoente que a autora concordou que fossem realizados por terceiro, para que a mecânica fosse feita concomitantemente, tendo sido tais serviços recebidos sem qualquer reaclamação. 
Do contexto probatório, pois, não se verificam elementos suficientes ao acolhimento da pretensão da autora, sequer se mostrando bastante à comprovação dos fatos alegados na inicial a documentação fotográfica que instruiu a peça, na medida em que não se tem notícias de quando produzida e se os danos ilustrados não foram causados posteriormente à realização dos serviços.
Nesta linha, se não houve comprovação dos defeitos alegados e, de outro lado, houve ampla comprovação da execução dos serviços, como destacado pelo perito e diante das notas fiscais juntadas com assinatura do recebimento dos produtos e serviços (fls. 121/125), exigíveis as quantias constantes das duplicatas, pelo que descabido o pedido declaratório. 
Ainda, sendo devido o valor das cártulas, não há que se falar em restituição do indébito e muito menos em ilegalidade ou inadequação da conduta da ré em apontar os títulos a protesto, já que esta tal conduta configurou mero exercício regular do direito do credor. 
De tudo tem-se que improcedente a demanda principal. 

4. A ação cautelar, por sua vez, na medida em que se fundamenta nos mesmos fatos quanto à inexigibilidade do crédito, reputados consistentes aqueles alegados pela requerida, também merece ser julgada improcedente, assegurando-se, daí, a homogeneidade das decisões.

5. Diante do exposto, I. JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil  e II. JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar, revogando a liminar anteriormente concedida e determinando o protesto dos títulos. 
Condeno a autora, vencida, em cada uma das ações, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados por eqüidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme artigo 20, §4º, Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
