

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0122762-73.2009.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio dos Edifícios Coral e Anaconda
Requerido:Wagner de Melo Medeiros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos.


Condomínio dos Edifícios Coral e Anaconda ajuizou a presente ação de cobrança de quotas condominiais contra Wagner de Melo Medeiros e sua esposa Marcia Giachetti Medeiros, em substituição ao antigo proprietário Francisco de Assis Nogueira (fls. 125 e 143), alegando que os réus são legítimos proprietários da unidade 83 do edifício "D" do condomínio em questão, mas que não arcaram com suas obrigações condominiais dos meses de novembro e dezembro de 2005, e de janeiro, fevereiro e março de 2006, no valor de R$ 2.494,38.

Com a inicial estão os documentos de fls 8/29.

Os réus contestaram o feito, alegando que quando adquiriram o imóvel receberam a quitação dos débitos até 30 de março de 2007, quitação esta que lhes foi dada pela administradora do condomínio, a empresa Santoni Sociedade Civil Limitada. Assim, requerem a improcedência, com a imposição das apenas de litigância de má fé ao autor, juntando documentos (fls. 182/189). 

Os réus ainda apresentaram reconvenção, requerendo a condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, e ainda na sua condenação no pagamento em dobro do valor da dívida já paga (fls. 191/201).

Houve contestação à reconvenção (fls. 232/240) e réplicas (fls. 218/225, e fls. 257/263). 

Não houve interesse na realização de audiência de conciliação, requerendo os réus a produção de prova oral.

É o relatório. 
Decido.

Trata-se de ação que não prescinde da produção de outras provas, por isso o feito será julgado antecipadamente.

Os réus alegam que pagaram os valores em questão, recebendo da então administradora do Condomínio, a empresa  Santoni Sociedade Civil Limitada, a quitação das despesas condominais até 30 de março de 2007. Segundo eles, o termo de quitação de fl. 189 teria sido assinado por Sandra Oliva Missioneiro, representante da administradora e procuradora do Condomínio autor.

Razão não assistem aos réus quanto à prova da quitação.

Primeiramente, não consta do dito documento que ele teria sido firmado por Sandra Oliva Missioneiro.

Em segundo lugar, os réus não juntaram aos autos a prova de que a referida Administradora tinha poderes outorgados pelo Síndico do Condomínio para representá-lo e  outorgar tal declaração, o que era essencial para que se pudesse atribuir os efeitos jurídicos desejados neste caso.

Ademais, os réus também não apresentaram em juízo cópia dos atos constitutivos da dita Administradora, para que pudéssemos analisar se Sandra integrava seu quadro societário e assim podia representá-lo ou, em caso negativo, se era portadora de carta de preposição que demonstrasse que ela detinha poderes para representar a empresa.

Na verdade, o termo de quitação pode ter sido emitido por quem não tinha poderes para tanto, por isso ele não pode servir como prova do pagamento.

Aliás, o documento que os réus juntam aos autos a fls. 264/265 nos demonstra que o réu Wagner tinha outras relações com a Administradora Santoni, por isso estranho é o fato de ele não ter se preocupado com a verificação dos poderes de Sandra quando da emissão do termo de quitação. 
Trata-se de um empresário que certamente não se olvidaria de formalidade tão importante, o que nos confirma que a prova documental é imprestável para os fins pretendidos e não seria jamais substituída por testemunhas, cujos depoimentos parciais e, por vezes, de pouca contribuição não serviriam para o deslinde do feito.

Assim, o pedido inicial há de ser acolhido, com a rejeição do pedido reconvencional.

Posto isto, julgo procedente a ação para condenar os réus a pagar ao autor as contribuições de condomínio reclamadas na petição inicial (novembro e dezembro de 2005 e janeiro, fevereiro e março de 2006), mais as vencidas no curso deste processo, até a data do trânsito em julgado, acrescidas de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados do vencimento de cada uma delas, e multa de 2% do débito, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora e julgo improcedente a reconvenção.

Os réus arcarão com o pagamento das despesas processuais, das custas e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 10% da condenação atualizada em razão do julgamento nesta fase e ainda com as custas e despesas que o autor suportou em razão do pedido reconvencional, mais honorários que fixo em 10% do valor que foi atribuído à reconvenção, devidamente atualizado.
PRIC
 


São Paulo, 13 de abril de 2012.
