

SENTENÇA

Processo nº:053.06.122255-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Jose de Assis Monsueto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Drª Marian Najjar Abdo. Eu,       , escrevente, digitei.






Vistos.
JOSÉ DE ASSIS MONSUETO propôs ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, com vistas à obtenção de benefício acidentário, em decorrência de acidente de trabalho típico, sofrido em 13 de novembro de 1987, ocasião em que sofreu amputação parcial da primeira falange do segundo dedo da mão direita. Acrescenta, ainda, que, em seu ambiente de trabalho, estava exposto a níveis de ruído muito intensos, o que lhe ocasionou dificuldades na audição, zumbidos etc. Sustenta estar com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia o benefício acidentário respectivo. 
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 59) e, assim, o réu apresentou contestação, sustentando, em apertada síntese, a inexistência de incapacidade laborativa e de nexo causal (fls. 61/64). 
O laudo pericial foi juntado a fls. 88/95, e o Sr. Perito prestou esclarecimentos a fls. 145/146.
As partes se manifestaram a fls. 150/155 e 157.

É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o laudo pericial otorrinológico tenha concluído que o autor não padece de qualquer forma de perda auditiva incapacitante (fls. 94), é certo que o autor sofreu acidente típico em 13 de novembro de 1987, ocasião em que sofreu lesões do segundo dedo da mão direita  (fls. 22 e 116).
De acordo com o Sr. Perito judicial, "o autor teve amputada a metade da falange distal do segundo dedo da mão direita (dominante) e, portanto, privado da correspondente polpa digital. Independentemente do dano estético, aqui não considerado, há, sim, um leve comprometimento funcional da mão direita, aqui entendida como um complexo sensitivo e motor" (fls. 146).
Em conclusão, o expert asseverou que  "o autor é portador de sequela de acidente de trabalho, envolvendo o 2º dedo da mão direita, que implica redução parcial e permanente de sua capacidade laborativa, classificada com exigência de maior esforço e necessidade de adaptação para exercer a mesma atividade, independentemente de reabilitação" (fls. 146). 
Vê-se, assim, que a redução da capacidade laborativa do autor, em decorrência do acidente típico sofrido em 13 de novembro de 1987, foi comprovada nestes autos.
Em situação semelhante à aqui tratada, tem entendido o TJ-SP no seguinte sentido: "Acidente do trabalho - Evento típico - Amputação ao nível do terço médio da falange proximal do 4º dedo da mão esquerda - Prejuízo do movimento da pinça - Incapacidade parcial e permanente - demanda de maior esforço para o exercício de suas funções - auxílio-acidente - admissibilidade. Atestado pelo laudo pericial as sequelas ostentadas pelo obreiro são em decorrência de acidente típico e que não impedem o exercício de seu labor, mas exigem dispêndio de maior esforço para o seu desempenho, era de rigor a concessão do benefício acidentário." (TJ-SP, 16ª Câmara de Direito Público, Apelação Sem Revisão nº 6875145500, Relator Des. Miguel Cucinelli, j. 25/09/2007).
Em consequência, o demandante faz jus ao benefício de auxílio-acidente, o qual será de 50% (cinquenta por cento), calculado sobre o salário-de-benefício. 
O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 03/02/1988 (fls. 22 e 113), observada, porém, a prescrição quinquenal, devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto nº 3.048/99, art. 104, § 6º).
Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei nº8.213/91 e alterações posteriores. 
A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9.854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, Rel. Min. Laurita Vaz). 
A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, com fundamento nos arts. 20 e 86 da Lei nº 8.213/91, para condenar INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS a pagar ao autor auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (04/02/1988), observada, porém, a prescrição quinquenal, e o abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º). 
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei nº 8.213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Decorrido o prazo para interposição de recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
