

SENTENÇA

Processo nº:0122000-13.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Dolores Garcia Barboza
RequeridoLitisconsorte Passivo:Hospital Sancta Maggiore e outro, Tókio Marine Brasil Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.






DOLORES GARCIA BARBOZA moveu ação indenizatória contra HOSPITAL SANCTA MAGGIORE pleiteando indenização por danos materiais e morais sob a alegação de ter sofrido queda do leito quando se encontrava internada nas dependências do hospital. 

Juntou documentos.

Deferida a gratuidade e prioridade na tramitação.

Apresentada contestação pela Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda.  (titular do Hospital Sancta Maggiore). Denunciou à lide a seguradora Tokio Marine Brasil Seguradora S.A.. Afirmou não ter havido negligência por parte dos funcionários e que havia grades de proteção no leito. Além disso, alega não haver nexo de causalidade da fratura com a citada queda. 

Veio réplica.

Deferida a denunciação da lide.

Apresentada contestação pela denunciada que alegou ser inaplicável a responsabilidade objetiva. Impugnou todos os pedidos.

Determinada a produção de perícia médica. 

Laudo apresentado às fls. 318/325.

Manifestaram-se a autora, a ré e a denunciada sobre o laudo.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


     A autora alega que durante internação nas dependências do Hospital Sancta Maggiore na noite de 14 de agosto de 2010, sofreu queda do leito e fratura no fêmur direito por negligência de seus funcionários responsáveis pela enfermagem.

     Foi transferida para o Hospital da Mooca para realização de cirurgia. 

     A titular do hospital requerido e a seguradora denunciada buscam seja transferida a responsabilidade pelo acidente à própria requerente.

     A responsabilidade do hospital é objetiva (art. 14 da Lei 8.078/1990) e improcedem as alegações de que a própria requerente deve ser responsabilizada pelo ocorrido.

   A autora já contava com idade avançada quando sofreu a queda do leito hospitalar, ou seja, exigia mais cautela no tratamento. Cabia ao hospital supervisionar a paciente para que fossem evitados acidentes, pois se encontrava sob sua custódia, não cabendo a tentativa de transferir a terceiros a responsabilidade pelo ocorrido. 

Segundo o laudo pericial a autora é portadora de incapacitação funcional, parcial incompleta e permanente do membro inferior direito, devido ao acidente. A limitação parcial incompleta tem percentual de 17,5%. Também afirmou o expert que o acidente poderia ter sido evitado.
 
    Foi submetida a outro procedimento cirúrgico chamado artroplastia parcial de quadril esquerdo em razão de queda ocorrida em sua residência em 11 de novembro de 2010. 

Assim, o requerido e a denunciada respondem apenas pelo acidente ocorrido nas dependências do Hospital Sancta Maggiore, pois quando ocorrida a segunda queda, a autora já não se encontrava aos seus cuidados. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, tem razão a denunciada ao impugnar os documentos apresentados pela requerente.  São notas emitidas por farmácias trazidas de maneira aleatória sem qualquer receituário médico para o tratamento pós-operatório. 

Portanto, faz jus a autora a indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00, valor que também engloba o dano estético, modalidade do dano moral.

 A seguradora denunciada fica condenada a ressarcir todos os valores a ser pagos pelo hospital requerido, nos limites da apólice e com exceção das verbas de sucumbência.

      Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de DOLORES GARCIA BARBOZA contra PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE e TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A., condenando a requerida ao pagamento de R$ 30.000,00, devendo a denunciada ressarcir todos os valores pagos pela requerida, nos limites da apólice com exceção das verbas de sucumbência. Condenada a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
