

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0122212-78.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Domincio da Silva, CPF 310.802.864-20
Requerido:

Denunciada: Cooperalfa Cooperativa Trab dos Condutores Autonomos NE
Nobre Seguradora do Brasil S/A
Data da audiência:12/04/2011 às 14:00h




Aos 12 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e seu advogado Dr. Diogo Farias de Almeida, OAB/SP 300062, que requereu prazo para juntada de substabelecimento e custas, o que foi deferido o prazo de 05 dias, bem como a representante da ré Sra. Elizabete Santos Alves, RG 49.282.240-2/SP, que requereu a juntada de carta de preposição, acompanhada do Dr. Daniel Manoel Palma, OAB/SP 232330, e o representante da denunciada Sr. Rodrigo Souza Rodrigues, RG 28.073.523-6, que requereu a juntada de carta de preposição, acompanhado da Dra. Mary Sinatra Mitiko Yamaya C.G.Silva, OAB/SP 211262. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, a ré e a denunciada desistiram do depoimento pessoal do autor, o que foi homologado. A produção da prova oral requerida pela ré restou prejudicada, porquanto as testemunhas que, compareceriam ao presente ato independentemente de intimação, não apareceram. A instrução foi dada por encerrada. As partes, em alegações finais, reportaram-se às manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Jose Domincio da Silva propôs ação em face de COOPERALFA - Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos, alegando que, no dia 15 de maio de 2009, o veículo no qual era transportado, pertencente a um dos cooperados da ré, envolveu-se em acidente, que lhe causou lesão corporal. De fato, em razão do acidente, sofreu forte pancada no rosto, especialmente no olho esquerdo, que o deixou com hematomas e muitas dores. Destarte, o autor, destacando a responsabilidade objetiva da ré, que, no caso, explora atividade de transporte, pede a condenação dela a pagar-lhe indenização compensatória dos danos morais sofridos, estimada em R$ 23.250,00. A petição inicial foi instruída com documentos. A ré, em sua defesa, argumentou: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide; o proprietário do veículo, com quem o condutor do veículo mantém vínculo, é apenas seu cooperado, qualificando-se, no mais, como profissional autônomo, cadastrado perante a Prefeitura de São Paulo; fornece assistência aos seus cooperados; não é responsável pelos fatos alegados; os fatos alegados não foram provados; meros aborrecimentos não geram direito indenizatório; o autor não sofreu danos morais; enfim, o pedido é improcedente. A contestação veio acompanhada de documentos. O autor se manifestou em réplica. A preliminar argüida pela defesa foi rejeitada, a produção de prova pericial foi indeferida e a realização da prova oral deferida. Uma vez reconsiderada decisão anterior, a denunciação à lide pleiteada pela defesa foi deferida. A denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/a, em sua contestação, ponderou: os limites contratuais devem ser observados; o limite para cobertura de danos morais é R$ 100.000,00; a indenização recebida pelo seguro obrigatório deve ser descontada; o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório; não há prova da culpa do condutor do veículo; o autor sofreu lesões leves, não justificadoras da indenização perseguida; em suma, o pedido não admite acolhimento, mas, julgado procedente, a indenização deve ser fixada com moderação. A defesa da seguradora foi aparelhada com documentos. As partes não se manifestaram sobre a contestação da denunciada. A decisão saneadora antes proferida foi complementada, com fixação de novos pontos controvertidos e novo indeferimento da produção da prova pericial. No mais, em audiência, o depoimento pessoal do autor foi colhida, a instrução foi declarada encerrada e as partes e a denunciada, em alegações finais, reportaram-se às suas manifestações passadas. Esse é o relatório. Decido. A celebração do contrato de transporte de passageiro é fato incontroverso. Não se discute que o autor, no momento do acidente tratado nos autos, estava, na condição de passageiro, no interior do ônibus de propriedade de um dos cooperados da ré. A ré, desenvolvendo, com habitualidade, atividade direcionada ao transporte coletivo urbano de passageiros, responde objetivamente pelos danos causados a estes, ainda que não seja proprietária do veículo nem mantenha relação jurídica com o condutor do ônibus envolvido no acidente. Ora, atua, prestando serviços com regularidade, na área de transportes, atividade, então, que, por sua natureza, importa risco diferenciado, exacerbado, de danos aos direitos de terceiros. Age em coordenação com o transportador, enfim, com o proprietário do veículo utilizado na atividade de transporte, com um mesmo escopo. Enfim, a atividade que exerce normalmente, o conjunto de atos que pratica de maneira organizada, está inserida na atividade de transporte, atividade perigosa, dotada de um risco especial, a determinar a responsabilidade objetiva tratada no parágrafo único do artigo 927 do CC. Na verdade, obrigação indenizatória da ré, então independentemente de culpa, decorre tanto deste dispositivo como da regra do artigo 734 do CC. Agora, se a incidência deste fosse afastada, a partir de uma interpretação restrita da amplitude do contrato de transporte sob exame, sobraria a cláusula geral gravada no parágrafo único do artigo 927 para revelar a responsabilidade objetiva da ré. Por outro lado, a ré e a denunciada não provaram qualquer causa excludente de responsabilidade. Não demonstraram caso fortuito (fortuito externo, estranho à atividade que desenvolve), força maior nem culpa exclusiva da vítima. Também não provaram que o acidente foi causado por terceira pessoa. De todo modo, apenas o fato de terceiro estranho à atividade de transporte teria aptidão para excluir a responsabilidade da ré, e, ainda assim, num interpretação flexível do artigo 735 do CC. No entanto, a culpa de terceiro condutor pelo acidente, não provada, equipara-se ao fortuito interno: de fato, é risco inerente à atividade de transporte, sem idoneidade para romper o nexo causal. Por sua vez, a documentação exibida nos autos demonstra a lesão alegada pelo autor, atingido em sua face. Comprova o trauma, leve, é verdade, sem necessidade de internação, mas determinante do afastamento do trabalho por dez dias (fls. 18). Logo, a ré, porque descumprida a cláusula de incolumidade, ínsita a todo e qualquer contrato de transporte de passageiros, responde pelos danos suportados pelo autor. A lesão à personalidade do autor é manifesta. A integridade física do autor foi ofendida. O dano moral consiste na própria lesão corporal de que foi vítima o autor. A lesão à personalidade humana do autor deixou, malgrado temporariamente, traços materiais. E aqui, penso, não importa a gravidade da lesão corporal, tampouco a intensidade da dor sofrida. A lesão corporal é expressão do dano moral. Nela o dano moral está situado. Em outras palavras: se um interesse extrapatrimonial merecedor de tutela foi concretamente atingido, o dano causado é ressarcível. A dor e a gravidade da lesão são importantes apenas para quantificação da indenização. Nessa linha, a propósito, os ensinamentos de Anderson Schreriber (Novos paradigmas da responsabilidade civil. São Paulo: Atlas, 2007, p. 121-126 e 191-196). Por conseguinte, valorando a capacidade econômica da ré, a pequena intensidade dos danos - de natureza leve -, a dor e o sofrimento dos quais o autor foi vítima e a consolidação das lesões, fixo a indenização em R$ 2.725,00, correspondente a cinco salários mínimos. Agora, com relação à lide secundária, a condenação da denunciada se impõe. Não se questionando a existência do contrato de seguro e a cobertura estabelecida para danos morais, outra não pode ser a solução, até porque a indenização está bem abaixo do limite máximo previsto em contrato. De mais a mais, nenhum abatimento é admissível, seja porque não provado que o autor recebeu alguma indenização pelo seguro obrigatório (DPVAT), seja porque tal seguro não abrange cobertura para danos extrapatrimoniais. Aqui, aliás, o autor não pede qualquer indenização relativa a uma eventual incapacidade laboral. Pelo exposto, julgo procedente o pedido principal para condenar a ré a pagar R$ 2.725,00 ao autor, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como as custas, as despesas processuais pertinentes à lide principal e os honorários dos advogados do autor, fixados em 20% do valor da condenação, em atenção aos atos praticados, à importância da causa, à sua dimensão econômica e ao grau de zelo demonstrado. No mais, julgo procedente a lide secundária para condenar a denunciada a pagar à ré a indenização por ela desembolsada em favor do autor (sem abranger, é evidente, as verbas de sucumbência), a serem acrescidas de correção monetária, desde a data do pagamento, e de juros de mora de 1% ao mês, a fluir do décimo-sexto dia após a sua intimação para pagamento. Além disso, fundado no princípio da causalidade, condeno a denunciada a pagar as custas, as despesas processuais atinentes à lide secundária e os honorários dos advogados da ré, estipulados em 10% do valor da condenação, pois não oferecida resistência ao pleito da denunciante. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, 
Mara Lucia França, digitei.


Autor(es):
Adv. Autor(es):


Repres. Réu(s):

Adv. Réu(s):


Repres. Denunciada:

Adv. Denunciada.
