

SENTENÇA

Processo nº:053.07.122892-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tecnicorp Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


VISTOS.

TECNICORP ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., já devidamente qualificada nos autos, move ação de conhecimento em face do ESTADO DE SÃO PAULO e do CONDOMÍNIO PORTAL MARAJOARA.

Alega, em síntese, que é legítima proprietária de um terreno (matrícula 212.994) em que fora construído um empreendimento imobiliário denominado Condomínio Portal Marajoara, composto por cinco prédios residenciais (Edifícios Arambaré, Boracéia, Comandatuba, Guaraú e Itacuruçá). Assevera que referido imóvel faz divisa nos fundos com um terreno pertencente ao Estado de São Paulo, onde fora edificado um Posto Fiscal da Secretaria de Estado dos Negócios, no qual os construtores contratados pelo Estado, pelo fato do terreno não ser originariamente plano, fizeram a planificação do mesmo, cujo procedimento advieram prejuízos à autora, pois comprometeu a estabilidade da sua construção e criou situação de insegurança aos moradores, sendo necessária a construção de arrimo e de dreno ao longo do muro, bem como ocasionou interdição das garagens e, por conseguinte, o impedimento da entrega das respectivas unidades. Por outro lado, sustenta que o Condomínio co-réu não tomou as medidas necessárias que lhe competiam, permaneceu omisso frente à situação. Para tanto, requereu em sede de tutela antecipada a imediata construção de arrimo, drenos, canaletas e outras medidas que se fizerem necessárias para eliminação do problema. Ao cabo, pediu a procedência da ação para condenar os réus, em caráter solidário, a darem início e completar as obras necessárias, bem como na condenação pelos danos decorrentes das obras de aterro e demais consectários legais.

Para evitar decisões conflitantes os autos foram apensados ao processo 561/053.03.009643-2 em que o Estado de São Paulo move contra o Condomínio Portal Marajoara, objetivando a condenação do requerido na obrigação de fazer das obras necessárias para a contenção do problema, cujo pronunciamento judicial de mérito foi pela improcedência da pretensão inicial. Há recurso de apelação pendente de análise naqueles autos.

A tutela antecipada fora indeferida (fls.47). Desta decisão houve a interposição de recurso de agravo retido (fls.89/90). O Estado de São Paulo apresentou sua contestação e, em preliminar, sustenta a inépcia da inicial por ausência de pedido certo e determinado. No mérito, em suma, alega que não há ato ilícito, razão pela qual não há que se falar na responsabilidade do Estado e, portanto, pede a improcedência do pedido. O co-réu Condomínio Marajoara, em contestação, sustenta a ilegitimidade de parte e, no mérito, a responsabilidade da autora pela manutenção e reparo das obras, pedindo ao final a improcedência do pedido (fls.167/183). Em réplica a autora repeliu as alegações dos requeridos (fls.186/191 e fls.193/196).    

Esse é o relatório.
Fundamento e Decido.

No que tange à fase instrutória é de rigor o acolhimento das provas apresentadas nos autos da ação conexa em referência, sobretudo porque frente a uma interpretação constitucional (art. 5º, LV e LVI, da CF) combinado com o art. 332 do Código de Processo Civil, indiscutivelmente, a prova lá produzida demonstra totalmente pertinente e correlata ao deslinde desta demanda.

Nesse diapasão, faz-se mister esclarecer que as provas têm por objetivo principal trazer aos autos instrumentos capazes de provar as alegações das partes e, em conseqüência, formar o convencimento do julgador. Nos dizeres de Dinamarco provar é demonstrar que uma alegação é boa, correta e portanto condizente com a verdade. O fato existe ou inexiste, aconteceu ou não aconteceu, sendo portanto insuscetível dessas adjetivações ou qualificações. As alegações, sim, é que podem ser verazes ou mentirosas ? e daí a pertinência de prová-las, ou seja, demonstrar que são boas e verazes.  


Desta feita podemos asseverar que o aproveitamento da fase instrutória encontra-se supedâneo nos princípios da economia processual, da celeridade processual, da jurisdição una, da efetividade da jurisdição e da razoável duração do processo, uma vez que possibilita a máxima efetividade do direito material com o mínimo emprego de atos processuais, aproveitando-se as provas colhidas perante processo conexo.

Nessa linha de raciocínio, é curial reconhecer a pertinência da produção de provas realizadas no processo 561/053.03.009643-2, notadamente pelo fato da real conexão existente entre as demandas, cuja finalidade maior do instituto é justamente a economia processual e a harmonização de julgados. Assim sendo, acolho-as e, por conseguinte, diante da suficiência dessa fase cognitiva que supre meu convencimento e, em conseqüência, consolida a cognição exauriente deste juízo, declaro, nessa oportunidade, saneado o processo e encerrada a fase de instrução.

Feito estas considerações passo ao julgamento.

Ab initio, vale ressaltar que o pedido deve ser analisado sob a ótica do pedido imediato e mediato, sendo que o primeiro diz respeito à tutela jurisdicional pretendida (obrigação de fazer, não fazer ou de pagar), já o pedido mediato é o bem da vida almejado, o que, na hipótese, é a construção de obras e a reparação dos danos. Assim, quando se fala em certeza do pedido está a dizer que a tutela jurisdicional deve ser certa. Por outro lado, a determinação está relacionada ao pedido mediato. Nesse sentido quando não for possível determinar, de modo definitivo, as conseqüências do ato ou do fato ilícito, poderá ser formulado, quanto ao pedido mediato, pedido genérico. Inteligência do art. 286, II, do Código de Processo Civil.

Nesse contexto, não há que falar em inépcia da inicial uma vez que o pedido apresenta-se certo e determinável, cujos danos advindos do suposto ato ilícito, sendo o caso, poderão ser fixados em sede de liquidação de sentença. Quanto à ilegitimidade alegada pelo co-réu Condomínio Marajoara, tal como sustentada pela parte, confunde-se com o mérito, visto que eventual ausência de responsabilidade ensejará uma análise cognitiva de mérito.


Porquanto, rejeito as preliminares alegadas.

Quanto ao mérito a pretensão inicial é parcialmente procedente.

Isso porque, sob a análise do conteúdo probatório do processo nº 561/053.03.009643-2 restou esclarecido que a modificação no terreno realizada pela obra condominial foi de cerca de 1 metro, desprezando-se inclusive a diferença existente antes da obra, que já beirava essa mesma medida, restando desta diferença a existência de um muro de arrimo capaz de suportar a pressão até então prevista. Desta feita, fora reconhecido que a autora agiu bem. De outra sorte, a grande diferença decorreu do fato do co-réu, Estado de São Paulo, ter realizado uma planificação no bem público, de modo a torná-lo apto à completa afetação. Nessa quadra, não há de olvidar que a questão já fora enfrentada pela sentença da ação conexa, cuja fundamentação é aqui adotada para o deslinde desta causa.

De tal sorte, afastada a responsabilidade da co-ré, Condomínio Portal Marajoara, não há que falar em solidariedade, uma vez que este instituto jurídico consubstancia-se na pluralidade de sujeitos e unidade da obrigação. Porquanto, inexistindo qualquer obrigação legal ou contratual assumida por ela, no que tange ao objeto desta demanda, e afastada sua responsabilidade extracontratual, ausente, pois, a obrigação solidária.

Por outro lado, impende destacar que os danos e prejuízos em que alega a autora ter sofrido não ficou demonstrado de forma mínima a caracterizar, nesta demanda, uma condenação aos requeridos. Pois, muito embora a extensão da quantificação dos prejuízos possa ser fixada em momento posterior, em fase de liquidação de sentença, é mister, para a condenação em danos materiais, a prova contundente do alegado. Destarte, não comprovado o efetivo dano material, é de rigor a sua improcedência.   

À luz do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial, para condenar o requerido, Estado de São Paulo, tão-somente na obrigação de fazer das obras necessárias à eliminação do problema ocasionado pela planificação (nivelamento) do terreno do requerido e julgo improcedente quanto ao pedido de condenação em danos materiais por ausência de prova do efetivo dano e, por fim, afasto a responsabilidade solidária da co-ré, Condomínio Portal Marajoara. 

Por ser a autora, em parte vencedora e vencida, considero recíproco e proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes os honorários e as despesas processuais.

Para fins do preparo fixo a base de cálculo como sendo o valor dado à causa, devidamente atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.
