

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.122899-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kassem Mohamad El Turk
Requerido:BV - Banco Votorantim Leasing Arrendamento Mercantil S/A




Vistos.


Kassem Mohamad El Turk, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória por Danos Morais cumulada com Nulidade de Apontamentos Junto à Serasa e SPC, com pedido de tutela antecipada, em face de BV - Banco Votorantim Leasing Arrendamento Mercantil S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que, em 09/04/08, firmou contrato de arrendamento mercantil do veículo GM Corsa Sedan, placas DKC4715, 2004, bege, a ser quitado em sessenta prestações de R$ 707,94; não recebeu cópia do contrato, apenas o carnê, o qual vem adimplindo; contudo, recebeu carta de cobrança referente à parcela vencida em 15/06/08, sobrevindo notícia de restrição de crédito procedida pela ré, no importe de R$ 41.494,56.

Aduz que conta com ótima reputação perante o comércio, sem nenhum fato desabonador, e, com tais ponderações, requer condenação ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada pelo Juízo; antecipação de tutela para a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito e a final procedência.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/24.

Concedida a tutela antecipada (fl. 27), foi o requerido citado e apresentou contestação às fls. 45/53, acompanhada dos documentos de fls. 54/57. Alega, em síntese, que "não procedeu à baixa da parcela, pois até o presente momento não havia identificado o pagamento do autor". "Assim, o nome do autor acabou por ser negativado, em face do não pagamento da parcela de nº 2".

Sustenta que não houve negativação prolongada; que não foi contatada, a fim de que pudesse evitá-la; que deixou o autor de comprovar os danos alegados, bem como que agiu a ré em exercício regular de direito.

Impugna a existência dos requisitos para o dever de indenizar, não restando comprovada a extensão dos danos. Alternativamente, requer arbitramento de indenização equitativa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 59/61).

Veio aos autos petição do autor e documento, às fls. 41/43, informando acerca de descumprimento da liminar junto à Serasa, bem como ofício-resposta positivo do SPC. Intimada a ré para o cumprimento, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (fl. 56), sobreveio petição e documento às fls. 65/66, informando acerca de "baixa" junto à Serasa.

Contudo, peticionou o autor às fls. 67/68 (oportunidade em que juntou o documento de fl. 69) e à fl. 72, o que se fez acompanhar do documento de fl. 73, requerendo providências para efetivação da tutela antecipada. Houve despacho à fl. 75, a respeito do que manifestou-se o autor à fl. 81, informando que juntou os referidos protocolos de ofícios junto aos órgãos de proteção ao crédito às fls. 33/34.

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de provas, declinaram negativamente.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 89.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é procedente.

Trata-se, basicamente, de requerimento de exclusão do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais pela inserção desabonadora indevida.

A ré se escusou no fato de que não teria identificado o pagamento da segunda parcela do contrato celebrado entre as partes, confirmando a autoria da inserção.

Consoante se depreende do documento de fls. 14 dos autos, não impugnado pela requerida, o pagamento foi feito em data antecedente ao vencimento.

Logo, indevida a inserção do nome do requerente nos órgão de proteção ao crédito.

Por oportuno, observo que a conduta do requerente de desconsiderar o aviso de cobrança não foi irregular. Consoante se sabe, rotineiramente referidos avisos vêm com a observação de que deverão ser desconsiderados caso a situação esteja regular. Se o autor estava com suas parcelas do financiamento em dia, compreensível que tenha se tranquilizado com relação ao fato.

Os danos morais, em situações de negativação ou comunicação aos órgãos de restrição ao crédito indevidas, se configuram "in re ipsa", ou seja, decorrem do próprio fato violador.

Não há, assim, necessidade de prova das consequências.

Passo a quantificar  a indenização.

Considerando fato e consequências, bem como insistência da ré na conduta, consoante se depreende de fls. 43 dos autos, tenho que valor razoável a ser arbitrado e que bem equaciona a situação é de R$ 12.000,00.

Não é irrisório de forma a não possuir qualquer caráter preventivo e tampouco implica enriquecimento sem causa por parte do requerente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Kassem Mohamad El Turk em face de Bv -banco Votorantim Leasing Arrendamento Mercantil S/A, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 12.000,00 (doze mil Reais), a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de maio de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
