

SENTENÇA

Processo nº:0122298-41.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josevaldo Pacheco de Aguiar
Requerido:José da Silva Galvão e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

JOSEVALDO PACHECO DE AGUIAR moveu a presente ação indenizatória de danos materiais e lucros cessantes ? procedimento sumário  - contra JOSÉ DA SILVA GALVÃO e JULIANA DA SILVA BIACCA, alegando, em resumo, que no dia 13/09/2004, trafegava com seu veículo marca GM/CORSA SEDAN, placa CZX 9974, ano 2003/2004 pela Rua Monteiro de Melo ? Lapa. Ocorre que ao passar pelo cruzamento com a Rua Coriolano, enquanto o semáforo estava verde, foi atingido pelo veículo do réu, marca Mercedez Bens Classe A ? 190, ano 2003, placa JGI 0705, conduzido pela ré. Disse ser taxista e que com a avaria em seu veículo teria perdido seu instrumento de trabalho, o que gerou diversos problemas. Alegou ter sido obrigado a vender o carro, recebendo o valor deR$ 8.456,93 (oito mil quatrocentos e cinquenta e seis reais e noventa e três centavos), após dedução de impostos. Ocorre que o valor médio do veículo sob condições normais é de R$ 42.575,00, motivo pelo qual requereu a diferença de valores a titulo de reparação de danos emergentes, bem como R$ 13.541,14 (treze mil quinhentos e quarenta e um reais e quatorze centavos) a título de lucros cessantes. 

Apesar de devidamente citados e intimados (fls. 48, 171 e 177), os requeridos não ofereceram contestação nos autos, tendo se tornado revéis (fls. 180). 

É o breve relatório.
D E C I D O.

O pedido inicial é procedente.

O primeiro réu fora citado e intimado para a primeira audiência realizada no feito. Compareceu ao ato, mas deixou de apresentar contestação, porque não havia ainda sido citada a ré. Fez-se representar por Advogado nos autos.

Designada audiência para 06 de fevereiro, fora a ré agora citada e intimada pessoalmente. O réu, já antes citado, fora intimado pela imprensa. Ocorre que na data designada, comparecera apenas a ré, sem apresentar defesa. E o réu ausente tampouco ofertou contestação.
 Diante disso, configurou-se a revelia, condição que faz com que os fatos aduzidos na peça inicial sejam  reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Portanto, é de se reconhecer que os requeridos foram mesmo os responsáveis pelos danos causados pela colisão. Por conseguinte, devem ser instados ao pagamento de todos os prejuízos a que deram causa. 

Quanto ao valor da indenização, cabe aceitar a exata quantia referente à franquia exigida pelo seguro e que acabou sendo desembolsada por ele. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido inicial da presente ação indenizatória de danos materiais e lucros cessantes - Rito Sumário movimentada por JOSEVALDO PACHECO DE AGUIAR contra JOSÉ DA SILVA GALVÃO e JULIANA DA SILVA BIACCA , para o fim de condenar os requeridos a pagar ao autor o valor de  R$ 51.870,35, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e  acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso..
Em conseqüência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
