

SENTENÇA

Processo nº:0122362-49.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos 
Requerente:Maria Isabel Freitas Lontro de Carvalho
Requerido:Banco Hsbc Bamerindus

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL

Vistos.

MARIA ISABEL FREITAS LONTRO DE CARVALHO ajuizou ação de cobrança, em face de BANCO HSBC BAMERINDUS, alegando em síntese que possuía junto ao réu caderneta de poupança, sendo que lhe foi garantido que os valores aplicados teriam rendimentos mensais creditados, equivalentes à inflação e acrescidos de mais 0,5% (meio por cento). Ocorre que após ter completado o período aquisitivo dos rendimentos da conta poupança, no período entre janeiro e março de 1990 e fevereiro de 1991, o réu deixou de promover o crédito referente à correção monetária de forma correta. Assim, recorre ao meio judicial, para que o réu seja condenado ao pagamento da diferença existente em sua caderneta de poupança, no período de janeiro a março de 1990 e fevereiro de 1991. Juntou documentos às fls. 11/44.

Em sua contestação (fls. 60/119), o réu suscitou preliminarmente, a suspensão do processo em razão de decisão do STF, a sua ilegitimidade passiva, a ilegitimidade ad causam e a legitimidade do banco central, bem como a ausência de interesse de agir, ante a falta de saldo à época. No mérito, requereu a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls.120/166).

Réplica a fls. 168/174

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão é exclusivamente de direito.
I - PRELIMINARES

1- SUSPENSÃO DO PROCESSO

Primeiramente, entendo que o feito não está suspenso, uma vez que em conformidade com o RE 591.797/SP os processos apenas estão suspensos em grau recursal.

2- ILEGITIMIDADE PASSIVA

Inicialmente, entendo que o réu HSBC é parte passiva legitima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que conforme ele próprio alega, ele assumiu a carteira de clientes do antigo Banco BAMERINDUS, devendo ressarcir, portanto, os valores devidos a estes consumidores.

Não seria justo o réu apenas ficar com a parte boa do Banco Bamerindus, deixando os seus clientes, provenientes daquela instituição sem o respaldo de qualquer direito.

Assim, tendo assumido as atividades do Banco Bamerindus deve responder pelos fatos alegados.

3 - ILEGITMIDADE PASSIVA AD CAUSAM

Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva formulada, o Banco-réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.

 É que, na condição de depositário dos ativos financeiros do autor, beneficiou-se diretamente dos efeitos da Resolução 1338/87, na medida em que deixou de aplicar aos depósitos existentes em conta-poupança sob sua responsabilidade o índice real de reajuste apurado à época pelo IBGE.

A responsabilidade do Banco-réu decorre, ademais, da própria relação contratual que tinha com a autora. Tal relação, embora de caráter privado, sempre foi regida por normas públicas, daí não podendo o Banco-réu alegar que, tratando-se de determinação do Governo Federal, deste seria a responsabilidade pela modificação do critério de correção monetária dos depósitos existentes em cadernetas de poupança. Irrelevante, pois, que tal determinação tenha partido do Governo Federal. 

O fato é que o Banco-réu foi o beneficiário direto de tal determinação, pois foi ele quem, a final, apropriou-se da diferença de correção monetária devida. 

A propósito, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica nesse sentido:

?CADERNETA DE POUPANÇA ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? PLANO VERÃO ? LEGITIMIDADE ? BANCO DEPOSITÁRIO ? ÍNDICE. As instituições financeiras depositárias são partes legítimas nas ações sobre remuneração das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1989. O índice a ser aplicado para o mês de janeiro de 1989 é de 42,72%. (STJ ? REsp 258227 ? RJ ? 1a. Turma ? rel. Min. Garcia Vieira ? DJU 24.8.2001, p. 240).

4- INTERESSE DE AGIR

Diferentemente do alegado, existia saldo na conta poupança no momento dos fatos, , o que resta comprovado a fls. 25/32 e 36/38.

Desta forma, existe interesse de agir a justificar a presente demanda.

II- MÉRITO

A ação é procedente.

A caderneta de poupança é o meio utilizado pelos consumidores, especialmente os mais humildes, para poupar seu dinheiro, preservando seu valor real e recebendo certa importância como juros, sem que haja qualquer risco nesta operação.

Assim, a caderneta de poupança tem como fundamento corrigir o dinheiro aplicado de modo a protegê-lo dos efeitos da inflação, bem como conceder ao investidor a remuneração real de 0,5% ao mês, sendo este direito legítimo do investidor. 
 
No caso em tela, quando foi iniciado o investimento, tais critérios eram devidamente aplicados, sendo esta a expectativa contratual das partes.

Por esse motivo é que, ao contrário do que procura demonstrar o réu, as Leis, Decretos e Resoluções questionadas são absolutamente inconstitucionais no que tange o critério de remuneração das cadernetas de poupança a partir de sua vigência.

Com efeito, o autor tem direito de ter corrigido seu investimento de acordo com o índice de variação real da moeda.

Não podiam as leis e decretos, posteriormente editados, alterar a relação jurídica já consumada. 

Tal procedimento importou em inegável ofensa ao princípio constitucional do direito adquirido. 

Ressalto que neste caso, não se deve falar em expectativa de direito, mas em direito adquirido.

Ora, em que pese à doutrina de que o direito econômico seria de aplicação imediata, entendo que o texto constitucional não excepciona regras de qualquer espécie da abrangência do dispositivo que preserva o ato jurídico perfeito, a coisa julgada e o direito adquirido. 

Ainda, não há na Magna Carta nenhum comando normativo que estabeleça que direito adquirido é somente aquele já integrado ao patrimônio do cidadão. 

Tal posição representa séria ameaça ao tênue limite entre discricionariedade e arbitrariedade, conferindo avassalador e excessivo poder de decisão aos governantes e aos juízes. 

Ademais, a atitude do requerido comprometeu o equilíbrio da relação de comutatividade e gerou enriquecimento sem causa a ele. 

Com efeito, a alteração unilateral das regras de um contrato, na vigência deste, é comportamento antiético, que repugna (ou que deveria repugnar) o mais insensato e insensível dos representantes do povo, sobretudo quando eleito por este democraticamente. 

Salta aos olhos também a inequívoca violação do princípio constitucional que garante o direito de propriedade (Constituição Federal, artigo 5º, inciso XXII). 

Ora, os ativos financeiros que integravam o patrimônio individual dos poupadores foram, repentinamente, diminuídos artificialmente e ao arrepio dos princípios gerais de direito, o que é inadmissível. 

Vale dizer, as avenças de trato sucessivo celebradas pelas partes garantiram, desde o início, o direito de o autor obter a remuneração dos numerários de acordo com o índice de inflação acrescido de 0,5% ao mês. 

Eventuais alterações somente teriam validade por consenso entre as partes ou por decisão judicial, na hipótese de desequilíbrio entre elas, assim determinado após o devido processo legal.

Desta forma, totalmente arbitrária a conduta.

Dito isso, passo a analisar as especificidades de cada plano.

PLANO COLLOR I:

Cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados, antes da Medida Provisória nº 168/90 referida, se submetia às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foi aplicado sobre o saldo do autor o índice inflacionário, que deveria ter sido aplicado sobre o saldo existente em abril de 1990.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).


Quanto ao índice a ser aplicado, o C. STJ assim se pronunciou:

?No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

?Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 
?IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados? (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95)?.
A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

À vista de tais princípios, não se pode negar que, como efeitos negociais exauridos, as prestações já cumpridas se regem pela lei do tempo da celebração do negócio. Vale dizer, não se submetem à lei nova as prestações em curso de execução. Prestação em curso de execução é, para tal fim, prestação já cumprida.

Afinal, seria absurdo que a incidência imediata de Lei de ordem pública, sobre os negócios jurídicos de execução continuada, significasse obrigar, no curso da prestação, o devedor a fazê-lo de modo gravoso, o credor a recebê-la menos valiosa. Invocando o princípio da irretroatividade, com certeza não pagaria o réu aos poupadores, no mesmo período, índice de correção superior ao que se via no início da prestação, se isto resultasse do exame superficial da Lei. E  estaria certo, porque lei nova que incida nas relações privadas, de trato sucessivo, não atinge prestação em curso de execução.

É evidente que as perdas dos poupadores em 1990, no mês citado, foi flagrante, ante a modificação danosa das regras de remuneração da poupança.

Ademais, a lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

Procedente, portanto o pedido relativo a esse período.

PLANO COLLOR II:

Ao contrário do afirmado pelo Banco-réu, não tinham os depositantes mera expectativa de remuneração da poupança sob determinado critério, mas direito adquirido à remuneração dos ativos financeiros depositados em consonância com a inflação apurada no período pelos índices oficiais. Nesse sentido, a Lei 8.177/91, ao limitar o índice de correção monetária aplicável aos depósitos existentes em caderneta de poupança com aniversário no mês de fevereiro de 1991, inclusive, feriu o direito adquirido líquido e certo dos poupadores, impingindo-lhes prejuízo e beneficiando as instituições financeiras que acabaram se apropriando indiretamente da diferença de correção monetária. 

Induvidoso, outrossim, que o contrato de depósito firmado entre as partes, que assegurava aos depositantes reajustes de acordo com o índice de inflação apurado em cada período de 30 dias, de acordo com o IPC, conforme previa o art. 12 do Dec. Lei 2.284, de 10.3.86, constitui ato jurídico perfeito e acabado, insuscetível de ser atingido por lei posterior, ainda que de ordem pública, como in casu a Lei 8.177/91.

O Supremo Tribunal Federal ao enfrentar a questão assim decidiu:

?CADERNETA DE POUPANÇA ? Rendimentos (Lei n. 7.730/89, art. 17, I; Resolução n. 1.338 do Banco Central; e Lei n. 8.177/91, art. 26). O Plenário do STF, no julgamento da Adin 493, firmou o seguinte entendimento: 'o disposto no art. 5o. XXXVI, da CF, se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva. (RTJ 143/724). Sendo assim, as normas infraconstitucionais, que modificaram os rendimentos da caderneta de poupança (Lei n. 7.730/89, art. 17; Resolução n. 1.338, do Banco Central, e Lei 8.177/91, art. 26) não podem atingir contratos de adesão, firmados entre poupador e estabelecimento bancário, durante a fluência do prazo estipulado para a correção monetária (mensal)? (STF ? AgRg ? AI 252.017- 0 ? RS ? 1a. Turma ? Rel. Min. Sydney Sanches ? DJU 30.6.2000).

O art. 5o., XXXVI, da Constituição Federal é claro ao dispor que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.

Inconstitucional, pois, o art. 12 da Lei 8.177/91 ao determinar critério diverso de correção monetária dos ativos financeiros depositados em cadernetas de poupança, devendo ser desconsiderado o critério de reajuste por ela determinado em relação às cadernetas de poupança que aniversariam no mês de fevereiro, assim como sua retroatividade em relação ao mês de janeiro de 1991, uma vez que inclui os rendimentos a serem creditados no mês de fevereiro. 

A questão aqui discutida já está, de há muito, pacificada na jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça.

Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%.

1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989.

2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01/89.

3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.

4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%.

5.  A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula nº 207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial.

6. A Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.

7. Por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice  de  correção as  cadernetas  e poupança, tem aplicação,  apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.

8.Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.RESP 254891 / SP ; RECURSO ESPECIAL - 2000/0035322-1 Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) T3 - TERCEIRA TURMA 29/03/2001

Anoto, por fim, que os juros pleiteados na inicial, de forma capitalizada, deverão incidir apenas no mês em que houve o alegado expurgo. A partir daí, a correção monetária sobre o valor expurgado se fará de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido dos juros de 1% ao mês, a contar da citação.

Por sua vez, os cálculos dos valores serão apresentados na fase de cumprimento de sentença, em eventual liquidação da mesma.

Posto isso, e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, as diferenças existentes em sua caderneta de poupança referentes: 

a- ao índice de 44,80% sobre o saldo existente na caderneta de poupança do autor, no mês de abril de 1990 e;
b-Ao índice de 19,91% (janeiro/1991)  e 21,87% (fevereiro/1991), sobre o saldo existente na caderneta de poupança da autora, excluindo-se valores referentes aos numerários transferidos ao Bacen.

As diferenças serão apuradas em cumprimento de sentença, sendo estas devidamente atualizadas pela tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data em que deveriam ter incidido, bem como inseridos juros remuneratórios de 0,5% contados da mesma data; acrescidas, ainda, de juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.
O réu arcará com custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P. R. I.C



São Paulo, 10 de maio de 2013.


DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
Juíza de Direito
