

SENTENÇA
[ AÇÃO SUMÁRIA + AÇÃO CAUTELAR ]

Processo nº:0122623-04.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tania Regina Maldonado Terzenov
Requerido:Arte do Sol Decorações e outros







TÂNIA REGINA MALDONADO TERZENOV ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO por dependência à AÇÃO CAUTELAR nº 583.08.2007.120803-4, em apenso, em face de (1) ARTE DO SOL DECORAÇÕES e (2) ALEXANDRE PAULA SACRISTAN ? EPP, também conhecida como XANGLASS DISTRIBUIDORA DE VIDROS,  objetivando desconstituir o cheque nº  001910 e seu respectivo protesto,  cheque dado pela autora em pagamento de prestação de serviços não realizados a contento. Aponta ter resgatado outro cheque. Postula condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, bem como que exibam o original do título dado em pagamento.Requer rescisão do contrato de prestação de serviços coligado, em razão da inadimplência das rés.  Requer que seja reconhecido "o abatimento proporcional, bem como a imputação de danos decorrente com a substituição do produto e sua instalação no importe de a ser apurado" (sic ? fls. 30, letra "e").  Postula a condenação das rés ao pagamento em dobro, com fulcro no art. 940, do Código Civil, bem como art. 42, do Código de Defesa do Consumidor, além do ressarcimento à autora quanto ao refazimento dos serviços e recolocação dos materiais defeituosos, conforme orçamentos anexados. Alegou, em síntese, contratou a ré ARTE DO SOL para prestação de serviços consistentes na colocação de vidros, por indicação do réu ALEXANDRE, com o preço fixado em R$5.700,00, dividido em quatro parcelas iguais de R$1.425,00, tendo a autora dado em pagamento [ à ré ARTE DO SOL ] os cheques de nº 001907 a 001910, do Banco Itaú. Afirma que as medidas foram tiradas pela ARTE DO SOL e a entrega das mercadorias foi feita pelo réu ALEXANDRE, com atraso de cerca de quatro meses em relação ao convencionado. A instalação foi feita pela ré ARTE DO DO SOL, mas com defeitos. Apontou a autora, ainda, que pela não instalação dos vidros a contento e entrega no prazo, tal provocou-lhe agonia e desespero pela potencialidade da invasão.  Também por isso, sustou o pagamento dos cheques. Todavia, os cheques de nº 001907,  001908 e 001909 foram pagos, restando pendente apenas o cheque 001910, cuja inexigibilidade ora requer, a título de "abatimento proporcional no preço", conforme orçamento a ser anexado pela autora, a título de necessidade de reexecução do serviço defeituoso. Afirma responsabilidade solidária de ambas as rés, vez que "pela teoria da aparência, há verdadeira confusão das figuras das rés, em fabricante e comerciante" (sic ? fls. 12). Inicial instruída, complementada com novos documentos às fls. 56/60.
CONTESTANDO (fls. 69/76), o réu ALEXANDRE alegou, em síntese, ilegitimidade passiva, vez que não contratou serviços com a autora e que recebeu o cheque 001910 legitimamente em pagamento dado pela ré ARTE DO SOL. No mérito, aponta ser fornecedor de mercadorias à ré ARTE DO SOL, sem relação com a autora. Nega suposta coação contra a autora. Alega ser credor de boa-fé. Nega a ocorrência de invasão ou furto no estabelecimento da autora. Impugna responsabilidade e o dever de indenizar eventuais dissabores morais. Ressalta ser exigível o cheque, sem o dever de demonstração de sua causa.  Pede revogação da liminar deferida na MEDIDA CAUTELAR.
Citada a ré ARTE DO SOL (certidão de fls. 107), seguiu-se CONTESTAÇÃO às fls. 108/117 por ANTÔNIO TÉRCIO LISBOA DE ARAÚJO, alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, negando ter firmado qualquer negócio com a autora, ter recebido o cheque e tê-lo repassado ao réu ALEXANDRE, impossibilidade jurídica do pedido, sob os mesmos argumentos. No mérito, aponta falta de provas do que alega a autora e impugna o dever de indenizar.
Houve réplicas, alegando intempestividade da contestação da ré ARTE DO SOL, postulando a aplicação da pena de litigante de má-fé aos réus.
A preliminar de intempestividade da contestação da ré ARTE DO SOL - ANTÔNIO TÉRCIO LISBOA DE ARAÚJO ? foi afastada na decisão de fls. 139, item (1). Preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido afastadas às fls. 139/140, itens (2) e (4).
Foi determinada aos réus a exibição de documentos postulada pela autora (fls. 140/141, item 5), mas não foi cumprida, tendo sido aplicada pena de confissão aos réus (fls. 183).
Na instrução, foi colhida prova oral, seguindo-se memoriais da parte autora, pedindo a decretação da revelia na MEDIDA CAUTELAR.
Na MEDIDA CAUTELAR nº 583.08.2007.120803-4, em apenso, a requerente postulou a sustação do protesto do cheque 001910, mediante caução. Foi concedida a liminar às fls. 36, da CAUTELAR, mediante caução. A liminar foi cumprida (fls. 39/40, da CAUTELAR) e a caução, prestada (fls. 47, da CAUTELAR). Os réus não foram citados especificamente para os termos da AÇÃO CAUTELAR.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Julgo conjuntamente a ação principal e a cautelar, vez que conexas.
Rejeito a arguição de revelia das rés na ação cautelar, considerando que: 1) não foram citadas especificamente para aquela demanda; 2) sendo a ação principal mais ampla que a demanda cautelar, as defesas apresentadas a respeito da exigibilidade do título e, por consequência, do respectivo protesto, implica falta de confissão ficta quanto à matéria de fato suscitada. Descabido, também por isso, baixar-se o feito em diligência tão somente para citação das rés para responderem os termos da MEDIDA CAUTELAR, o que é absolutamente desnecessário.
A arguição de intempestividade da contestação da ré ARTE DO SOL já foi afastada na decisão de fls.  fls. 139, item (1), a que me reporto.
As preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido foram  afastadas às fls. 139/140, itens (2) e (4), comportando revisão à vista da produção das provas em instrução.
O cheque foi apresentado a protesto pelo réu ALEXANDRE PAULA SACRISTAN, apresentando-se ele como credor (fls. 40, da CAUTELAR em apenso), daí decorrendo sua legitimidade para a demanda.
Quanto à legitimação passiva de ARTE DO SOL - ANTÔNIO TÉRCIO LISBOA DE ARAÚJO , a autora TÂNIA afirmou, em depoimento pessoal, que com ela [ ARTE DO SOL - ANTÔNIO TÉRCIO LISBOA DE ARAÚJO ] contratou através de RENATO, que seria representante da ARTE DO SOL. 
O representante da ARTE DO SOL, ANTÔNIO TÉRCIO LISBOA DE ARAÚJO, embora negue ter sido contratado pela autora, apontou que tinha amizade com RENATO, e que "ficou sabendo posteriormente que ele ? RENATO ? utilizava o meu endereço para a firma ARTE DO SOL em nome dele, sem o meu conhecimento ou autorização" (fls. 167). 
Apesar disso,  o réu ARTE DO SOL - ANTÔNIO TÉRCIO LISBOA DE ARAÚJO apontou que "o Sr. Renato mexia com colocação de vidros e eu mesmo já o ajudei a colocar vidros" (fls. 167) e que "quando era um pouco mais complicado, eu ? ANTÔNIO ? ia ajudá-lo ? RENATO ? a colocar os vidros, mas depois parei de trabalhar com ele" (fls. 168).
Neste contexto, o depoimento contraditório de ANTÔNIO TÉRCIO LISBOA DE ARAÚJO indica que ele de fato trabalhava em parceria com RENATO, que contratou com a autora TÂNIA, utilizando-se do estabelecimento denominado "ARTE DO SOL".
Tal parceria entre ANTÔNIO TÉRCIO e RENATO, no exercício conjunto da empresa no estabelecimento "ARTE DO SOL" foi confirmada inclusive pelo depoimento pessoal do réu ALEXANDRE, apontando que "ele ? ANTÔNIO ? ia junto com RENATO à XANGLASS adquirir vidros" (fls. 169).
Assim, dada a parceria entre RENATO e ANTÔNIO no exercício da atividade da ré ARTE DO SOL, exsurge que ANTÔNIO TÉRCIO é parte passiva legítima para responder à presente demanda, em ratificação ao que foi decidido às fls. às fls. 139/140, itens (2) e (4).
Além disso, evidenciando que os réus ALEXANDRE (XANGLASS) e ANTÔNIO (ARTE DO SOL) também eram parceiros comerciais e nesta qualidade repassaram entre si o cheque ora discutido, o réu ALEXANDRE deixou de exibir a este Juízo da documentação determinada às fls. 141, item (5) e objeto do pedido de fls. 93, letras "a", "b" e "c", ou seja, cadastro de clientes, notas fiscais de venda à empresa ARTE DO SOL/ ANTÔNIO TÉRCIO, bem como relatórios de entrega de mercadorias e destinos de compras efetivas.
Era de rigor, assim, a aplicação aos réus a pena de confissão pela decisão de fls. 183, no sentido de que houvesse mesmo uma única atividade entre eles, para venda e colocação de vidros, tal como apontado expressamente pela parte autora, a teor do disposto no art. 359, do Código de Processo Civil.
Inafastável, assim, que ambos os réus respondam solidariamente pelos serviços mal executados e entrega de materiais com quatro meses de atraso, defeitos estes que ficaram incontroversos por falta de impugnação específica.
Tratando-se a prestação de serviços de contrato bilateral, uma parte não pode exigir o cumprimento das obrigações da outra, sem cumprir suas próprias, sendo cabível a exceção do contrato não cumprido, a retirar, por isso, a exigibilidade do cheque 001910, ora discutido, a ser abatido do preço convencionado, com requer a parte autora.
Não foram impugnados pelos réus, outrossim, os gastos apontados pela autora para recolocação dos vidros e refazimento dos serviços, que ficam incontroversos. Neste particular a autora comprovou ter desembolsado R$450,00 para recolocação da janela (fls. 57/58), além de ter orçado R$1.056,00 (menor orçamento ? fls. 60) para fechamento da área que ficou aberta.
Diante da má-prestação de serviços incontroversa, impõe-se a resolução da prestação de serviços e fornecimento de materiais, além do afastamento do protesto e do crédito representado pelo título, confirmando-se a liminar deferida na MEDIDA CAUTELAR em apenso,  devem os réus ser solidariamente responsabilizados ao ressarcimento da quantia de R$450,00 (fls.57/58), atualizada desde o desembolso (fls. 57 ? 15.01.2008) e de R$1.056,00 (menor orçamento ? fls. 60), atualizada desde a data do orçamento (15.01.2008 - fls. 60) em favor da autora, para a reexecução dos serviços e recolocação dos vidros/janelas.
Em razão da inexigibilidade do título e do respectivo protesto, o título ora reconhecido como inexigível deve ser restituído à autora, tratando-se de obrigação de entrega de coisa certa a cargo do réu ALEXANDRE, que o apresentou a protesto (fls. 39/40, da CAUTELAR em apenso). 
Neste particular, deve ser condenado o réu ALEXANDRE  a restituir o cheque ora discutido no prazo razoável abaixo fixado, sob pena de busca e apreensão do título, sem prejuízo de outras penalidades previstas, conforme art. 461-A e seus parágrafos 1º e 2º, do CPC, na redação dada pela Lei 10.44/2002. 
Descabido, todavia, sejam os réus condenados à devolução "em dobro", vez que são inaplicáveis os arts. 940, do Código Civil e art. 42, do Código do Consumidor, considerando que os valores originalmente entregues pela autora e representados pelos cheques descritos na inicial foram inicialmente devidos, estavam previstos "in obligatione", apenas tiveram parcial exigibilidade suspensa pela exceção do contrato não cumprido oposta pela autora. Não se tratou de cobrança indevida, portanto. Por outro lado, os danos a ressarcir, consistentes na reexecução dos serviços não se enquadram nas hipóteses de cobranças indevidas, para fim de aplicação dos arts. 940, do Código Civil e art. 42, do Código do Consumidor, ao contrário do pretendido pela parte autora.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o mero dissabor  pelo ocorrido  - má-execução dos serviços, atraso na entrega e apontamento do cheque a protesto  e mesmo a falta de fechamento das áreas apontadas pela autora na inicial - não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).
Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTES EM PARTE a ação principal nº 0122623.04.2007 e  CAUTELAR nº 583.08.2007.120803-4 , para o fim de:
I ? RESOLVER o contrato de prestação de serviços e fornecimento de materais em discussão, por má-execução dos serviços pelas rés e, em consequência, DECLARAR INEXIGÍVEIS o crédito e o respectivo protesto do título, representado pelo cheque SL-001910-0, no valor de R$1.425,00 (um mil, quatrocentos e vinte e cinco reais), do Banco Itaú S/A, agência 3751-6, conta corrente nº 03843-5, de emissão da autora TÂNIA REGINA MALDONADO TERZENOV, ora titularizado pelo réu ALEXANDRE PAULA SACRISTAN-ME (fls. 40, Cautelar em apenso), por "abatimento proporcional", como pretendido pela autora e conforme fundamentação supra, bem com CONFIRMO A LIMINAR de fls. 36, item (2), da Cautelar em apenso, TORNANDO-A DEFINITIVA.  
II -  DETERMINAR que, após o trânsito em julgado desta sentença, SE OFICIE o CARTÓRIO DE PROTESTOS respectivo para o fim de proceder o CANCELAMENTO DEFINITIVO do protesto do título acima referido.
III ? CONDENAR o réu  ALEXANDRE PAULA SACRISTAN-ME a PROCEDER A ENTREGA do cheque objeto do protesto à autora  TÂNIA REGINA MALDONADO TERZENOV [ cheque SL-001910-0, no valor de R$1.425,00 (um mil, quatrocentos e vinte e cinco reais), do Banco Itaú S/A, agência 3751-6, conta corrente nº 03843-5], no prazo de quinze dias após o trânsito em julgado desta sentença, sob pena de busca e apreensão do título, sem prejuízo de outras penalidades previstas, conforme art. 461-A e seus parágrafos 1º e 2º, do CPC, na redação dada pela Lei 10.44/2002. 
IV ? CONDENAR solidariamente os réus (1) ARTE DO SOL DECORAÇÕES = ANTÔNIO TÉRCIO LISBOA DE ARAÚJO e (2) ALEXANDRE PAULA SACRISTAN ? EPP, também conhecida como XANGLASS DISTRIBUIDORA DE VIDROS, a PAGAREM à autora  TÂNIA REGINA MALDONADO TERZENOV as quantias de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) (fls.57/58) e de R$1.056,00 (um mil e cinquenta e seis reais), ambas atualizadas monetariamente pela Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de 15.01.2008, consoante fundamentação supra, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (arts. 405 e 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN).
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de DEVOLUÇÃO EM DOBRO (art. 940, do Código Civil e art. 42, do Código de Defesa do Consumidor) e de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelos motivos supra apontados.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
LEVANTE-SE A CAUÇÃO de fls. 47, da MEDIDA CAUTELAR em apenso, após o trânsito em julgado, ficando ela insubsistente.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de abril de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
