

SENTENÇA

Processo nº:003.08.122331-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noemi da Silva Lima
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Em 19.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos.
NOEMI DA SILVA LIMA propôs ação em face de BANCO ITAÚ S.A. E BANCO ITAUCARD S.A., visando à revisão do contrato de abertura de crédito em conta corrente e de cartão de crédito celebrado entre as partes, declarando-se nula a aplicação de taxa de juros remuneratórios superiores a 12%, a capitalização de juros, juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%, além de comissão de permanência ou juros remuneratórios à taxa de mercado e sua cumulação com correção monetária.
A medida liminar pleiteada foi indeferida.
Citados pessoalmente, os réus apresentaram contestação conjunta, por meio da qual alegaram que a autora se encontra inadimplente com quatro contratos: adiantamento ao depositante, REFIN sem formalização, crediário automático e dois de cartão de crédito. Nega a existência de ilegalidades nos contratos em questão (fls. 40/52).
A autora apresentou réplica.
O réu exibiu as cláusulas gerais dos contratos em questão.
É o relatório. Fundamento e decido.
Verifico ser o caso de julgamento da pretensão da autora, no estado em que se encontra o processo.
Com efeito, a autora não aponta divergência entre o quanto previsto no contrato em questão e o débito cobrado. Suas impugnações são referentes aos mecanismos utilizados nesses tipos de contrato.
Tendo em vista que são mecanismos decorrentes das espécies de contrato celebrado, a análise sobre seus efeitos e legalidades são matérias exclusivas de direitos e, por conseguinte, aplicável, no caso, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A perícia somente será necessária, se o caso, na fase de liquidação, após a fixação dos parâmetros que devem reger a relação entre as partes.
Os réus esclareceram o teor dos contratos celebrados entre as partes.
Não houve impugnação da autora nesse ponto.
São três contratos de empréstimos e dois de cartão de crédito.
Da simples leitura dos contratos, verifica-se a ausência de capitalização de juros.
No caso de abertura de crédito em conta corrente, ao final do período contratado (um mês), a autora deveria pagar o valor do crédito utilizado e dos juros remuneratórios incidentes sobre este, naquele período.
A falta de pagamento destes valores faz com que sejam debitados do crédito que o consumidor ainda dispõe junto ao banco, transmudando-se em dívida principal, sobre a qual recairão os juros do período seguinte.
Esse mecanismo não implica em capitalização, pois, a incorporação dos juros à dívida principal somente se dá diante do inadimplemento do cliente, nos termos acordados.
Uma vez vencidos, os juros perdem essa natureza para se tornarem dívida principal, juntamente com o crédito utilizado e não restituído.
Ainda que não seja objeto das alegações da autora, cumpre esclarecer que não há nenhuma irregularidade no fato de as partes terem celebrado contrato sucessivo (de financiamento), de maneira a adimplir o débito decorrente de contrato anterior.
O mecanismo é o mesmo que o descrito acima.
Os juros vencidos e não pagos, do contrato anterior, adquirem a natureza de dívida principal e qualquer outra transação realizada para quitar esta não implica em capitalização, pela incidência de juros em razão do novo negócio jurídico.
No contrato de financiamento, não há que se falar em capitalização de juros, posto que o valor destes é pré-fixado e dividido para pagamento, com o principal, em parcelas fixas. Não há a incidência de juros sobre juros.
Basta ver o extrato dos dois contratos de financiamento: ambos prevêem taxa de juros pré-fixada, incidentes sobre número de parcelas fixas (fls. 53).
Portanto, não há que se falar em capitalização de juros.
O mesmo raciocínio se aplica aos contratos de cartão de crédito.
Os juros apenas incidem, caso o consumidor opte por financiar o saldo de gastos daquele mês, cuja taxa de juros remuneratórios foi informado na fatura do mês anterior.
O prazo para pagamento de tal financiamento é de apenas um mês. Inadimplido, ao final do período, os juros perdem seu caráter de acessórios e transmudam-se em dívida principal, que será objeto de novo financiamento.
Quanto ao valor dos juros remuneratórios cobrados em todos os contratos, estes não se afiguram abusivos.
Os juros remuneratórios ajustados não são regulados pelo Decreto 22.626/33 de acordo com a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal. 
Com o advento da Lei 4.595/64, recepcionada pela Constituição Federal de 1988, o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7a edição, 1995, Malheiros editores, pág. 283).
Conforme decisão do Superior Tribunal de Justiça A Lei nº 4.595/64, que rege a política econômico?monetária nacional, ao dispor no seu art. 4º, IX que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, inclusive nos contratos de arrendamento mercantil, salvo nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições que previam teto máximo daqueles." (REsp nº 102.082-RS, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 03.08.98).
Por outro lado, conquanto o Código de Defesa do Consumidor seja aplicável às instituições financeiras (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça), prepondera quanto aos juros remuneratórios a Lei 4.595/64. Nesse sentido:
Recurso especial. Contratos bancários. Limitação dos juros. Legislação específica. Embora seja pacífico o entendimento nesta Corte no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros prepondera a legislação específica, Lei 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal. Recurso especial parcialmente provido (STJ - 3ª Turma, REsp n° 361.121-RS, Relator Ministro CASTRO FILHO, j. 3/2/2003, v.u., DJU seção I, 14/2/2003, p. 314).
O custo de captação de recursos , por meio do CDB, não é o único componente a determinar o percentual dos juros cobrados em cada operação.
O valor da taxa de juros está intimamente ligado, além de ao custo de capitação dos recursos, ao risco de inadimplemento, variando conforme as garantias prestadas pelo tomador de empréstimo, o valor do depósito compulsório exigido pelo Banco Central, os juros pagos pelos títulos emitidos pelo Poder Público, as condições da economia, aos custos de administração, às obrigações tributárias, entre osutros fatores.
Ademais, a economia do nosso país é de mercado e não existe limitação legal para os lucros que um empresário pode auferir.
Todavia, os encargos moratórios previstos nos contratos se mostram abusivos, pois, já pacífico na jurisprudência que a comissão de permanência não pode ser acumulada com juros moratórios e multa moratória.
A Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.
Consta ainda da referida Resolução que, além desses encargos, nenhuma outra quantia compensatória pelo atraso poderia ser cobrada.
Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em diversos julgados, distinguindo a natureza jurídica desses institutos, tem assentado a impossibilidade, após o inadimplemento, da cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30) e outros encargos (juros moratórios ou remuneratórios e multa).
A propósito, confira-se:
Agravo regimental. Recurso Especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte.
1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas n° 30, n° 294 e n° 296 da Corte.
2. Agravo regimental desprovido (AgRg no Recurso Especial N° 712.801-RS (2004/0183802-4), rel. Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).
Ao estipular a taxa de comissão de permanência, o BACEN estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.
Há que se fazer outra correção nos contratos sob análise. 
A despeito de não ser potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, não encontra respaldo legal a previsão de que esta corresponda a taxa máxima do mercado no dia do pagamento, nunca inferior à taxa pactuada no contrato em questão. 
É pacífico na jurisprudência, consolidada em Súmula do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que a comissão de permanência deve ser sempre limitada à taxa de juros previstos no contrato (Súmula 294). Assim, é ilegal, por ser abusiva, a previsão da taxa de comissão de permanência, de claro caráter remuneratório, em valor superior àquele previsto no contrato e, por conseguinte, a nulidade dessa cláusula há de ser declarada.
Nos contratos de cartão de crédito, há a previsão de cobrança de juros moratórios à taxa de encargos financeiros previstos para o próximo período, acrescido de juros de um por cento, capitalizados mensalmente.
Em que pese a possibilidade conferida pelo ordenamento jurídico às instituições financeiras, em estipular taxa de juros remuneratórios livremente, o mesmo não acontece com os juros moratórios.
Esses são rigidamente disciplinados pelo ordenamento jurídico, em seu patamar máximo, admitindo-se a taxa máxima de 1% ao mês, incidente, ainda, de forma simples.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora e extingo a fase de conhecimento do presente processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar abusiva a incidência de comissão de permanência a maior taxa do mercado, juntamente com juros de mora e multa moratória, de forma que, no caso de mora, em todos os contratos de empréstimo supracitados, deverá incidir apenas comissão de permanência (ou juros moratórios, no caso do cartão de crédito) à taxa de mercado do dia de pagamento, limitada à taxa de juros prevista no contrato, bem como, para declarar abusiva a incidência de juros moratórios acima da taxa legal, nos contratos de cartão de crédito, limitando-a a um por cento ao mês, com capitalização anual, apenas.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus patronos.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de julho de 2010.
