

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0122101-31.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Dealis Perussi, CPF 143.027.288-09
Requerido:Clínica Maia
Data da audiência:21/10/2010 às 15:00h




Aos 21 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado de seu advogado Dr. Rafael Conde Macedo, OAB/SP 249.809. Compareceu o advogado da ré Dr. André Luiz de Faria Mota Pires, OAB/SP 200.555. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Emerson (autor) e Isidoro  (réu), em termos apartados.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito: "diante dos fatos expostos e da testemunha o Dr. Diretor clínico da Clínica Maia de afirmar que é possível que o paciente peça alta mesmo estado sob forte medicação e considerando que segundo informações do próprio autor que seus familiares o aguardavam mesmo antes da referida assinatura observamos que o autor não tinha ciência do ato ao qual estava realizando. Nesse sentido só podemos supor que independemente dos motivos que possam ser observados pela clínica, o autor foi incentivado a se retirar. Ainda, posto que a clínica não fornecesse segurança aos seus internos, de modo que a despeito da separação entre as alas masculina e feminina, fosse permitido que uma interna de nome Jurema agredisse o autor, comprovado fica o dano que esse sofreu quando de sua internação na empresa ré. Segundo o depoimento da testemunha Emerson, foi observado que de fato entre o período de junho/julho, alegado como supostas férias escolares, independente da internação específica de estudantes, claro é que se trata de um período de aumento nas internações da referida clínica, o que traz coerência com as observações supra, que corrobora as alegações do autor e seu incentivo de retirada da empresa supra. A testemunha da ré não pode observar de forma clara e segura o controle das atividades internas da clínica, não sabendo observar o real tratamento dado aos seus pacientes, e nem podendo contrapor que funcionários da empresa pudessem tomar atitudes anti-éticas no intuito de incentivar o pedido de alta dos pacientes lá internados. Portanto, analogicamente com a relação de consumo que se faz com essa empresa, ela não consegue garantir o serviço ali prestado. Não consegue garantir a segurança de seus pacientes, sua integridade física e moral. Nesse sentido, pedimos a total procedência do que até aqui ora observado. " Pelo advogado da ré, em alegações finais foi dito: "inicialmente cumpre reiterar que a clínica Maia desempenha sua função social há mais de 40 anos. Preenche e bem todos os requisitos para seu regular funcionamento, tanto é que credenciada numa vasta gama de convênios médico, incluindo nestes, o convênio médico do autor. São 40 anos de luta no sentido de reconstruir vidas e trazer a seus pacientes um futuro digno e iluminado. Com esse objetivo conta com equipe multidisciplinar constituída por médicos, médicos psiquiatras, enfermeiros, assistentes de enfermeiro, seguranças e demais profissionais necessários à proteção de seus pacientes. No caso vertente, em sua inicial, o autor nada comprova, trazendo testemunha que já esteve internada diversas vezes na citada clínica, e mesmo após a ocorrência dos fatos voltou a se internar na mesma. Por outro lado, referida testemunha não contava com seu melhor juízo, visto que estava internada e sob forte medicação, motivo pelo qual fica desde já impugnado seu testemunho. Com relação ao suposto ataque à integridade física do autor, este não ficou evidenciado, pois não consta dos autos qualquer atestado ou laudo que demonstre machucaduras no mesmo. Outro ponto a ser elucidado é que a ala E1 trata-se de uma enfermaria de intercorrências contando com todo o aparato necessário e com a condução de profissionais da área; diferentemente de um inferninho, como chamado pelo autor em sua exordial.Outro ponto que deve se esclarecer , é que jamais o paciente foi induzido a solicitar a sua alta médica, pois restou cabalmente demonstrado que não existe maior fluxo de pacientes no período de férias escolares, vistos que estudantes não chegam a 10% do total de pacientes. Outro ponto a ser repisado é que uma médica/psicóloga jamais incentivaria o uso de drogas por um paciente. Desta maneira, a ré que, repita-se, luta há 40 anos pelo restabelecimento mental de seus pacientes, jamais poderia ser responsabilizada pelas odiosas e inverídicas condutas narradas pelo autor. Diante do exposto, consoante ao contesto probatório roga a ré pela total improcedência do quanto aqui postulado pelo autor, ue ainda deverá ser condenado em honorários advocatícios e demais cominações legais." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos etc. MARCELO DEALIS PERUSSI promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, em face de CLÍNICA MAIA, alegando em síntese: a) por ser dependente químico o autor, em 24/05/2008, internou-se na clínica ré, para tratamento; b) no interior da clínica foi agredido por outra paciente, e tratado com ironia pela psicóloga, e em seguida fizeram-no assinar a alta; c) em razão dos fatos sofreu danos morais. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização dos danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/52). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 54). O réu foi citado (fls. 58), e  contestou a ação (fls. 80/100), alegando em síntese que não há dano moral indenizável, mesmo porque o autor não sofre a agressão e tratamento irônico, nem obrigado a pedir alta, ainda que devida indenização, não o seria no valor pleiteado. Juntou documentos (fls. 101/111). A decisão saneadora (fls. 132/134) deferiu prova oral e pericial. No curso da instrução, juntou-se aos autos laudo o IMESC (fls. 152/154) e foram ouvidas uma testemunha da parte autora (Emerson) e uma da ré (Isidoro). Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial, e a ré a improcedência da ação, nos termos da contestação. É o relatório. D E C I D O. A presente ação é procedente em parte. No que se refere a existência de comentários e incentivo de consumo de dorgas pela funcionária Eloisa, não há prova nos autos, já que nenhuma das testemunhas presenciou os fatos. Tampouco existem sequelas psicológicas decorrentes da internação, à vista da conclusão do laudo pericial "conclui-se que o periciando é portador de quadro compatível com CID (10)=F19.2 (transtorno mental e do comportamento devido ao uso de múltiplas drogas com dependência)" -Fls. 153. Por último, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais. Do apurado nos autos verifica-se que há responsabilidade do estabelecimento médico pela integridade física dos pacientes. A prova oral demonstrou que o autor foi agredido por outra paciente, irrelevante não haja laudo de corpo de delito porque a testemunha presencial informou os socos e tapas desferidos contra o autor,  verificam-se provados o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade. Assim, responde o réu pelos danos morais sofridos pelo autor. O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa a dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem seqüelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a conseqüências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. Entretanto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor, em razão do sofrimento físico ? visto que o autor foi vítima de agressões no interior de clínica psiquiátrica em que internara para tratamento, conforme  atesta a prova testemunhal ? e psicológico ? eis que já se encontrava em situação peculiar em razão da dependência química, estava privado da liberdade e sob custódia do corpo clínico, que deveria garantir-lhe a integridade, mas uma paciente conseguiu sair da ala feminina, transpor uma porta e invadir a ala masculina para agredir o autor. Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência das lesões sofridas pelo autor, com reflexos psicológicos, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.  (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205). Resta examinar o quantum devido. No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa. Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor foi agredido por outro paciente dentro da clínica psiquiátrica, o que lhe causou gravame moral, ainda que não permanentes as sequelas. O valor pedido pela parte autora como compensação mostra-se excessivo, porque atinge expressiva soma de R$25.000,00. Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelos réus no valor de R$ 15.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada, ressaltando que a quantia postulada na inicial a título de reparação de danos morais é excessiva, e se acolhido integralmente o pedido de indenização, seu valor causaria enriquecimento sem causa da devedora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente, neste pedido, no caso de procedência parcial. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato. Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais atualizadas e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação."  NADA MAIS. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.   Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):




Adv. Requerente(s):






Adv. Requeridos(s):
