

SENTENÇA

Processo nº:0122107-39.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mariangela Braga de Brito
Requerido:Cia. Paulista Fotos Produtos Fotograficos Ltda.


Vistos.
MARIÂNGELA BRAGA DE BRITO propõe ação declaratória que chama de ineficácia de cobrança de título extrajudicial com antecipação de tutela e perdas e danos contra CIA PAULISTA FOTOS PRODUTOS FOTOGRÁFICOS LTDA.
Entende-se  de uma leitura da petição inicial que a autora foi alvo de protesto de título que não corresponde a qualquer obrigação que tenha assumido  contra a requerida. Em razão  disso, aparentemente quer que seja declarado o débito inexistente e ver-se livre do protesto, com indenização por danos morais que estima em 10.800 salários-mínimos.
A certidão de protesto está juntada a fls. 19.
Foi concedida antecipação de tutela para suspender os efeitos do protesto.
Não tendo sido possível  a localização da requerida para citação pessoal, procedeu-se à citação editalícia, vindo aos autos contestação ofertada por Curadora que foi nomeada. Na resposta, por  negativa geral, observa a Curadoria que não se pode julgar o processo no estado em que se encontra.

Breve relatório.
Decido.

A autora afirma que o título levado a protesto, fls. 19, não tem fundamento em qualquer relação jurídica que tenha mantido com a requerida.
Trata-se de valor baixo. A autora não tem outras pendências contra seu nome.
Não se pode exigir da autora prova negativa. Não teria ela como demonstrar que não efetuou qualquer negócio com a  requerida.
Cabe à ré demonstrar a exigibilidade do título levado a protesto e isso não foi  feito nos autos.
Isto posto, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial. Declaro inexigível o título levado a protesto, conforme consta na certidão de fls.19 e determino o cancelamento definitivo do protesto, oficiando-se. Determino a liberação, após o trânsito em julgado, do valor depositado a título de caução pela autora, em seu favor. Condeno a requerida a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 800,00, que fixo por equidade.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, liberado  o dinheiro e nada requerido em 10  dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Carvalho
