

SENTENÇA

Processo nº:0122429-97.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Ramos da Silva
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Edson Ramos da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 14.11.2001 no trabalho de ajudante de topografia, com dano às vértebras.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz dois laudos médicos, um deles com esclarecimentos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


Não se duvide da ocorrência do acidente, pois além de ser fato inconteste, está comprovado por documentação hábil trazida à luz pela Previdência Pública, a falar da concessão de auxílio-doença acidentário cursivo a partir de novembro de 2001.

Todavia, os dois peritos oficiais que atuaram no caso não encontraram no trabalhador anormalidades vertebrais que levassem à uma incapacitação permanente, circunstância que deixa demonstrado o bom  resultado curativo obtido com tratamento eficaz. E não encontraram anormalidades após exaustiva investigação clínica, como sempre soberana, valendo-se de propedêutica armada.

Ambos os peritos só recomendaram cuidados com o exercício laborativo a que se entrega o autor, como prevenção de futuras crises álgicas a que corresponderão, se for o caso, períodos de incapacitação temporária.

Não há qualquer incongruência nas conclusões periciais

Está afirmada a inexistência de incapacidade permanente. Aventa-se a possibilidade daqueles períodos de incapacitação meramente temporários, que cederão ao tratamento adequado.
Os  laudos médicos referidos passaram incólumes para o histórico do processo, pois não foram contrastados com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 592/06 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Edson Ramos da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
