

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0122376-73.2009.8.26.0001

Requerente:Anthony Lopes Ruy

Requerido:Banco Itaú S/A

Em  31 de maio de 2011, 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Anthony Lopes Ruy (RG 42.267.879-X), acompanhado do advogado Dr. Marcos Paulo da Cruz (OAB/SP 241.620), e a preposta do réu, Sra. Rosana de Oliveira Pinheiro Pastore (RG 15.967.662-9), munida de carta de preposição, e acompanhada da advogada Dra. Tatiana Gemignani Serra (OAB/SP 305.387). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do réu solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequência, as partes pediram a antecipação do julgamento, dizendo não possuir mais provas a produzir. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ANTHONY LOPES RUY, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que seu veículo, outrora financiado pelo réu, teria sido buscado e apreendido em razão da ação proposta na 7ª Vara Cível, e devolvido muito tempo depois, apesar de o autor logo ter pago a dívida com o banco. Alegou prejuízo com táxi, mencionou dano moral e disse que o carro voltou danificado, acarretando-lhe prejuízo material. Pediu, assim, a condenação do réu a lhe pagar indenização de R$ 10.043,00, por dano material, e uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, negando responsabilidade pelos defeitos no veículo, refutando o dano moral e imputando nexo de casualidade ao autor, que teria dado causa à ação de busca e apreensão. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido, uma vez que as partes disseram não possuir provas a produzir. Nos termos do artigo 302 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados especificamente pelo réu. No caso dos autos, o réu não impugnou especificamente o fato e as despesas de táxi, demonstradas pelo autor na petição inicial, no total de R$ 4.149,00. O réu, também, não impugnou, especificamente, a alegação do autor de que o carro foi devolvido com defeitos, antes inexistentes. Apresentou resposta, demonstrando entendimento errado da petição inicial, na medida em que imputou responsabilidade pelos defeitos à pessoa que vendera o carro para o autor. Portanto, deve ser presumido verdadeiro o fato narrado na petição inicial. O dano moral, por sua vez, decorre do transtorno acarretado pelo réu, que recebeu seu pagamento em em razão da ação judicial, além do pagamento antecipado das parcelas restantes, e, apesar disso, entregou o carro quatro meses depois da homologação do acordo judicial (cf. fls 25 e 33). Assim, arbitro para o autor uma compensação moral em R$ 2.000,00, considerando o valor suficiente para compensar-lhe a lesão ao direito da personalidade. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para o autor R$ 12.043,00 que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os  honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação, tudo em quinze dias sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 240,86 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:
Advogado do autor:
Preposta do réu:
Advogada do réu:
