

SENTENÇA

Processo nº:0122058-84.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José  Holmes Vieira Raposo
Requerido:Itaú Administradora de  Cartão de Crédito


CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ HOLMES VIEIRA RAPOSO contra o ITAÚ ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO.

O autor afirma que em meados de junho de 2008 ao tentar realizar compras em uma loja foi surpreendido com a informação de que não poderia realizar o pagamento por meio de financiamento porque havia restrição em seu nome.

Ao verificar do que se tratava constatou que haviam vários débitos inscritos por instituições financeiras, percebeu que estava sendo vítima de fraude, entrou em contato com o réu para resolver o problema, sem êxito. 

Sustenta que o réu tem o dever de indenizá-la por dano moral, devido aos prejuízos sofridos em decorrência da sua conduta. Invoca a responsabilidade objetiva e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela, para a retirada da inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito, cancelamento definitivo de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a cem salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.23/29) e emendada a fls.31/39.

A antecipação da tutela foi concedida, consoante decisão de fls.41.

O réu apresentou contestação e documentos a fls.54/92 na qual afirma que é vítima tanto quanto o autor da fraude praticada, e sustenta a impossibilidade de verificar a autenticidade dos documentos apresentados pelos estelionatários, tanto que as autoridades policiais raramente conseguem averiguar o mínimo rastro de execução do crime.

Invoca o §3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Refuta a pretensão de indenização por dano moral e menciona a existência de negativações anteriores, o que afasta a condenação pretendida, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.94/98.

Em cumprimento ao despacho de fls.105 o autor apresentou petição e documentos (fls.108/266).

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

O réu, na contestação, admite a ocorrência da fraude, porém, sustenta que o ato foi consumado porque não foi possível constatá-la e que por se tratar de fato comum, porque são  praticados frequentemente e que sequer as investigações policiais conseguem descobrir os executores do ato criminoso, e, deste modo, não está configurada a falha do serviço. 

Ocorre que nada comprovou, pois sequer juntou os documentos referentes ao contrato celebrado, para que fosse possível verificar se se tratava ou não de falsificação grosseira e se era ou não justificável o fato de a fraude ter passado despercebida.

Além do mais, o autor informou o réu sobre a fraude praticada, e, mesmo assim, o réu não tomou as providências pertinentes para retirar a inscrição indevida, o que obrigou o autor a ajuizar esta ação na qual o réu reconheceu que este nada contratou. 

Assim sendo, está demonstrado que o débito decorrente do contrato de cartão de crédito celebrado com o réu é inexistente e inexigível em relação ao autor, e que, em consequência, foi indevida a inscrição no cadastro de proteção ao crédito.

A responsabilidade do réu é objetiva, decorre da falha da prestação do serviço, porque ainda que eventualmente tenha o banco tomado as cautelas de praxe, o que não foi comprovado, estas não foram suficientes para inibir a ação do falsário, e, deste modo, o dever de reparar o dano decorre do próprio fato, e o prejuízo é presumido pelo abalo do crédito. 

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:

APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Por fim, consigno que o réu afirmou que o autor tem outros débitos inscritos, com o fim de afastar a condenação por dano moral, com base na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porém, o autor comprovou pelos documentos trazidos aos autos que as demais restrições também decorrem de fraude, inclusive todas elas são da mesma época, e que ajuizou ações com o mesmo fim de obter a declaração da inexistência do débito, uma delas já julgada procedente em primeiro grau, o que indica que as demais inscrições não são devidas.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.




De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente 20 salários mínimos atualmente vigentes e que equivale ao valor de R$ 10.900,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito de R$ 1.454,00 inscrito pelo réu, e, deste modo, confirmo a tutela antecipada concedida para cancelar definitivamente o apontamento junto ao cadastro de proteção ao crédito, e para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 10.900,00, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
