

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122774-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edílson Alcântara Pereira
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Vistos. etc.
EDÍLSON ALCÂNTARA PEREIRA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, C.C. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO ITAÚ S.A. e ITAÚCARD S.A. ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, alegando, em síntese, que quitou fatura de seu cartão de crédito, efetuando pagamento do saldo de R$ 2.553,71, e logo após efetuou compra parcelada no limite de crédito de R$ 1.700,00, mas em 15/07 recebeu comunicações da SERASA e SCPC, sendo-lhe exigido em 20/07 para quitação do saldo do cartão pagamento de 6 parcelas de R$ 404,00, totalizando R$ 2.424,00 e não R$ 1.700,00, motivos pelos quais requereu indenização material e moral por seu nome ter sido negativado, fato que importou em negativa de compra de móveis, também requerendo tutela antecipada para cancelamento da negativação.
Na contestação (fls.42/55) foi informada a nova razão social da Itaúcard; arguida ilegitimidade passiva do Banco Itaú S.A. pela administração do cartão ser da ?Itaúcard-; inépcia por não deduzido os danos materiais; e, no mérito negada obrigação de indenizar em virtude do pagamento do valor da fatura vencida em 20/06/2009 ter sido efetuado em 03/07/2009, sendo exercido regular direito na comunicação do débito à órgãos de proteção ao crédito, conforme pactuado na cláusula 15 do contrato e autoriza o CC, art. 188, I, e após pagamento cabe ao devedor solicitar a baixa; impugnado o dano moral e o valor do pedido; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.91/99) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferiu-se (fls.87) ao autor a apresentação de documento da SERASA e SCPC do que constou e consta em seu nome, bem como cópia das faturas de vencimento 20/07, 20/08 e 20/09 e 20/10/2009, e ao réu que informasse a que débito é a cobrança de fls.86.
O réu manifestou-se a fls.105 e o autor a fls.106/107, sendo deferida apresentação das faturas pelo réu (fls.110), novamente manifestando-se o autor (fls.112/115) e o réu ofertando as faturas (fls.116/121), respondendo o autor (fls.127/128).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú S.A., pois o contrato de cartão de crédito foi firmado com a corre, quem também figura como comunicante do débito contratual; a ação prossegue em face a Itaúcard.
A fatura de vencimento 20/06/2009, no valor de R$ 2.553,71, foi paga em 03/07/2009 (fls.19). Esse pagamento está registrado na fatura de vencimento 20/7/2009, cujo Saldo Atual passou a ser R$ 0,00, e assim permaneceu na fatura de vencimento 20/08/2009, conforme provado no relatório das faturas (fls.121).
O SCPC disponibilizou em 25/07/2006 o débito de 20/06/2009 no valor de R$ 1.707,00 (fls.22 ou 27).
Além do débito do autor em 20/06/2009 ter sido de R$ 2.553,71 (fls.19) e não R$ 1.707,00 da negativação, gerando variante de que este valor não se refere àquele, foi aquela fatura paga em 03/07/2009 (fls.19) enquanto que a comunicação da SERASA e SCPC foram emitidas em data posterior, ou seja 15/07 (fls.20/21), impondo concluir que a negativação frente a fatura do cartão de crédito é indevida.
E também não tem a negativação de R$ 1.707,00 de débito de 20/06/2009 relação com a fatura de vencimento 20/07/2009, nesta em que estão registradas as 06 parcelas de R$ 283,35 cada uma da compra feita pelo autor em data posterior, ou seja 04/07/2009 no Carrefour no valor de R$ 1.700,00 (fls.23/26), valor este do limite de crédito (fls.121), mormente porque a primeira parcela do parcelamento teria início em 04/08/2009, de modo que se as parcelas não vieram a ser pagas seriam noutras ulteriores datas as negativações correspondentes a compra de R$ 1.700,00 e não em data até anterior à própria compra, como é o registro de débito de 20/06/2009.
Resulta provado, portanto, conduta dos prepostos da Itaúcard caracterizadora de má prestação de serviços de administração do cartão de crédito que culminou na indevida negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, comportando acolhimento o pedido de cancelamento da negativação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano material, pois ausente qualquer elemento de prova de que tenha o autor suportado prejuízo dessa natureza.
Rejeito também o pedido de indenização por dano moral, pois conquanto negativação em bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito acarrete abalo de crédito, no caso o autor já o ostentava por ato próprio, pois prova o documento oriundo da SERASA que ele encontrava-se negativado desde data anterior por emissão de cheque sem fundo (fls.112/113).
A propósito a Súmula 385 do C. STJ Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento..
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e cancelo a negativação de 20/06/2009 no valor de R$ 1.707,00, confirmada a tutela antecipada; rejeito o pedido de indenização material e moral; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito (CPC, art. 267, VI-ilegitimidade passiva) em relação ao Banco Itaú S.A., arcando o autor com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.020,00 (CPC, art. 20, § 3º e 4º), observada a Justiça Gratuita (Lei nº 1.060/50, art. 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                             JUIZ DE DIREITO
