

SENTENÇA

Processo nº:053.06.122361-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Depto. de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo
Requerido:S. O. Pontes Terraplanagem e Construções Ltda.


   C O N C L U S Ã O

Aos 28 de janeiro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Maria Claudia B. P De Bonis, Escrevente Técnico, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


VISTOS.





DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO - DER promoveu ação de obrigação de fazer, com observância do procedimento comum ordinário contra a empresa S. O. PONTES TERRAPLANAGEM E CONSTRUÇÕES LTDA. alegando, em resumo, que celebrou com a ré contrato para execução de obras e serviços de regularização e pavimentação da estrada vicinal no Bairro dos Melos em Campos do Jordão, entretanto, ao realizar a vistoria no local foi constatado que a estrada não estava em condições de ser recebida em definitivo, tendo em vista a necessidade de reparos a serem executados, a falta de sinalização vertical e horizontal e invasão de folhas e mato no pavimento. Informou que, diante das irregularidades na execução da obra, enviou correspondência à ré para que esta tomasse as providências necessárias, no entanto, a empresa contratada alegou que os serviços haviam sido executados em conformidade com o objeto do contrato. Requereu a concessão de liminar para que a ré proceda imediatamente à execução das obras e serviços e, ao final, a condenação ao pagamento do montante a ser apurado a título de danos emergentes, acrescidos de danos morais.  

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 13/40).
O pedido liminar foi indeferido (fl.42).

A ré, citada, apresentou contestação alegando que as obras foram executadas com grande dificuldade, não só porque realizada pelo Plano de Pavimentação Econômica, mas também porque porque em região serrana em que diversas obras de drenagem não previstas no contrato se fizeram necessárias. Informou que o término das obras e serviços se deu em abril de 1997, tendo o Departamento de Estrada de Rodagem a recebido provisoriamente em 10 de junho de 1997. Argumentou que transcorreu o prazo para recebimento provisório, que no caso era de três meses, sem a impugnação da Administração e, portanto, entende-se que o objeto do contrato foi recebido definitivamente. Salientou que a obra está pronta para ser recebida definitivamente, não podendo a autora, de tempo em tempo, exigir que a ré faça reparos como se a conservação da estrada fosse eternamente de sua responsabilidade (fls. 67/73).  

Réplica (fls. 125/127)

É o relatório.
Fundamento e decido.

O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo ? DER/SPA estabeleceu condições no edital nº 241/93 para a realização de licitação na modalidade de concorrência, visando à execução das obras e serviços de regularização e pavimentação da estrada vicinal no Bairro dos Melos em Campos do Jordão, com extensão de 7.000 metros.

 Segundo o item 11.9 do referido edital estabelece que após a conclusão das obras, o recebimento do objeto deveria ser feito nos termos dos itens 71, 72 e 73 das Condições Gerais, in verbis:

                                                             71. Recebimento ? Terminadas as obras e serviços e dentro de 15 (quinze) dias da data da entrega da comunicação escrita do empreiteiro, procederá o Diretor do Serviço Técnico Regional, a vistoria para o seu Recebimento Provisório;
71.1 - Após a vistoria será lavrado e assinado o Termo de Recebimento Provisório do objeto do contrato;
72. - Durante o prazo de observação, fixado no Edital, e contado a partir da data do Recebimento Provisório, todas as correções e reconstruções, reclamadas em consequencia de vícios de construção porventura existentes serão executados pelo empreiteiro  as suas expensas;
73. ? Findo o prazo de observação, e dentro de 20 (vinte) dias, procederá o DER ao exame do objeto do contrato para seu Recebimento Definitivo, através de Comissão constituída pelo Engenheiro Fiscal, pelos Diretores da Regional, do Serviço Técnico e de Operações e por 2 (dois) Engenheiros da Diretoria de Engenharia, indicados pelo Sr. Diretor da Diretoria de Engenharia;
73.1 ? Após esse exame será lavrado e assinado Termo de Recebimento Definitivo do objeto do contrato.

  Em 10 de junho de 1997, após realização de vistoria dos serviços e obras objeto do contrato, concluiu-se que estes foram executados e concluídos de acordo com o contrato e com os projetos e especificações respectivas, expedindo-se, portanto, o Termo de Recebimento Provisório (fl.76).
 
  A partir do recebimento provisório, estabelecido no item 72 do edital, teve início a contagem do prazo de observação, fixado em 3 (três) meses conforme o edital (fl.78).

  Na data de 02.09.1997, a ré requereu junto à autora o recebimento definitivo das obras e serviços especificados no contrato (fl.80).
  Em resposta, a autora, por intermédio do engenheiro fiscal Sr. Carlos Asmar, informou em 24.09.1997 que, após realizar vistoria, a estrada não estava em condições de ser recebida, tendo em vista reparos no pavimento a serem executados (fl.86).

Efetuados os reparos pela empresa, somente em 09.08.99 é que foi realizada nova vistoria e ficou constatado que foram executados serviços de recuperação do pavimento e drenagem profunda em alguns pontos, estando a obra em condições de ser recebida definitivamente. Na mesma oportunidade, o engenheiro chefe da regional, Sr. Silas de Oliveira, a serviço da DER, salientou a necessidade de conservação de rotina, como limpeza de plataforma, diante da grande quantidade de mato e terra sobre o leito da estrada, bem como limpeza de caixas e alas. Ressaltou ainda,  haver necessidade de comunicar a Prefeitura Municipal de Campos do Jordão para providências no sentido de executar drenagem superficial nos sub-trechos em rampas (fl.89).

No entanto, em 03.02.2000, o engenheiro Fernando José Pires de Oliveira, diretor da regional de Taubaté, alegou que para o recebimento definitivo das obras, a empresa deveria providenciar, em caráter de urgência, reparos no pavimento e posteriormente refazimento da sinalização (fl.90).

Conforme cópia anexada aos autos, a ré encaminhou um requerimento à DER, protocolado em 18.10.01, no qual relatou os acontecimentos e apresentou fotografias datadas de 23.10.2000, demonstrando as condições da estrada, após os reparos exigidos, solicitando o recebimento definitivo da obra (fls.90/114).

  Contudo, em 21.05.2004, após sete anos do recebimento provisório, realizou-se a vistoria técnica para o recebimento definitivo das obras e serviços de regularização e pavimentação executadas e, diante da conclusão do relatório, determinou-se o prazo máximo de 30 (trinta) dias para a execução dos serviços (fl.34)

   O relatório técnico produzido pelo Departamento de Estradas de Rodagem aponta diversas irregularidades, tais como falta de sinalização vertical, pavimento esburacado e com sinais de emborrachamento em vários trechos, invasão de folhas e mato e que não há canaletas para o escoamento de água. Entretanto, o relatório também reconhece que a obra em questão foi alvo de várias alterações ao longo de sua construção e que a empresa S. O. Pontes já havia feito reparos com vistas ao recebimento em data anterior. Consta ainda, no item 4 do tópico referente à documentação apresentada, que o termo de vistoria de 02.08.2000 declara que os vários serviços de reparação solicitados foram executados, garantindo a integridade total da obra na época, com vistas ao seu recebimento (fls.36/40).

Ainda, conforme o próprio relatório constante às fls. 36/40, depreende-se que o contrato em questão sofreu várias altarações no projeto básico original, alterações realizadas pelos diretores engenheiros do Departamento de Estradas de Rodagem.

Ocorre que a principal responsabilidade da empresa é examinar previamente o projeto e executar o empreendimento de acordo com o projeto examinado, visto que não pode ser obrigada a realizar obras ou serviços não previstas no contrato e alterações. 

No contrato em questão consta expressamente como objeto: "Execução das obras e serviços de regularização e pavimentação da estrada vicinal Bairro dos Melos em Campos do Jordão, com extensão de 7.000m. Objeto do Edital nº 241/93- CO.

Assim, tendo em vista que nos autos consta o Termo de Recebimento Provisório (fl.76), e que ainda, conforme solicitado pela DER, foram realizados reparos posteriores, conclui-se que a empresa ré executou os serviços em conformidade com o objeto do contrato e as alterações posteriores ao projeto. 

Ressalte-se que é sabido que terminada a construção e iniciado o  uso da obra pública, há uma tendência à sua natural deterioração, em decorrência do próprio uso, do envelhecimento, da exposição ao sol, à chuva, à poluição, à variações de temperatura, entre outros fatores. 

Assim, concluído o objeto do contrato e não negando a contratante a execução técnica dos serviços, as imperfeições encontradas no momento da vistoria, relacionadas aos serviços próprios de conservação e decorrentes, como crescimento de mato e erosão no acostamento, imperfeições no asfalto, vandalismos nas fiscalizações, não são de responsabilidade da empresa contratada, pois tais obrigações não estavam compreendidas no objeto do contrato.      

 Assim, ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa devidamente atualizado.
 
P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
