

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122415-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Carlos Alberto da Silva Lopes, CPF 253.767.725--0

Requerido:Ace Seguros

Preposto:Leonardo Embersics Franco, RG 28.128.675-9


Data da audiência:27/08/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A contratação do seguro contra roubo e furto é fato incontroverso. Também não se discute a subtração do aparelho de telefone celular, ou seja, o furto do bem segurado. Por outro lado, a ré não provou que o autor, no ato da contratação, tomou conhecimento das restrições e limitações documentadas no contrato de seguro. Ao lado disso, não demonstrou que o autor foi esclarecido da diferença entre furto simples e furto qualificado, ambas expressões técnicas. Destarte, a ré não pode aproveitar-se de sua omissão e do déficit de informação para extrair vantagem econômica. Ora, a ré não agiu conforme o padrão de lealdade e confiança que deve orientar as relações jurídicas e, por isso, tem obrigação de pagar a indenização contratada. Agora, da falta de pagamento da indenização não decorreram danos morais. O descumprimento contratual, por si, não gera danos morais indenizáveis, mas, em princípio, típicos aborrecimentos próprios da nossa sociedade. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 899,00, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde 08 de setembro de 2009 (fls.07). Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
