

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0122178-06.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIANA GREGORIO DE ALMEIDA
Requerido:Motorola Industrial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral.
A autora adquiriu aparelho celular fabricado pela ré em 16 de outubro de 2009 (fls.11), sendo que o documento de fls. 26 comprova, de forma inequívoca, a existência de vícios no produto, menos de mês após a aquisição e enquanto em vigor a garantia.
Determinada, em sede de tutela antecipada (fls.27), a substituição do produto, a ré não entregou o carregador (acessório do celular) correto (fls.35) e, pior, o aparelho substituto apresentou os mesmos defeitos (fls.46), o que bem demonstra o total descaso da ré para com o consumidor.
Evidente, assim, que a decisão de fls.27 não foi cumprida, razão pela qual a obrigação de fazer fica convertida na multa de R$1.000,00.
Alegando a ré culpa do consumidor, o ônus da prova lhe incumbia, nada sendo demonstrado.
Os danos morais não podem ser afastados.
A autora ficou privada por meses de seu celular, sendo obrigada a adquirir outro em valor superior (fls.45). A ré nada fez para solucionar a questão, sendo a substituição feita apenas após determinação judicial e mesmo assim equivocada, gerando à autora stress, decepção e preocupação.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização no valor pleiteado pela autora, ou seja, em R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe R$1.000,00, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). 
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
