

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0122355-05.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Industria Auxiliar de Fundições Chapecó Ltda.
Requerido:Transportadora Cruz de Malta Ltda.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
INDÚSTRIA AUXILIAR DE FUNDIÇÕES CHAPECÓ LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TRANSPORTADORA CRUZ DE MALTA LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em junho de 2005 contratou os serviços da ré para transporte de maquinário de sua propriedade. Em razão  da falha no procedimento de descarga da prensa transportada, suportou danos a serem indenizados. A descarga foi malfeita levando ao tombamento da prensa, sendo que os equipamentos utilizados para o transporte (pórtico e vigas de ferro) foram projetados sobre quatro máquinas. Mesmo sendo a ré beneficiária de contrato de seguro, não ressarciu a autora, mesmo tendo a seguradora pago R$ 62.034,44. Com isso a autora teve que consertar o maquinário, tendo despendido R$ 64.393,10. Além desse dano emergente, suportou lucros cessantes avaliados em R$ 59.000,00. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento do valor retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/69 e 71/80.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 111/118. Em preliminar sustentou ser a autora carecedora da ação por falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, disse ter adotado as medidas necessárias ao ressarcimento dos prejuízos suportados pela autora. Não pode ser responsabilizada pela demora da seguradora com seu burocrático procedimento. A autora busca indenização em valores superiores a seus danos, isto porque não aceitou receber o valor pago pela seguradora, qual seja, R$ 62.034,44. Referido valor está a disposição da autora. Impugnou os documentos juntados pela autora, notadamente o de fls. 47, apócrifo e sem identificar a placa do veículo. Já o encartado às fls. 50 não guarda relação com os fatos. Há repetição de itens entre os documentos de fls. 50 e 51. Por sua vez o documento de fls. 55 não identifica a máquina para a qual teriam sido destinadas as peças referidas e os serviços prestados. Pagou a franquia de R$ 15.508,61. Insurgiu-se contra a pretensão de recebimento de indenização por lucros cessantes, notadamente por ausência de demonstração das rendas auferidas com a utilização das máquinas danificadas. Postulou a extinção da ação ou a improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 119/133.
Houve réplica, fls. 144/148.
A lide foi julgada no estado, fls. 162/168.
Tirado recursos de apelação, a sentença foi anulada para que outra seja proferida re-ratificando a condenação por danos emergentes, bem como para estimar os lucros cessantes depois de instaurada e concluída a perícia, fls. 231/234.
Realizou-se prova pericial, estando o laudo encartado às fls. 282/291.
As partes manifestaram-se sobre a prova pericial, fls. 296/297 e 299/301.
Foi oportunizada a juntada de documentos pela autora para complementação da prova pericial, no entanto ela quedou-se inerte, fls. 302/304.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Uma vez que a sentença foi anulada para que outra fosse proferida re-ratificando a condenação por dano emergentes, passo a repetir a sentença proferida evitando-se 
A carência da ação por falta de interesse de agir não vinga: a autora elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência enfrentada, tem, então, necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide.
(...)
A celebração do contrato de transporte é fato incontroverso e tem respaldo na prova produzida: a ré, mediante retribuição representada pela remuneração paga pela autora, obrigou-se a transportar, de um lugar a outro, a prensa identificada na petição inicial (fls. 16/29).
A ré  também consoante inquestionável  mal executou os serviços, porquanto, descumprindo a obrigação de resultado assumida e, especialmente, a cláusula de incolumidade, ínsita de todo o contrato de transporte e que se estende do embarque ao desembarque, danificou quatro máquinas de propriedade da autora.
De acordo com os documentos exibidos, não impugnados pela defesa, a ré, durante o procedimento de desembarque, deficientemente realizado, deu causa à queda da máquina transportada, de modo, inclusive, a projetar instrumentos utilizados na operação sobre quatro máquinas que estavam próximas ao local da descarga (fls. 30 e 42).
Logo, descartada a caracterização de situação idônea a romper o nexo causal  sequer cogitada na contestação -, a ré tem obrigação de indenizar os danos materiais causados à autora: a propósito, sua responsabilidade, fundada no risco-criado e na natureza perigosa da atividade que desempenha, é objetiva, vale dizer, independente de culpa.
Destarte, sobra identificar os danos patrimoniais indenizáveis.
Na linha do documento apresentado pela autora, não especificamente impugnado pela defesa, a seguradora contratada pela ré apurou um prejuízo de R$ 77.543,05, correspondente, então, aos danos administrativamente reclamados, que, com o desconto da franquia devida pela segurada, ensejou o pagamento de uma indenização de R$ 62.034,44 (fls. 45/46).
Dentro deste contexto, a despeito da resistência parcial oposta pela ré, que questionou a confiabilidade e a pertinência de alguns documentos exibidos pela autora, referentes, na hipótese, aos danos emergentes alegados (fls. 47/59), as pontuais discordâncias não merecem prosperar.
Ora, os danos emergentes, num total equivalente a R$ 64.393,10 (fls. 02/13, item II, e 47/59), não superam o valor apurado pela seguradora, que, repita-se, não foi objeto de inconformismo da ré.
Em suma: como, inclusive, a ordem jurídica não tolera comportamentos contraditórios, ofensivos à boa-fé objetiva, a ré tem a obrigação de indenizar os danos emergentes referidos pela autora, que têm apoio na prova documental e, particularmente, na liquidação promovida pela seguradora da ré (fls. 45/46 e 47/59).
Quanto aos lucros cessantes foi decidido em primeiro grau de jurisdição:
Agora, a autora, mesmo na réplica (fls. 144/1448), depois de provocada pela ré (fls. 111/118), não justificou, com base em documentos e, principalmente, em declarações de renda, em contratos ou qualquer documento contábil, como apurou os lucros cessantes.
Por isso, o valor pretendido a título de lucros cessantes, baseado em valores, parâmetros e em tempo de utilização das máquinas arbitrariamente definidos, não podem ser aceitos.
No entanto, é inegável que a autora, enquanto privada, por meses, da utilização das máquinas danificadas, sofreu danos patrimoniais, quer dizer, foi impedida, por fato imputável à ré, de auferir ganhos com o uso e gozo de tais bens.
Neste ponto a sentença anulada, a míngua de outros elementos, fixara a indenização na diferença entre a indenização paga pela seguradora e o valor dos danos emergentes, o que resultava em R$ 13.149,95. 
Tendo sido objeto de recurso, esta fixação foi rejeitada, tendo sido decidido que cabe razão às partes em postular perícia para estimá-los, na prova devendo residir, com maior precisão, exatamente o prejuízo líquido, decorrente do tempo em que a autora se viu privada do maquinário acidentado durante o transporte.
Nomeado perito este informou que:
A inicial e os documentos juntados não identificam de forma precisa quais seriam os equipamentos danificados, pelo seu nº de série, por exemplo, havendo somente uma descrição dos mesmos.
Para possibilitar a avaliação dos lucros cessantes, seria necessário que os equipamentos fossem perfeitamente identificados, bem como a sua efetiva produção (horas produtivas e bens/serviços produzidos) e qual seria o lucro gerado por tais bens (receita da venda dos bens/serviços, custos e despesas diretas e indiretas).
Pelo que se pode verificar do anexo 1 deste Laudo Pericial, foram solicitadas todas as informações que possibilitariam a apuração do valor dos lucros cessantes à Autora que, contudo, não as forneceu, não tendo feita prova do prejuízo que sofreu em decorrência da paralisação dos equipamentos.
Por desídia da autora a prova pericial foi inconclusiva. Logo, a autora não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu alegado direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), levando à improcedência do pleito indenizatório dos lucros cessantes.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por INDÚSTRIA AUXILIAR DE FUNDIÇÕES CHAPECÓ LTDA contra TRANSPORTADORA CRUZ DE MALTA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento da indenização dos danos emergentes no valor de 64.393,10, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde 30/09/2005.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
