

SENTENÇA

Processo nº:053.07.122574-4 - Acidente do Trabalho
Requerente:Douglas de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O
Em 16 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a) Juiz(a) da Quinta Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, _______ esc. subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro

VISTOS.

 DOUGLAS DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, afirmando que, em razão de acidente-tipo ocorrido em 06.08.2006, viu-se acometido de lesões em seu membro inferior direito, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, motivo pelo qual pleiteia os benefícios acidentários devidos. Ademais, a título de antecipação da tutela jurisdicional, requereu o restabelecimento do auxílio-doença previdenciário e a subsequente conversão em seu homônimo acidentário.
Indeferida a tutela antecipada (fls.55/56), o autor interpôs agravo de instrumento contra tal decisão (fls.61), mas não foi dado provimento ao recurso (fls.93/97).
A seguir, vieram aos autos informes da empregadora (fls.69/86).
O Instituto-réu foi citado (fls.102) e compareceu em audiência de conciliação (fls.104). Restando infrutífera a composição, apresentou contestação (fls.105/106), sustentando a improcedência da demanda sob o argumento de que não há provas da existência da alegada moléstia e de que o autor teve sua capacidade laborativa reduzida, tampouco de que as mesmas sejam decorrentes de acidente do trabalho. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Determinada a realização da perícia médica (fls.92), veio aos autos o respectivo laudo médico-pericial (fls.121/126), sobre o qual se manifestaram o autor (fls.131/134) e o INSS (fls.138), este no sentido de requerer a renovação da prova pericial, amparando-se em parecer divergente de sua assistente técnica (fls.139/146).
Na sequência, o perito prestou esclarecimentos versando seu trabalho (fls.152/152-verso).
 
Foi designada, como requerida pela Autoria, audiência de instrução para a oitiva de testemunha (fls.164), a fim de que, tendo em conta a insuficiência dos informes trazidos aos autos, fosse comprovado o infortúnio alegado à inicial (fls.190, 191/192 e 194/197). 
 Registre-se juntada aos autos de informes do INSS (fls.173/189) e da empregadora (fls.206/217).    
Ao cabo, autor e réu apresentaram suas alegações finais (fls.227/230 e 233/235, respectivamente).
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

Nota-se que o autor foi admitido na empresa PROSEGUR BRASIL S/A TRANSPORTADORA DE VALORES E SEGURANÇA em 14.04.2005, para exercer a função de vigilante patrimonial.
Em seu pedido inicial, alega que, em razão de acidente típico ocorrido em 06.08.2006, viu-se acometido de lesões no membro superior direito, e esteve em tratamento médico, em gozo de auxílio-doença, até que lhe foi concedida alta médica, sem benefício definitivo, embora apresente sequelas que reduzem sua capacidade laborativa.
Realizada a perícia médica, o perito nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico do joelho direito do autor: cicatriz ântero-lateral direita compatível com cirurgia de reconstrução ligamentar; hipotrofia evidente da musculatura da coxa direita, nas regiões proximal e medial, quando comparada com a da coxa esquerda; movimento de flexão prejudicado em aproximadamente 50%, não tendo sido possível a realização do acocorocamento; crepitação intensa à movimentação; leve aumento do volume articular; sinal da gaveta anterior negativo; sinal da gaveta posterior negativo; e Testes de McMurray e de compressão de Apley ambos negativos.
Ademais desse arcabouço de dados, o perito constatou: cicatriz em face anterior da perna direita, de aproximadamente quatorze centímetros, e perda de substância na região proximal/medial da perna direita, atribuídas a um acidente de motocicleta sofrido em 2002; cicatriz em face lateral da coxa direita, de aproximadamente quatorze centímetros de extensão, cuja origem o autor também adjudica a tal acidente; desvio lateral do pé direito, igualmente associado a este evento; e dermatite ocre (alteração da coloração normal da pele) na face anterior da perna direita, na região onde há perda de substância. 

No âmbito dos exames complementares, o experto afirmou que Ressonância Magnética do joelho direito comprova a realização de cirurgia prévia, com neo-ligamento cruzado anterior íntegro.
 Sublinhou, pertinentemente, o especialista, que no presente caso a reabilitação não obteve sucesso, e restaram sequelas funcionais evidentes no joelho direito do autor, que reduzem sua capacidade de trabalho e considerando o tempo já decorrido da torção, e a já realização de 2 cirurgias, além de inúmeras sessões de fisioterapia, podemos considerar estas alterações como consolidadas.
Concluiu-se, nessa senda, que o autor apresenta redução parcial e permanente da capacidade laboral, em decorrência de lesão no ligamento cruzado anterior de seu joelho direito, asseverado-se, todavia, ser necessária a comprovação do alegado acidente do trabalho ocorrido em 2006, com torção do joelho direito, suposta gênese da sequela apurada.
Pese embora a impugnação do réu ao laudo pericial, as conclusões periciais devem ser prestigiadas porque fundadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com os padrões internacionais aceitos pela literatura médica.
A propósito, o parecer do Assistente Técnico do réu, por sua evidente parcialidade, não tem o condão de afastar as justificadas conclusões do perito oficial.
Frise-se, por oportuno, que se extrai do laudo pericial que as sequelas apuradas no joelho direito do autor não são oriundas do acidente com motocicleta do qual foi vítima em 2002, porquanto este teria acarretado fratura do fêmur e da tíbia do membro inferior direito, não atingindo o joelho. 
Outrossim, reconhecendo-se a insuficiência dos documentos trazidos aos autos a comprovarem a ocorrência do referido infortúnio laboral, no lanço de se estabelecer, de ricochete, o nexo de causalidade entre a lesão incapacitante no joelho direito e o pretenso acidente do trabalho, fez-se necessária a produção de prova oral.
Com efeito, colhido depoimento de testemunha que trabalhava com o autor na empregadora (fls.194/197), averiguou-se, sinteticamente, relato no sentido de que a alegada lesão no joelho direito do obreiro estaria, deveras, atrelada a acidente de motocicleta sofrido quando da perseguição de bandidos no desempenho de suas atividades laborais.
Inegável, dada a coerência da prova testemunhal, que o conteúdo do depoimento obtido junto à testemunha  diga-se de passagem, absolutamente imparcial - condiz com o acidente-tipo alegado pelo autor.

À luz do pontificado pelos autores Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco em sua renomada obra Teoria Geral do Processo, cumpre observar que as provas constituem instrumentos por meio dos quais se forma a convicção do juiz acerca da ocorrência ou inocorrência dos fatos controversos no processo, sendo ônus, encargos daquele a quem aproveita o reconhecimento de tais fatos.
Sob esta ótica, verifica-se que, no caso em testilha, incumbia ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito ao amparo acidentário (artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil).
Ora, tendo em vista que o juízo deve formar seu convencimento com liberdade intelectual, orientado por uma persuasão racional, mas sempre apoiado nas provas constantes dos autos (artigo 131 do Diploma de Processo Civil), o depoimento clarividente da testemunha arrolada se conjuga com o infortúnio aduzido pela Autoria e reveste-se de suficiente valor probatório no rastro da existência de nexo ocupacional. 
Sem embargo, ademais do teor do relato testemunhal, o vínculo empregatício do autor à época do infortúnio restou comprovado (fls.206/217), também concorrendo para o estabelecimento do nexo de causalidade entre a mazela apurada e o trabalho exercido pelo autor, embora CAT não conste dos autos.     
Comprovados, de tal sorte, os requisitos legais indispensáveis à concessão do benefício acidentário, a procedência da ação é de rigor, afinal, segundo a perícia, o autor padece, efetivamente, de uma lesão inarredável no joelho direito, moléstia, esta, que reduz parcial e permanentemente sua capacidade laborativa.
Assim, é direito do obreiro perceber o auxílio-acidente de 50%, nos termos da Lei nº 9.032/95, com a redação dada pela Lei nº 9.528/97, a partir do dia seguinte à alta médica noticiada no documento de fls.175 (02.01.2007), apurando-se oportunamente, em sede de execução, o valor do salário de benefício, com observância do artigo 29, inciso II e parágrafo 5º da Lei nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.876/99. 
Sob este mesmo norte, uma vez reconhecido o nexo causal acidentário, o autor faz jus à conversão do auxílio-doença previdenciário outrora recebido em seu homônimo acidentário, ressalvando-se, contudo, que desta conversão não decorrem vantagens pecuniárias, haja vista os percentuais equânimes de ambos os benefícios
Os atrasados, que certamente não estão abrangidos pela prescrição quinquenal, serão atualizados pelos critérios estabelecidos no artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e suas alterações posteriores, de forma que a atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9.854/74 (REsp. 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz), e a implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários.
Em sede de execução, o valor requisitado deverá ser corrigido monetariamente pelo IPCA-e, nos termos da Lei nº 10.266/01, a partir da data da inscrição do precatório, observando-se que no período da requisição não há incidência de juros de mora.
Tendo em vista a superveniência da Lei nº 11.960/09, que dispõe sobre o pagamento de juros moratórios e correção monetária nas condenações impostas à Fazenda Pública, aí incluído o INSS, de aplicação ao caso em tela, consigno que observar-se-á, tanto em relação aos juros moratórios como quanto à correção monetária, a referida legislação a partir de 30.06.2009 (data de sua publicação).    
O auxílio-acidente ora concedido será suspenso, por força de lei, em caso de concessão ou restabelecimento de auxílio-doença, em período posterior, em razão da mesma moléstia (Decreto 3048/99, artigo 104, parágrafo 6º).
Por derradeiro, consigno que não estão presentes os requisitos que justificam a concessão da tutela antecipada requerida para a imediata implantação do auxílio-acidente, notadamente o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por DOUGLAS DE OLIVEIRA em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas:  
a) CONVERSÃO DO AUXÍLIO-DOENÇA PREVIDENCIÁRIO em seu homônimo acidentário, no respectivo período de vigência, sem vantagem pecuniária; 
b) AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinquenta por cento), a partir de 03.01.2007 (fls.175), apurando-se oportunamente o valor do salário de benefício; 
c) ABONO ANUAL (Lei nº 8.213/91, artigo 40); 
d) JUROS MORATÓRIOS legais ao mês, devidos sobre as verbas em atraso, contados de uma só vez até a citação e, após, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês, decrescentemente;     
e) REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS COMPROVADAS, com incidência de correção monetária a partir de cada desembolso;
f) SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já fixado;
g) ATRASADOS, que serão atualizados conforme os critérios do artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório;
h) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS fixados em 15% (quinze por cento) sobre o montante das parcelas vencidas até esta decisão, nos termos da Súmula nº 111 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
 Decorrido o prazo para interposição de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário (Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 053.07.122.574-4 ? Controle nº 610/07; Segurado: DOUGLAS DE OLIVEIRA; Benefício concedido: AUXÍLIO-ACIDENTE; DIB: 03.01.2007; RMI: a ser calculada oportunamente.

P.R I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2009.
