

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em 26  de  novembro de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:0122722-28.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jean Pierre Victor Charles Gilardi
Requerido:Cleber Piva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

JEAN PIERRE VICTOR CHARLES GILARDI promoveu ação condenatória e anulatória de protesto, pelo rito ordinário, em face de CLEBER PIVA, alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de locação de imóvel; b) a parte ré levou a protesto o contrato de locação,  apesar dos valores não serem devidos como pleiteados; d) o protesto é nulo, e a dívida inexistente. Pretende: a) a declaração de nulidade do protesto; b) o cancelamento definitivo do protesto; c) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/33).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi indeferido (fls. 35).  Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi dado provimento (fls. 65).

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 108/110), alegando em síntese: a) o protesto é legítimo; b) o débito era o apontado na data da apresentação do título; c) não há danos a serem indenizados, e ainda que houvesse, o valor devido não seria o pleiteado.  Com a contestação juntou documentos (fls. 111/125). Em réplica (fls. 130/131), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A presente ação é improcedente.

No que se refere à existência do débito, verifica-se que havia contrato de locação, e que o autor alterou a verdade dos fatos ao afirmar que a data de vencimento do protesto era 05.01.2008, quando é claro no instrumento (fls. 9) que a apresentação ocorreu em 23.09.2008, com protocolo no dia subseqüente e o vencimento do prazo para pagamento era 29.09.2008. Assim, o autor agiu de má-fé ao alterar a verdade dos fatos. Apesar da gratuidade, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, multa de 1% e indenização que desde logo fixo em 20% do valor da causa atualizado, já que o benefício não afasta as sanções pela litigância de má-fé.

Corretamente calculado o débito até a apresentação, com fundamento em título extrajudicial (Código de Processo Civil, artigo 585, inciso V) que permite o protesto (Lei nº 9.492/97, artigo 1º), o ato do Cartório é regular.



No que se refere ao pedido de declaração de nulidade do protesto, portanto, a ação é improcedente. Da mesma maneira, o pedido de indenização fica rejeitado.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória movida por  , com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e em razão da má fé condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, multa de 1% e indenização que desde logo fixo em 20% do valor da causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
