

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.122418-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Freire Napoleão
Requerido:Cartão Carrefour



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

A empresa requerida, em sua contestação de fls. 58/66, limita-se a sustentar que o autor ora pagava apenas o saldo devedor mínimo, ora nada pagava, motivos pelos quais os débitos teriam sofrido o regular acréscimo de encargos financeiros vinculados ao financiamento rotativo.
A defesa da ré não pode prosperar tendo em vista que é vaga e genérica e não contém impugnação especificada dos fatos alegados na inicial.  O autor, de forma bastante clara, apresentou às fls. 3/8 cálculos demonstrando que mensalmente a empresa requerida estava cobrando juros moratórios muito superiores àqueles divulgados publicamente em cada fatura.
Veja-se, por exemplo, a fatura de fls. 9, com vencimento em 10.8.2009, que indica o saldo devedor de R$ 2.734,86 e a informação de cobrança de encargos máximos de 16,99% ao mês.  Se a ré cumprisse a própria informação que veicula, o débito do autor no mês seguinte seria de R$ 3.199,51, correspondente à soma dosaldo de R$ 2.734,86 mais juros de R$ 464,65 (16,99%).  O documento de fls. 11, entretanto, comprova que a ré cobrou em 10.09.2009 (30 dias após) o valor de R$ 3.844,20, o que significa que a ré acrescentou o valor de R$ 1.109,34.  Este acréscimo corresponde a 40,56% de encargos!
O autor formalizou reclamação perante a ré (fls. 6/8) mas não foi ouvido.  O fato de a ré, em sua contestação nesta ação, também não analisar os argumentos e documentos do autor apenas confirma a inutilidade dos canais de atendimento ao consumidor disponibilizados pela requerida, especialmente quando é flagrante a ilegalidade e abusividade praticadas pela ré.
Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, o autor tem direito à devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada (R$ 644,69), o que totaliza o valor de R$ 1.289,38.
O autor também formulo pedido de indenização por danos morais.  Considerando-se o descaso da empresa requerida, que constitui desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor, e os transtornos que a ré causou ao autor, obrigando-o a perder tempo nas tentativas de ser ouvido nos canais de atendimento e ao ajuizar esta demanda judicial, entendo ser justo e razoável que a ré pague um valor adicional para compensar o autor.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.500,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JOSÉ CARLOS FREIRE NAPOLEÃO ajuizou contra CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.289,38 e indenização por danos morais de R$ 2.500,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 3.868,14.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2010.
