

SENTENÇA

Processo nº:0122349-24.2008.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Jlb Projetos e Construções Ltda
Requerido:Shigeo Ueno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

VISTOS.

MASSA FALIDA DE JLB PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA, qualificada nos autos, propôs ação de consignação em face de SHIGEO UENO, também qualificado, sustentando que locou do requerido o imóvel descrito da inicial, por vinte e quatro meses, pagando a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais; com o vencimento do contrato, propôs a sua renovação, todavia, o pedido não foi aceito pelo requerido, fato que lhe impôs a necessidade de alugar outro imóvel. Em 01/04/2008 procurou o requerido para entregar o bem e as chaves, eis que o imóvel estava desocupado e em perfeitas condições, porém, houve a recusa do locador em receber as chaves, assim como em devolver o valor dado como caução. Assim, diante da injusta recusa, pleiteou a consignação das chaves do imóvel, a declaração de extinção de sua obrigação, a partir de 01/04/2008, a condenação do requerido na devolução do montante dado em caução e no pagamento pelos danos morais e materiais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/43).
A fls. 45 foi noticiada a recuperação judicial da autora e a fls. 48/56 a inicial foi emendada.
A fls. 74/76 foi noticiada a falência da autora.
A fls. 79 foi determinado o levantamento das chaves pelo autor.
Manifestação do síndico a fls. 91/92.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 110/114) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Sustentou que a autora permaneceu no imóvel, após o término do contrato de locação, e não obstante essa situação, deixou de pagar o aluguel devido, o que motivou a recusa no recebimento das chaves. Refutou a devolução da caução em razão dos débitos pendentes e da infração contratual e pleiteou o reconhecimento da litigância de má-fé do autor.
Manifestação do autor a fls. 121/122.
Pedido de julgamento antecipado pelo réu a fls. 126.
Manifestação ministerial a fls. 130/131 pela procedência do pedido.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida nestes autos dispensa a produção de outras provas.
É cediço que a consignação de chaves é garantida ao locatário que pretenda a rescisão do contrato de locação, desde que haja injusta recusa do locador em recebê-las. A prova da recusa incumbe ao consignante.
Pois bem.
No caso em análise, a injusta recusa do locador está devidamente caracterizada ante o teor da contestação, que confirmou que as chaves não foram aceitas em razão da existência de supostos débitos decorrentes da relação locatícia.
Ora, como pontuou a i. Promotora de Justiça oficiante (fls. 130/131) e é reconhecido pela e. Corte Paulista, não pode o locador recusar a entrega das chaves pelo inquilino, com a consequente extinção da relação locatícia, pelo simples fato de haver encargos locatícios em aberto; para tanto, deve valer-se da tutela jurisdicional adequada visando o recebimento de seu crédito.
Nesse sentido:
Apelação. Contrato de locação de imóvel. Locação que vigorava por prazo indeterminado. Ação de consignação de entrega de chaves. Possibilidade. Direito concedido ao Locatário. Demonstrada a recusa do recebimento das chaves no trâmite da ação. Condicionamento da rescisão a eventuais reformas no imóvel. Pedido que deve ser pleiteado em ação própria. RECURSO IMPROVIDO.
(...) A despeito das alegações trazidas pelos Apelantes, o caso é mesmo de procedência da ação de consignação em pagamento, mesmo porque a devolução das chaves configura-se direito do Locatário, não podendo ser condicionada ao cumprimento de obrigações descritas no contrato.
Em circunstâncias análogas já decidiu esta E. Câmara:
"Ação de consignação de chaves de imóvel locado. Cabe ao locador receber as chaves, ao término da locação, com as ressalvas que entender cabíveis, não lhe sendo lícito, de maneira indireta, prorrogá-la para a discussão de eventuais outros débitos ? Apelo desprovido.? (Apelação nº 9207481-96.2008.8.26.0000, Rel. Vianna Cotrim Julgado em 01/02/2012);
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. CONSIGNAÇÃO DE CHAVES. 1. Não se configura justa a recusa no recebimento das chaves, por parte da locadora, se a inquilina não quer a continuidade da locação. A existência de valores a serem pagos pela locatária não justifica ou legitima a recusa, já que a locadora tem ação própria para receber eventual crédito decorrente da relação locatícia. 2. Tendo em vista a peculiaridade do caso dos autos, a locatária responde pelos locativos até o ajuizamento do feito. Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da ré.? (Apelação nº 0012460-15.2010.8.26.0084, Rel. Felipe Ferreira, Julgado em 20/06/2011);
"LOCAÇÃO - DEVOLUÇÃO DAS CHAVES - DIREITO DO LOCATÁRIO. A entrega das chaves, mediante ação de consignação, é direito do locatário no caso de resistência do locador em recebê-las". (Apelação nº 1130229002, Rel. Renato Sartorelli, Julgado em 16/09/2008).
(...) No caso, somente através de ação autônoma poderão os Apelantes reclamar dos Locatários os créditos que entendem devidos, porque a lei também lhes concede esse direito (...)?. (Apelação nº 9000632-73.2011.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de março de 2012, rel. FRANCISCO ORLANDO).
De se ver, ademais, que a notificação de fls. 18/19 demonstra o intuito do autor em devolver o imóvel na data mencionada na inicial, ou seja, 1º/04/2008, de modo a extinguir o contrato até então vigente, liberando-se de suas obrigações.
Em assim sendo de se acolher o pleito consignatório, reconhecendo o termo final das obrigações do autor em 1º/04/2008.
Não prospera, porém, o pedido indenizatório, porque não há provas da ocorrência dos alegados danos materiais e morais, cujo ônus incumbia ao autor (artigo 333, inciso I do CPC).
Também não há como se condenar o requerido à devolução da caução dada como garantia do contrato, afinal, o autor não demonstrou que de fato cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento dos aluguéis ? até a data em que pretendia devolver o bem, considerando que o documento de fls. 17 dá quitação ao autor do aluguel vencido até 07/03/2008.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos que A MASSA FALIDA DE JLB PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA formulou em face de SHIGEO UENO, para declarar rescindido o contrato de locação descrito na inicial, no dia 1º/04/2008, liberando-se o autor, a partir de então, das obrigações decorrentes daquele negócio jurídico. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Providencie o requerido o levantamento das chaves depositadas a fls. 84.
Pela sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com as verbas de sucumbência e cada uma arcará com os honorários de seu patrono. Em relação à autora, por ser massa falida, deverão ser observadas as regras pertinentes à espécie.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.
