

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122676-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maria Quitéria da Conceição, CPF 129.165.338-42
Adv.:Dr. Renan Santos Pezani, OAB/SP 282.385
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Sr. Arnaldo Ferrari Cavalcanti, RG 4949783
Adv.:Dr. Mauricio Raphael Bufrem Ramos Martins, OAB/SP 282.361

Data da audiência:03/08/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A autora juntou documentos.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. De acordo com a petição inicial, a autora jamais solicitou o cartão de crédito número 4061.6806.0739.4118, tampouco o cartão número 4061.6806.0739.4001. Além disso, sustenta que não solicitou cartão para uma tal de Isis, que desconhece, nem mesmo promoveu desbloqueio dos cartões acima identificados, ambos da bandeira Carrefour. Ao lado disso, o réu não provou que a autora requereu o encaminhamento dos cartões, solicitou a inclusão de Isis como sua dependente e pleiteou o desbloqueio dos dois cartões. Ademais, o réu não demonstrou que a autora utilizou, de fato, os cartões acima referidos. Não comprovou que a autora realizou as operações desencadeadoras das cobranças impugnadas. Na realidade, o réu não produziu qualquer prova que prestigiasse a regularidade das cobranças questionadas pela autora. Por conseguinte, a dívida impugnada é inexistente. Inexiste qualquer relação jurídica a justificá-la. A autora nada deve ao réu. Aliás, o réu, apesar de alegar, também não demonstrou que a autora solicitou a migração para cartão sob a bandeira Visa. Em suma, o réu, em razão de falta de cautela e negligência que lhes são imputáveis, foi ludibriado por terceiros criminosos. E, com isso, causou danos morais à autora, principalmente ao incluir o nome dela nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. E nem se levante o rompimento do nexo causal, seja porque o descuido do réu foi determinante para o sucesso da empreitada criminosa, seja porque a consumação do crime em foco é risco inerente à atividade profissional organizada desenvolvida pelo réu, qualificando-se como fortuito interno. Destarte, o réu tem obrigação de compensar os danos morais suportados pela autora, atingida em sua honra, imagem, bom nome, reputação e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. A propósito, o réu, ao ignorar os apelos e as constantes reclamações da autora, tratando o assunto com descaso, potencializou os danos morais já causados à autora. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexistência e a inexigibilidade de qualquer dívida da autora relacionada com os cartões de crédito acima identificados e condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e à Serasa para exclusão das restrições em nome da autora promovidas por iniciativa do réu, que, ademais, está obrigado a abster-se de qualquer procedimento de cobrança contra a autora, sob pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida, e a abster-se de enviar o nome da autora para o rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$10.000,00. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$454,89 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
