

SENTENÇA

Processo nº:0122299-32.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Alex Abranches
Requerido:Anderson Luciano Soriano Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de pessoalmente citados e intimados (fls. 120, 124, 123 e 137), os réus deixaram de comparecer à sessão de conciliação (fls. 138).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a colisão mencionada na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do corréu Anderson, condutor do veículo causador, veículo esse que, por sua vez, era de propriedade da corré Ludmila.
Além da presunção de veracidade decorrente da revelia, é certo que se tratou de colisão traseira (fls. 14/17), situação que permite a presunção de culpa do condutor do veículo que bate atrás. 
Nesse sentido, é o entendimento predominante: ?É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento? (RT 437/125 e 497/392). 
Os danos ocasionados ao veículo do autor foram comprovados pelas fotografias de fls. 14/17. 
Por sua vez, o valor a ser despendido para reparação consta do documento de fls. 20, num total de R$ 5.687,13 (cinco mil, seiscentos e oitenta e sete reais), valor compatível com a extensão dos danos. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ANDERSON LUCIANO SORIANO LIMA e LUDMILA JOSANE SORIANO REVERT, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.687,13 (cinco mil, seiscentos e oitenta e sete reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 210,59, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
