

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24/03/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0122677-24.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bernard Koos Wallis
Requerido:Dhj Comércio de Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Bernard Koos Wallis, qualificado, propôs Ação de Indenização contra Dhj Comércio de Veículos Ltda, igualmente qualificada.
Alega que comprou da requerida, em 05 de setembro de 2006, automóvel Fiat Idea ELX, cor prata Bari, pelo valor de R$ 43.790,00. Reclama que, após alguns meses de uso, o veículo apresentava problemas no ar condicionado, sendo que 'o ar entrava quente quando o veículo estava em movimento'. Aduz que o defeito não foi detectado na primeira revisão, na concessionária Itavema, pois o veículo encontrava-se com o motor frio. Diz que, após alguns dias retornou, quando, então, segundo o autor, o defeito foi detectado, permanecendo o veículo na concessionária". De forma que o carro foi inspecionado por um engenheiro, que recomendou outra caixa de ar-condicionado; feita a troca, informa que o defeito persistiu.
Pleiteia então a troca de todo o veículo e/ou devolução de R$ 61.479,75.
Juntou documentos.
A fls. 79, a corré Fiat Automóveis S/A foi excluída da lide, pois considerada absolutamente ilegítima. 
Citada, a ré contestou a fls. 97/105.
Houve réplica a fls. 113/119. Mantive decisão, objeto de agravo retido.
Despacho saneador, a fls. 140. 
O laudo, que teve por objeto o veículo, está a fls. 173/181. 
O autor manifestou-se sobre o laudo a fls. 196/197 e o réu a fls. 202/213.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 210/215.
É a síntese.
Decido.
 Alega que comprou da requerida, em 05 de setembro de 2006, automóvel Fiat Idea ELX, cor prata Bari, pelo valor de R$ 43.790,00. Reclama que, após alguns meses de uso, o veículo apresentava problemas no ar condicionado, sendo que 'o ar entrava quente quando o veículo estava em movimento'. Aduz que o defeito não foi detectado na primeira revisão, na concessionária Itavema, pois o veículo encontrava-se com o motor frio. Diz que, após alguns dias retornou, quando, então, segundo o autor, o defeito foi detectado, permanecendo o veículo na concessionária". De forma que o carro foi inspecionado por um engenheiro, que recomendou outra caixa de ar-condicionado; feita a troca, informa que o defeito persistiu.
Pleiteia então a troca de todo o veículo e/ou devolução de R$ 61.479,75.
A ação procede em parte.
O perito afirma que a elevação da temperatura interna da cabine ocorre porque existe transferência de calor, calor vindo do motor, quando ele, motor, está em funcionamento, por meio do sistema de ventilação interna. 
Leia-se o comentário do autor ao laudo do expert: "o douto perito, acertadamente, certificou de form técnica o problema do ar-condicionado do veículo do requerente, sendo que, na análise efetuada, a temperatura externa medida foi de 22,0ºC e a interna, com o veículo em condições de tráfego (aquecido) foi de 34,3ºC, portanto com uma variação de 12,3ºC". O ponto controvertido fixado consistia em saber se, quando o veículo está em movimento, tanto o ar comum quanto o ar-condicionado entram no carro com temperaturas elevadas e inadequadas. Consistia em saber também se o defeito seria de fábrica e se a troca de veículos seria imprescindível.
O perito afirma que existe falha no sistema de ventilação do automóvel, que remete para um defeito de fabricação e  impõe a sua troca. Acrescenta ainda que, com o motor em funcionamento, a temperatura do interior do veículo é superior à temperatura externa. O problema não é o ar-condicionado em si, mas o sistema de ventilação do veículo, questão estrutural.
Destaque-se que a contestação do réu veio desacompanhada de documentos. Em conclusão, existe um grave problema no sistema de ventilação que afeta também o ar-condicionado. O ar-condicionado inclusive já foi trocado na sede do réu e não houve solução para o problema.
Embora o réu tenha cumprido o contrato de garantia, persistiu a disfuncionalidade. A Concessionária tem direito de regresso contra a Itavema e a própria Fiat. 
No laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística, seus peritos "puderam constatar a eficácia do sistema sob análise, não evidenciando nenhuma alteração na operação de todos os componentes do sistema tampouco nenhum tipo de dano no veículo. O sistema, no entanto, quando é ligado e o motor está em funcionamento insufla ar dentro do veículo com temperaturas acima da temperatura ambiente" (fls. 32).
Passo a examinar a questão do dano moral. Houve constrangimento sério à vida do autor, que ficou privado de transitar sem problemas durante um bom tempo, ou seja, 5 anos, sofrendo desgastes contínuos. Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 50 salários mínimos, ou seja, R$ 25.500,00.
Defiro a substituição do carro e/ou a devolução do dinheiro corrigido em tutela antecipada. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não.
Não cabe agravo de instrumento de sentença.
O réu deverá repor o veículo e/ou devolver o numerário, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a substituir o atual veículo do autor por outro, novo, sem defeitos, ou pagar a ele R$ 61.479,75. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. E para condená-lo também a pagar R$ 25.500,00, a título de danos morais. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de abril de 2011.
