

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0122486-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Marcelo Rodrigues Marco Antonio
Requerido:Jose Paulo Ferreira Soares e outros


Vistos,
MARCELO RODRIGUES MARCO ANTONIO ajuizou ação em face de JOSE PAULO FERREIRA SOARES, VORZUG AUTO TECHNNIK LTDA. e de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. alegando, em síntese, que se envolveu em acidente de trânsito, tendo colidido com o carro do primeiro réu, que assumiu a autoria pela colisão; o seu veículo foi encaminhado para a oficina da corré Vorzug; após três meses, foi informado de que os reparos haviam sido realizados, necessitando apenas do pagamento do imposto negado pela sua seguradora Bradesco para que se pudesse proceder à retirada do veículo; recebeu notificação de protesto referente à Duplicata OS 15426, constando como favorecida a segunda ré e apresentante o terceiro réu; informou a situação ao corretor e ao corréu José Paulo, os quais se limitaram a informar que não concordavam com o valor cobrado; não tem responsabilidade ou vínculos contratuais que justifiquem a emissão da duplicata, uma vez que a relação jurídica se deu entre a seguradora e a corré Vorzug; não houve aceite no título; sofreu danos morais.
O réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. apresentou contestação aduzindo, em suma, que a duplicata lhe foi passada mediante endosso translativo, tornando-o credor legítimo; tem o direito de protestar o título; é terceiro de boa-fé e não possui responsabilidade; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; impugna o valor pleiteado a título de danos morais; requer a improcedência (fls. 60/72).
A corré VORZUG AUTO TECHNNIK LTDA. contestou arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva da endossante, e, no mérito, sustentou, em resumo, que o autor encaminhou seu veículo à oficina por vontade própria; não é credenciada da seguradora Bradesco; enviaram a nota fiscal por e-mail ao corretor do autor e foram informados de que o pagamento do valor devido seria realizado até o dia 09/01/2012; não houve pagamento da diferença devida; não há provas do prejuízo moral sofrido; agiu em exercício regular de direito; o nome do autor não foi apontado aos cadastros da Serasa ou do SCPC; requer a improcedência (fls. 83/93).
O corréu José Paulo Ferreira Soares apresentou resposta arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustentou, em suma, que não é emitente ou endossatário do título protestado em nome do autor; não possuí relação jurídica com o autor; após o acidente citado na inicial, comunicou o sinistro à sua seguradora Bradesco, tendo o autor levado por sua própria vontade seu veículo à oficina não credenciada da corré Vorzug; o orçamento foi aprovado pela seguradora no valor de R$ 24.315,82, não havendo diferença que mereça destaque; não há nexo de causalidade entre sua conduta e o protesto realizado; não emitiu qualquer título contra o autor; não há provas de sua suposta culpa; requer a improcedência (fls. 120/129).
Réplica às fls. 138/163.
Em apenso, há ação de sustação de protesto, com liminar deferida (fl. 42).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto as preliminares arguidas pelos réus às fls. 84 e 122 uma vez que na inicial é imputada responsabilidade pelos fatos aos três réus e, assim, a questão passa a integrar o próprio mérito.
De outro lado, diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória.
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexigibilidade de duplicata, com o cancelamento de protesto, e à reparação de danos morais.
A duplicata em questão é a de número OS15426 no valor de R$ 3.656,68, constando a segunda ré (Vorzug) como favorecida endossante no título (fl. 48).
O Banco-réu esclareceu à fl. 62 que aquele título lhe foi transferido por endosso translativo.
Consta da inicial que houve um acidente de trânsito, envolvendo os veículos do autor e primeiro réu, tendo este assumido a culpa pelo acidente, acionado a seguradora, que solicitou o encaminhamento para conserto na oficina corré (Vorzug), aduzindo que a seguradora do primeiro réu se negou a pagar o imposto da nota (fls. 03/04).
No e-mail, cuja cópia foi juntada à fl. 45, enviado de Renata da Vorzug, consta: ?... falta o acerto do imposto da nota fiscal no valor de R$ 3.813,68...?.
A ré Vorzug, pelo que se extrai do exame da contestação, não impugnou especificamente o conteúdo desse e-mail.
Essa corré junta à fl. 99 cópia de Nota Fiscal de Serviços número 0002570 no valor de R$3.656,68, que é o valor da intimação do Tabelião, mas ali consta Duplicata Mercantil por Indicação de número OS 1546 (fl. 48).
E na Nota Fiscal de fl. 99 consta ?conserto, restauração, manutenção, conservação e pintura de veículos?.
Diante dessas circunstâncias, não foi demonstrado pela oficina corré, da forma devida e exatamente, o que seria ainda devido pelo autor.
Nem mesmo foram especificados os serviços a que se refere à fl. 88 que não teriam sido cobertos pela Bradesco Seguros (seguradora do primeiro réu).
E lembre-se que no e-mail de fl. 45, documento que não foi impugnado de forma especificada em sua contestação, constou que haveria um valor pendente de imposto.
Anote-se, por oportuno, que não demonstrou essa corré o valor pago desse imposto para ressarcimento junto ao autor.
Ressalte-se, de outro lado, que o Banco-réu (Santander) não juntou aos autos os documentos relativos à transferência do título pela corré, como, por exemplo, contrato de desconto de duplicatas ou contrato bancário de outra natureza, notas fiscais e comprovantes de recebimento que dão suporte ao referido título etc.
Lembre-se que, como estatui o art. 396 do Código de Processo Civil, ?compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações?.
Daí por que, à vista de todos esses elementos, se impõe o acolhimento do primeiro pedido, para declaração de inexigibilidade em face do autor da Duplicata de número OS 15426 de R$ 3.656,68, oficiando-se ao senhor Tabelião para sustação definitiva do protesto.
E o requerimento de ressarcimento dos emolumentos do Tabelião para a sustação definitiva (fl. 12), por conseqüência, fica acolhido em face da segunda ré (Vorzug) em razão de todo o acima exposto.
E fica assegurada, se assim entender o Banco-réu, a via própria em face da endossante para a cobrança do referido valor do título que lhe foi transferido (fl. 62).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, à vista de todo o exposto, infere-se dos autos que não há qualquer responsabilidade do primeiro réu pelo ocorrido, não se extraindo a presença do pressuposto da responsabilidade civil relativo ao nexo causal.
Da mesma forma, o Banco Santander, pelo que consta dos autos, teria recebido o título em endosso translativo, sendo terceiro de boa-fé, não se extraindo também responsabilidade dessa instituição financeira, respeitado entendimento em contrário.
O autor, pelo que se infere do exame do processo, sofreu não apenas um aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração de seu bem-estar, uma vez que está sendo cobrado de um valor que não se demonstrou nos autos como devido, correndo o risco de ter seu nome anotado em cadastro de inadimplentes, uma vez que houve apontamento de título para protesto e, este se efetivado, é anotado no cadastro da SERASA, tendo que contratar advogado para ajuizar ações (cautelar e principal) para resolução dessa questão, estando, na forma acima referida, devidamente caracterizado o dano de natureza moral.
E como exposto, pelo ocorrido, a responsabilidade deve ser atribuída à segunda ré (Vorzug), pois não trouxe os elementos necessários com sua contestação para demonstrar que o valor da duplicata OS 15426 (fl. 48) seja, de fato, devido pelo autor.
Em suma, o pedido de indenização por danos morais fica acolhido em face da corré Vorzug.
Quanto ao valor, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrado no mesmo montante do título, ou seja, em R$ 3.656,68 (três mil, seiscentos e cinquenta e seis reais e sessenta e oito centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nestas ações (cautelar e principal) movidas por MARCELO RODRIGUES MARCO ANTONIO em face de JOSE PAULO FERREIRA SOARES, VORZUG AUTO TECHNNIK LTDA. e de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.,  julgo procedente o pedido em face da segunda ré (Vorzug) e parcialmente procedente o pedido em face do último réu (Santander) para declarar a inexigibilidade da Duplicata OS 15426 de R$ 3.656,68, em face do autor, oficiando-se ao senhor Tabelião para sustação definitiva do protesto (fl. 48), condenando a segunda ré (Vorzug) a ressarcir o autor dos valores que despender de emolumentos junto ao Tabelião para a sustação definitiva do protesto, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, bem como para condenar a segunda ré (Vorzug) ao pagamento ao autor da indenização por danos morais de R$ 3.656,68 (três mil, seiscentos e cinquenta e seis reais e sessenta e oito centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, respondendo essa corré (Vorzug) pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado do autor, que ficam arbitrados em 20% do valor da condenação; entre autor e Banco Santander, em razão da sucumbência parcial, cada parte responderá pelas despesas que despendeu e arcará com os honorários de seus patronos. De outro lado, julgo improcedente o pedido em face do primeiro réu (José Paulo), respondendo o autor pelas despesas que esse corréu despendeu, bem como por honorários de seu patrono, arbitrados, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em 15% do valor acima fixado de indenização. Assim declaro extintos os processos cautelar e principal, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil, certificando-se nos autos em apenso, ficando, no mais, levantada a caução, com guia em favor do autor. Oficie-se, oportunamente, ao Tabelião.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
