

SENTENÇA

Processo nº:0122523-02.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.



ADRIANA CRINITI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, também qualificado nos autos.  

Alega a autora em suma, que teve seus documentos extraviados e foi surpreendida com a negativação de seu nome em razão de suposta emissão de cheques, cuja assinatura é fraudulenta. Tais cheques foram emitidos em seu nome e devolvidos em razão de alínea 12 (falta de  provisão de fundos). Sustenta a responsabilidade do banco, pois não houve conferência das assinaturas dos cheques, totalmente divergentes da sua assinatura verdadeira. Alega que seria justificável a devolução dos cheques por divergência de assinatura (alínea 22). Houve negativação de seus dados, em razão da importância de R$ 9.615,00. Sustentando que houve falsificação de seus dados, e responsabilidade do banco na qualidade de fornecedor, pede inicialmente a tutela antecipada, visando a retirada de seus dados dos cadastros de proteção do crédito e ao final a  procedência do pedido, com manutenção da liminar e proibição de novas  inscrições, e condenação do banco ao pagamento de indenização de danos materiais, na importância de R$ 9.615,00 e de danos morais na quantia equivalente a 20 salários mínimos. 
Com a inicial vieram documentos.

A tutela antecipada não foi deferida (fls. 41).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 47/63), alegando, preliminarmente, a prescrição, pois a autora reclama por cheques devolvidos supostamente de maneira indevida no ano de 2005, já na vigência do novo Código Civil, sendo de 03 anos o prazo prescricional (CC, art. 206, § 3º, V), e a ação foi proposta apenas em 16.06.09. Alega quanto à questão de fundo a ausência de responsabilização do banco, pois a autora não comunicou ao banco o extravio de seus documentos e talonários para a devida sustação dos cheques, para que fossem devolvidos pela alínea correta, evitando o protesto do título. A autora não compareceu à agência para tais providências, trazendo o competente boletim de ocorrência, não podendo o banco ser responsabilizado por qualquer fraude. Nega o dever de indenizar pelos danos materiais pretendidos, que não foram gastos pela autora, ou por danos morais, pois não houve ilícito indenizável. Alega também a existência de outras restrições ao crédito anteriores, sendo o caso de aplicação da súmula 385 do STJ. 

Houve réplica, requerendo a autora a juntada de fixa de assinatura dos clientes para comprovação da falsidade da assinatura, e juntando demonstração de inexistência de restrições anteriores. 

Determinada a especificação de provas, não houve interesse na produção de provas em audiência. 

O banco juntou aos autos documento produzido posteriormente ao ajuizamento da demanda. 

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas. 

É a síntese do necessário

Fundamento e Decido. 

                                         A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ressalte-se, prima facie, que a controvérsia em foco é nitidamente de consumo (CDC, art. 3º, § 2º) e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90 (STJ ? Súmula 297), observadas a vulnerabilidade material e a hipossuficiência processual do consumidor (CDC, arts. 4º, I, c.c. 6º, VIII).

A preliminar de prescrição não pode ser acolhida. 

Com efeito, conquanto os cheques tenham sido emitidos há mais de 03 anos, o prazo prescricional deve ser contado a partir da data de ciência do consumidor dos danos que lhe foram causados pelos cheques fraudulentos, havendo nos autos apenas o documento de fls. 34, recebido pelo banco em julho de 2007. Assim sendo, tendo sido a demanda ajuizada em junho de 2009, não se pode falar em decurso do prazo prescricional. 

Quanto às questões de fundo, inicialmente, o banco pretende afastar sua responsabilidade sob o argumento de que cabia à autora correntista a solicitação de sustação dos cheques em razão do extravio, juntando aos autos o boletim de ocorrência. 

Pretende o banco isentar-se de sua responsabilidade pela correta conferência das assinaturas dos correntistas, sob o argumento de que cabia uma ação do correntista visando proteger os seus direitos, e não do banco, de prestar adequadamente o seu serviço, pelo qual é muito bem remunerado através de cobrança de diversas taxas e tarifas. 

A autora comunicou a fraude a fls. 34, e não há nos autos nenhuma prova de que o banco tomou qualquer providência sobre o fato. 

Ao revés, sequer o banco juntou aos autos as fichas de abertura de conta da autora, a fim de comprovar de fato a irregularidade das assinaturas, as quais, se comparadas a olho desarmado com as assinaturas oficiais emitidas pela autora (fls. 14, 15 e 16), podem se consideradas inegavelmente falsas, com caracteres totalmente diversos. 

Determinada a especificação das provas, e ante à negativa de validade das assinaturas, o banco sequer pugnou pela produção de prova pericial grafotécnica, a fim de comprovar os fatos desconstitutivos do direito alegado na inicial, deixando, portanto, de fazer prova necessária nos termos do art. 6º, VIII, do CDC. 

Resta incontroverso nos autos pelo documento de fls. 83 juntado pela autora, e produzido em 13.11.10, que havia 08 apontamentos relativos a cheques sem fundos decorrentes do Banco réu. 

Contrariamente ao alegado pelo banco, não havia apontamentos anteriores que justifiquem a incidência da Súmula 385 do STJ, caindo por terra, também, sua alegação de que não levou o nome da autora aos cadastros de emitentes de cheques sem fundos, já que o documento de fls. 93 foi trazido pelo banco e tirado tão somente em 23.09.11, portanto, após eventual solicitação de retirada da restrição. 

Ou seja, o banco réu não comprova nenhuma de suas afirmativas trazidas com sua defesa. 

Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente (arts. 5º, XXXII, c.c. 170, V), presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.

Cômodo para quem é o único titular dos riscos do negócio. 

Incide, in casu, a teoria do risco integral, fundada na livre iniciativa (CF, arts. 1º, IV, c.c. 170), que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa (CDC, art. 14).

Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:

?O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral? (Curso de Direito do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 2004, páginas 301/302, item 15.16.2). 

Ou, em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.

  A dúvida, quando muito, há de ser resolvida em proveito do consumidor, cuja honestidade avulta clara como o sol que reluz da realidade fática instalada, tal qual se infere da afirmação que jamais efetuou qualquer contrato de empréstimo junto ao réu. 

Inegável que os progressos da tecnologia trouxeram benefícios para ambos os pólos da relação econômica; porém, ao que parece, o banco réu pretende só com eles ficar, impondo os prejuízos apenas ao autor. 

                                        Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender (CF, art. 5º, XXXII), reprimindo todos os abusos praticados no mercado (CDC, art. 4º, II e VI).
                                       
Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Não há que se falar em indenização por dano material, que não houve, pois os valores questionados não foram retirados da conta corrente da autora. 

Assiste-lhe razão quanto aos danos morais. 

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo.

 Verificada a ocorrência do dano e a responsabilidade civil do réu, passamos a difícil tarefa de quantificar o dano moral. 

Para tanto socorremo-nos da teoria do desestimulo que preceitua como balizas para o arbitramento do dano moral a verificação de dois fatores importantes, quais sejam, que o valor a ser encontrado represente para a vítima algum sentimento de satisfação como compensação da dor e, ao mesmo tempo seja motivo de desestimulo para que agressor não realize mais esse tipo de comportamento. Temperando essas duas vertentes, deve o julgador encontrar o valor da indenização em patamar razoável, sempre procurando evitar que o valor fixado represente verdadeiro enriquecimento sem causa. 

Olhando para essas orientações e ponderando quanto à condição econômica das partes, temos que o valor a ser arbitrado é o de R$ 10.000,00, pois vislumbra este juízo que a fixação do dano moral em tal valor atende aos requisitos exigidos pela denominada teoria do desestimulo.

Quanto ao afastamento das restrições e exclusão de seus dados dos cadastros de inadimplentes, também assiste razão à  autora. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o banco réu a efetuar ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, atualizados desde a data da sentença, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e para DETERMINAR o afastamento definitivo dos apontamentos relativos à emissão dos 08 cheques sem fundos, oficiando-se ao SPC e SERASA para tal finalidade. Torno, outrossim, definitiva a tutela concedida.

Sucumbente na maior parte, o réu deve ser condenado ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.   

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                         Juíza de Direito
