

SENTENÇA
Aos  22  de  dezembro de  2010,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.08.122081-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea Cristina Dalto
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.



Trata-se de ação de cunho reparatório, de rito ordinário, movida por ANDREA CRISTINA DALTO em face de BANCO SANTANDER S/A, todos qualificados nos autos.
Alega a autora, em resumo: que tomou do réu a quantia de R$5.760,00, mediante o que aponta como refinanciamento do seu veículo, e que referido empréstimo foi pago regularmente, em dezoito parcelas de R$443,09; que para tanto, precisou abrir conta no banco réu, sendo-lhe afirmado que referida conta não acarretaria em qualquer despesa; que não obstante, sem seu conhecimento, era debitada da conta tarifa de manutenção no valor de R$ 32,00; que depositava tempestivamente os valores devidos ao réu em razão do empréstimo mas, não obstante, ao final do contrato, descobriu ser devedora de aproximadamente R$8.000,00; que apurou que, sem sua ciência ou autorização, o banco réu debitou ao longo do período tarifas referentes a serviços denominados "proteção mulher" e "seguro residencial", que nunca contratou; que constatou que as assinaturas apostas em tais contratos eram falsas; que a gerente Simone confessou ter agido fraudulentamente, para cumprir metas impostas pelo banco e não ser demitida, sendo esta a origem das contratações; que a gerente se comprometeu a pagar a dívida e negociar o débito junto ao réu, mas não o fez; que o nome da autora foi remetido aos cadastros de inadimplentes; que o débito a si imputado monta hoje a R$11.662,80. Pede a condenação do réu ao pagamento em dobro do valor que aponta como indevidamente exigido, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, em valor que estima em R$6.000,00. Não há pedido no sentido da declaração da nulidade do negócio jurídico ou da inexistência do débito. A inicial foi instruída com documentos.
A contestação veio a fls. 161/178, e ali se afirma: que não houve ilícito, pois  conta bancária e os contratos firmados (e decorrentes débitos) são regulares e perfeitos; que o cartão de crédito mencionado na inicial foi efetivamente solicitado pela autora; que a autora é pessoa culta e esclarecida, e descabe alegação no sentido de desconhecimento das condições contratuais; que a autora aderiu por vontade própria aos pacotes de serviços do banco; que a assinatura aposta aos contratos aparenta ser legítima; que se houve fraude, o erro é escusável, o que elide qualquer dever de indenizar por parte do réu; que não há dano moral; que a indenização pretendida é excessiva; que não cabe repetição do indébito. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 199/203, e manifestação sobre provas a fls. 209/211 e 213/214.
Promoveu-se, então, a conclusão dos autos para as pertinentes deliberações do Juízo.

É  o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria fulcral a decidir, como se verá, é de cunho eminentemente jurídico, e as provas carreadas aos autos, de qualquer forma, são suficientes ao deslinde da questão posta, em especial considerando o limitado escopo do pedido autoral, tudo isso a autorizar e mesmo recomendar o julgamento do feito em seu estado corrente (CPC - art. 330, I).
A parte autora pretende indenização em razão de cobrança que aponta como indevida, cobrança esta que derivaria, em síntese, de (i) serviços que aponta como não contratados e baseados em contrato em que foi falsificada sua assinatura,  bem como de (ii) tarifas inerentes à conta das quais não teria ciência.
No que se refere às tarifas, a própria autora produziu prova em seu desfavor. O próprio contrato de fls. 29/32, que nem a autora nega ter firmado, indica claramente a existência de tarifas a pagar, tanto assim que a autora explicitamente escolheu data para o débito dessas tarifas (fls. 32) e optou por pacote de serviços denominado "preferencial" e também por receber talões de cheques (fls. 32), além de ter contratado cartão de crédito na modalidade "Mastercard Gold".
Qualquer pessoa de conhecimento médio, que viva de forma relativamente ativa na sociedade moderna, tem plena ciência de que todos os serviços bancários têm algum custo, e não há de se admitir que a autora, fisioterapeuta pós-graduada (fls. 30) e, segundo ela própria, correntista também de outro banco, não tivesse conhecimento de fato que, de tão conhecido e evidente, chega a ser até mesmo notório (CPC  art. 334, I).
Se houvesse qualquer documento a indicar, por exemplo, a concessão de isenção de tarifas quando da contratação, deveria a autora tê-lo carreado com a inicial (CPC- arts. 283 e 333, I), mas não o fez, e nem mesmo alegou nada nesse sentido.
A tese autoral que defende o desconhecimento acerca  da existência de tarifas bancárias simplesmente não convence, ainda mais considerando o fato de que a conta foi aberta em fevereiro de 2006 e que aceitar a tese autoral significaria admitir que após tantos anos, apenas e tão-somente no final de 2008 teria ela constatado essa estranheza em conta que operava normalmente e, presume-se, deveria consultar.
No que se refere aos contratos que a autora afirma terem sido fraudulentamente firmados em seu nome (sem se dar ao trabalho sequer de indicar seus números na exordial), razão também não lhe assiste, mas por motivo outro.
Ora, a autora afirma que os contratos foram firmados com o uso de falsa assinatura, e até pede a produção de prova pericial para a apuração da falsidade.
Todavia, não formulou na inicial qualquer pedido (repito, qualquer pedido), no sentido da declaração da nulidade desses contratos ou mesmo da inexigibilidade dos débitos deles decorrentes.
Sendo exatamente este o pedido que justificaria a produção da prova, e tendo em vista que o Juízo não pode simplesmente subentender sua existência, sob pena de caracterização posterior de julgamento ultra petita, a realização da prova pericial seria absolutamente inútil, já que, ainda que favorável ao exordialmente afirmado, não serviria de substrato a qualquer um dos requerimentos formulados.
Afastada a ilegalidade da cobrança de tarifas em razão do "desconhecimento" da autora, os demais pedidos indenizatórios formulados dependeriam, essencialmente, da declaração de nulidade do contrato firmado, no que se refere ao dano moral, e de inexigibilidade dos valores exigidos, no que se refere ao pedido de repetição dobrada.
Mas se os pedidos principais não foram formulados, é bastante claro que aqueles outros deles especificamente dependentes também não subsistem.
E admitir, apenas agora, emenda para a retificação da matéria, com a inclusão de novo e específico requerimento, implicaria alteração do pedido após a estabilização da lide, o que é explicitamente vedado pela lei processual.  
Aponto, por derradeiro, que as assinaturas apostas aos contratos impugnados (fls. 55/56 e 57/58) são mesmo, ao menos ao olho destreinado, bastante diferentes daquelas constantes no documento de identificação da autora e da ficha-cadastro mantida junto ao banco réu (fls. 33 e 46).
Desta feita, embora o alcance da técnica jurídica empregada na confecção da exordial impeça o Juízo de produzir prova acerca dessas assinaturas que tenha o condão de alterar seu entendimento neste julgamento cível, o indício da existência de crime cometido contra a autora exige seja dada ciência ao Ministério Público, que poderá tomar medidas de outra natureza contra o réu ou seus prepostos.
Isso é o que se depreende da leitura do processado.  

Por todo o exposto, e tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação.
Custas e despesas processuais pela parte autora, e também honorários advocatícios no valor de R$ 1.000,00 (CPC - art. 20, § 4º).
Dê-se ciência ao Ministério Público para que seu douto representante verifique se há crime apurável no que se refere à alegada falsificação de assinaturas.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


Marcus Alexandre Manhães Bastos
Juiz de Direito
