

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 4 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.122922-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Ribeiro Leal
Requerido:Bv Financeira S.a Crédito Financiamento e Investimento e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende o autor receber indenização por danos materiais e morais em razão de ter adquirido o veículo descrito na inicial e ter descoberto, posteriormente, que pesava sobre o bem penhora em processo trabalhista. As rés teriam concordado em desfazer o negócio, porém não cumpriram o que foi prometido. 

A instituição financeira apresentou contestação. Em preliminar, pleiteou sua exclusão do pólo passivo. No mérito, negou ter recomprado o veículo, afirmando que cabia ao autor pleitear a baixa da restrição judicial. Negou a existência de nexo causal entre a conduta e o evento danoso. Pleiteou que na hipótese de acolhimento do pedido o valor de indenização por danos morais seja fixado moderadamente.

A corré apresentou contestação argüindo sua ilegitimidade passiva e apresentando defesa de mérito.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 241 acolhi a preliminar argüida por Luis Fernando de Sodré Santoro e rejeitei a preliminar argüida pela instituição financeira, deferindo a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento nenhuma prova foi produzida. 

As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório.

Não há nenhuma dúvida, a meu ver, de que houve a recompra do veículo pela ré (representada por sua contratada).

O autor juntou com a inicial documentos do tipo padrão que lhe foram fornecidos pela Sodré Santoro, os quais indicam que tal empresa, representando a ré, concordou em recomprar o veículo.

O bem foi entregue no endereço da Sodré Santoro.Se o negócio jurídico não tivesse se concretizado é evidente que as rés procurariam devolvê-lo ao autor.

Tal negócio jurídico não pode ser considerado extravagante.Pendia sobre o veículo restrição judicial.E, como se sabe, o alienante responde pela evicção ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública (art.447 do CC).

A ré não nega, por outro lado, a realização dos módicos reparos cujos valores foram consignados no documento de fls.20.

O autor deve, portanto, receber de volta o que pagou com acréscimo das despesas feitas para reparar o veículo (R$ 5.829,78).

Não é caso ? pelo menos na minha compreensão ? de conceder indenização por danos morais. Houve, na hipótese, mero descumprimento de contrato, sem repercussão nos direitos da personalidade ou na dignidade pessoal do autor.Aborrecimento desta natureza não comporta indenização autônoma.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.829,78, com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
