

SENTENÇA
Processo nº:0122000-18.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Franco Grillo
Requerido:Eliana Baptista do Norte

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FRANCO GRILLO contra ELIANA BAPTISTA NORTE.

A ré é proprietária da unidade condominial número 13 e exerceu o cargo de síndica, mediante delegação de poderes à ?Maximobi Administração De Bens E Condomínios Ltda.? e o autor afirma que quando foi eleito o órgão administrativo em 30 de outubro de 2006, com profunda mudança do modo de administração e contratação de nova empresa, devido às inúmeras ocorrências desastrosas envolvendo a comunidade condominial com reflexos nas finanças e no equilíbrio das contas, a Assembléia Geral rejeitou as contas apresentadas pela ré relativamente ao ano de 2006 e deliberou que fosse refeito o demonstrativo financeiro.

Aduz que em Assembléia Geral Extraordinária realizada em 27 de março de 2006 a ré comunicou os presentes acerca da ação de cobrança de contribuições condominiais que estava em processamento contra o condômino Caetano Martino, na qual estaria sendo entabulada composição amigável, sem contudo ter informado o valor do crédito e a forma de recebimento, o que impediu a votação a respeito, e nesta mesma Assembléia, a ré informou acerca das graves infiltrações de água por trincas existentes na laje de cobertura do edifício, o que reclamava nova impermeabilização, ocasião em que houve aprovação da aplicação de recursos financeiros para a reparação necessária, limitada ao valor de R$ 25.000,00.

Alega que a impermeabilização da laje foi paga com o recebimento do valor objeto do acordo realizado na referida ação de cobrança que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro nesta Comarca da Capital, na qual foi confessado o débito de R$ 37.341,32 e foi concedido desconto de R$ 7.341,32, de modo que o condomínio recebeu o valor de R$ 30.000,00, do qual descontadas as custas desembolsadas e honorários do advogado constituído resultou no recebimento de R$ 25.000,00, em parcelas.

Afirma que além da paralisação do andamento da referida ação na fase de execução por longo tempo, de modo a privar o condomínio do recebimento do crédito e da execução da obra, o acordo foi celebrado no mesmo dia da referida Assembléia do dia 27 de março de 2006, porém, a ré omitiu a concretização do acordo, e que a resposta apresentada sobre tal fato não foi convincente.
Sustenta que a concessão do referido desconto de R$ 7.341,32 sem a aprovação em assembléia infringiu a cláusula 15ª, letras ?g? e ?j? da Convenção do Condomínio, e os incisos III, VI e VII do artigo 138 do Código Civil, importância que deverá ser corrigida monetariamente desde a data do acordo e até o pagamento.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento, nos termos acima expostos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/61).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.107/140) na qual alega em preliminar nulidade da citação e falta de interesse de agir.

Quanto ao mérito, menciona que durante a sua gestão como síndica detinha grande prestígio da maioria dos condôminos e que uma minoria, da qual faz parte o patrono que ora representa o condomínio, nunca estava satisfeita, de modo a tornar a convivência insuportável, a ponto de fazer com que se mudasse do local, a fim de preservar a integridade física e moral sua e de sua família.

Menciona os termos da ata da Assembléia Geral Ordinária do dia 27/3/06 na qual ficou consignado sobre as tratativas do acordo com o condômino inadimplente na ação de cobrança, onde o Sr. Thiago, sub-síndico, explicou que o acordo que vinha sendo negociado há mais de cinco meses estava fechado no dia da assembléia, porém, faltava a assinatura, razão pela qual foi sugerido um rateio para o fundo de obras no valor de R$ 82,24 em oito parcelas consecutivas, aprovado por unanimidade, com a ressalva de que se o acordo viesse a ser concretizado não haveria rateio.

Alega que não houve omissão quanto ao acordo e que não houve necessidade do rateio em razão da avença formalizada, o que trouxe benefício ao condomínio, que sua atuação estava de acordo com o disposto no inciso II do artigo 1.348 do Código Civil, e que sua conduta não afrontou o disposto na Convenção do Condomínio.

Pede a extinção da ação ou a improcedência.

Réplica a fls.143/146.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há de se falar em nulidade da citação, devido ao ingresso espontâneo da ré na ação, representada por advogada, a qual apresentou contestação, situação que supre a falta do ato ou qualquer outra eventual irregularidade, e, deste modo, dispensa considerações a respeito.


O interesse de agir está presente, na medida em que o autor considera devido o ressarcimento do valor indicado, pelos motivos expostos, e, para tanto, ingressou com ação adequada e necessária. O mais se refere ao mérito.

Quanto ao mérito, a ação procede.

Está comprovado pelos documentos apresentados, além de ser fato incontroverso, que a ré, síndica do condomínio autor, celebrou acordo em ação de cobrança de despesas condominiais em tramitação contra condômino inadimplente, no qual concedeu desconto do valor total devido de R$ 7.341,32 sem a autorização do condomínio.

Nos termos do artigo 1.348 do Código Civil, que dispõe sobre a competência do síndico, uma delas é a de representar ativa e passivamente o condomínio, em juízo ou fora dele, praticando os atos necessários à defesa dos interesses comuns, conforme dispõe o inciso II.

Assim, o síndico tem poderes para litigar contra estranhos e contra condôminos, e, para tanto, em ação que figura no pólo ativo, como a de cobrança de despesas condominiais, não há necessidade de autorização específica em assembléia, porém, para atos que envolvem disposição de patrimônio, como o caso ora em discussão, que envolve acordo mediante concessão de desconto do débito ao condômino, é evidente que há necessidade de prévia autorização em assembléia.

Não se trata de verificar se o negócio foi ou não vantajoso ao condomínio e se trouxe ou não prejuízos, e sim de verificar se houve ou não regular autorização em assembléia, porque atos desta natureza extrapolam os poderes da representação legal que são conferidos ao síndico.

Nestas condições, a ré não poderia ter celebrado o acordo pelo qual concedeu o desconto de R$ 7.341,32 do total do débito condominial, razão pela qual tem o dever de ressarcir ao autor o referido valor, indevidamente negociado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao ressarcimento do valor de R$ 7.341,32 ao autor, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do ato ilícito praticado, ou seja, desde 26/3/06.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de março de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
