

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122877-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Heber Carneiro de Moraes
Requerido:Associação Unificada Palista de Ensino Renovado Objetivo - Asspero - Unip


CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                      Em suma, o autor relata que entrou em contato com a requerida solicitando a análise de seu histórico escolar para aproveitamento de matérias, sendo informado de que demoraria 10 dias. Alega que somente obteve a resposta em 18/08/2009, concluindo-se pela necessidade de cursar os 05 anos do curso. Conta que na ocasião já havia pago pela mensalidade e matrícula, solicitando o cancelamento desta e restituição dos valores.
Pois bem. No caso vertente, é certo que o interesse do aluno em efetuar o curso na universidade requerida estava atrelado ao resultado do aproveitamento de matérias, o qual apenas foi entregue em 18/08/2009. Assim, independentemente de prazo para entrega de tal análise, conclui-se que o autor necessitava de tal documento para avaliar se realizaria o curso.
A despeito de ter pedido cancelamento ou trancamento, a finalidade do autor não era realizar o curso, tanto que é incontroverso que não assistiu às aulas.
O fato é que o ano letivo, com a regular prestação de serviços educacionais, não havia se iniciado para o autor, sendo que não freqüentou as aulas.
Destarte, tem-se que se trata, em realidade, de cancelamento da matrícula, especialmente porque o documento de fls.72 não expressa as conseqüências ou diferenças entre trancamento e cancelamento. Destarte, a retenção do valor pago pelo aluno desistente causaria enriquecimento sem causa à instituição educacional.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial: 
Estabelecimento de ensino ? Taxa de matrícula ou primeira parcela do valor total devido para o semestre letivo ? Desistência manifestada pelo aluno antes do início das aulas ? Restituição do valor pago determinada ? Recurso Improvido (1º Colégio Recursal da Capital ? Recurso 10.664 ? Relator Juiz Mourão Neto ? j.20/08/2002).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por HEBER CARNEIRO DE MORAES, condenando a requerida ao ressarcimento dos valores de matrícula e primeira mensalidade, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
