

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0122275-06.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:JUSTIÇA PÚBLICA
Denunciado:Geraldo Mendes Ferreira
Vítima:Maria Nilza de Oliveira Dias



Aos 22 de novembro de 2010, às 16:40h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Compareceu o autor dos fatos Geraldo Mendes Ferreira - RG 15.335.263/SP, sendo-lhe nomeado o(a) Dr(a). , Defensor(a) Dativo(a) plantonista, e a vítima Maria Nilza de Oliveira Dias - RG 11.190.011/SP. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes um acordo, nos seguintes termos: Geraldo Mendes Ferreira (autor) pagará a Maria Nilza (vítima) a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), parcelada em 05 vezes de R$ 100,00 (cem reais), sendo que os depósitos ocorrerão todo o dia 10 de cada mês, a partir do dia 10 de dezembro de 2010, a ser depositada na conta em nome da filha da vítima, de nome Patrícia de Oliveira Dias, cujos dados serão informados pela vítima ao autor do fato, no prazo de cinco dias, pelo telefone 2925.2770 (residencial), ou 6767.0339 (cel). Realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do autor do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Diante do acordo celebrado, fica desconsiderada a denúncia ofertada. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensor:Autor dos Fatos:
