

SENTENÇA
 
Processo nº:011.09.122850-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Antônio Batista dos Santos
Requerido:Evandio Gralha Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes.

Fls. 58: Exclua-se do polo passivo o co-réu Souza Ramos Comércio de Caminhões Ltda, conforme requerido no termo da audiencia de conciliação. 

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
