

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122529-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristina Demétrios Moustaca
Requerido:Kimiyoshi Kondo & Cia Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o requerido Kondo foi quem comunicou a autora que o fotógrafo Fernando não iria realizar as fotos do casamento da autora, sabendo perfeitamente que os dois cheques foram pagos por este serviço e repassados para a empresa.
Assim, dois meses após a data do casamento, propositalmente, a empresa ré protestou o título, que posteriormente foi pago em cartório pela autora.
Agiu erroneamente ao apresentar em protesto um cheque cujo serviço não foi cumprido.
Por este motivo, arbitro uma indenização no valor de R$ 600,00.
Com relação ao réu Fernando, decreto sua revelia, arbitrando uma indenização no valor de R$ 1.000,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o requerido Kondo a parte autora a pagar à parte autora a quantia de R$ 600,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo ainda procedente o pedido para condenar o requerido Fernando a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 268,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 09 de agosto de 2010.
