

DESPACHO

Processo:0122453-98.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Denise Aparecida Stavarengo
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.

Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU promove em face de DENISE APARECIDA STAVARENGO alegando, em síntese que contratou com a requerida cessão de posse e promessa de compra e venda de imóvel, referente à unidade descrita na inicial. Alega que a requerida encontra-se inadimplente com as parcelas do financiamento. Pede a rescisão contratual com a compensação dos valores pagos em razão do tempo em que a requerida morou no imóvel sem nada pagar (fls. 2/10). 

Vieram os documentos de fls. 11/42.

A requerida contestou alegando, em síntese, que o inadimplemento foi causado por um desemprego involuntário. Propõe acordo à autora (fls. 74/78). 

Vieram os documentos de fls. 79/87. 

Há réplica (fls. 94/96). 

Houve audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (fl. 119). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem inteira procedência.
É que a ré não nega o contrato e seu termos, ao contrário, confessa o inadimplemento frente as parcelas vencidas ante a alegação de desemprego.
Ora, desemprego não é fato a descaracterizar a culpa em caso de inadimplemento, como afirmado na petição inicial, de forma que o fato é incontroverso e a consequência é a rescisão do contrato.
Com a rescisão do contrato tem-se que as partes devem voltar a situação anterior, ou seja, eventuais valores devem ser devolvidos e o imóvel, da mesma forma.
Ocorre que a ré permaneceu no imóvel por todo o tempo do contrato, até a presente data, porém pagou período muito inferior. A rigor tem a autora direito à perdas e danos mas buscou simplesmente a compensação dos valores pagos com a ocupação indevida e que concederia a autora direito a perdas e danos consistente no valor da locação.
Como o pedido de compensação foi formulado pela autora e, a primeira vista o fato beneficia a ré, tanto que não contestou esse pedido, deve-se tê-lo como procedente.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar rescindido o contrato havido entre as partes e aceitar a compensação entre os valores pagos com as perdas e danos decorrente da ocupação e, por consequência reintegrar a autora na posse do imóvel. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, observando-se que faz jus a assistência judiciária.
P. R. I. C.  

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
