

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122502-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabrício Macarovscha de Souza
Requerido:GPV Veículos e Peças Ltda e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que houve perda do objeto no que se refere ao pedido de obrigação de fazer, prosseguindo a demanda no que pertine à indenização por dano moral.
O autor alega, em suma, ter adquirido um veículo da requerida, não cumprindo esta com a obrigação de efetuar a transferência do mesmo para seu nome, o que fora prometido no prazo de 60 dias. Além disso, foi informado de que havia alienação fiduciária pendente. 

Em defesa, os réus não apresentam nenhuma justificativa plausível para a demora na obtenção do documento de transferência do veículo. Assim, a peça de defesa torna incontroversa a alegação inicial de que a demora no cumprimento da sua obrigação se deu por descaso, já que a entrega da documentação se deu quase um ano após a compra.

Na esfera do direito do consumidor é exigida a atuação da requerida conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel, especialmente porque fora pago, antecipadamente, pelo serviço. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.

A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 

Os requeridos, no entanto, não atenderam a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes, já que é natural que a propriedade do veículo venha alicerçada por seu documento, sendo que a demora na obtenção do documento impede a regularização de débitos tributários.

Neste passo, não seria razoável que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 

O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.

Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

Nos termos expostos, reputo a quantia de R$2.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9099/95. 

No que tange à multa diária fixada em decisão judicial, tem-se que o ofício foi protocolizado na requerida, todavia, não há comprovação de data, motivo pelo qual não se faz possível a execução de astreintes.

Cumpre anotar, ainda, que a nova determinação judicial para cumprimento de obrigação de fazer foi devidamente cumprida pela requerida, antes mesmo da intimação por oficial de justiça, consoante petição de fls.63/34. Desta forma, não há multa a ser executada.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido de indenização, condenando as requeridas ao pagamento da quantia de R$2.500,00, atualizado a partir da publicação desta e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 

Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
