

SENTENÇA

Processo nº:0122616-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Roney Barboza Pagotto
Requerido:Ep Tecidos Ltda - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


C O N C L U S Ã O
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos MM Juiz de Direito, ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA. Eu, Evodio Filho, escrevente, digitei.


Vistos etc.

RONEY BARBOZA PAGOTTO, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de nulidade de duplicatas mercantis cumulada com pedidos de cancelamento de protesto e inscrições negativas e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de EP TECIDOS LTDA.- EPP. Alega que a ré sacou contra a sua empresa diversas duplicatas mercantis, no valor total de R$ 8.395,85, títulos esses levados a protesto, o qual ao final foi efetivado. Ocorre que os títulos foram emitidos sem que a eles correspondesse qualquer operação efetiva de compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços entre as partes. Vale dizer: ele (autor) nada comprou da ré e nenhum serviço dela recebeu que justificasse a emissão das duplicatas e os seus protestos. Dessa forma, pede a declaração de nulidade dos títulos, a determinação do cancelamento dos protestos e da inscrição negativa nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais pelo abalo de crédito e ofensa à imagem, decorrentes do ato público em questão, mais encargos da sucumbência. Pediu, ainda, o autor antecipação de tutela para o fim de obter a sustação dos efeitos dos protestos dos títulos e a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 18 a 30.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 31 e 32).

A ré foi citada e respondeu à presente. Sustenta que, no início de 2010, o autor, em diversas ocasiões, adquiriu mercadorias, tendo efetuado o pagamento regularmente. As negociações eram realizadas por intermédio de seu cunhado - José Antonio Cândido Rizzo -, o qual retirava as mercadorias. Na sequência, porém, realizadas novas aquisições de mercadorias, não efetuou o autor o pagamento devido. Houve, segundo entende, conluio entre o autor e seu cunhado na aquisição das mercadorias, após ambos terem constituído linha de crédito junto à empresa. Além disso, tanto o autor sabia da aquisição das mercadorias em seu nome que uma das negociações foi paga com cheque por ele emitido. Assim, as duplicatas protestadas tiveram origem em negócios jurídicos legítimos de venda e compra de mercadorias, mostrando-se lícitos os protestos tirados, em virtude do não pagamento. Não bastasse, o próprio cunhado do autor efetuou os pagamentos dos títulos, de sorte que inexiste qualquer pendência, no momento, relativamente à compra e venda questionada (fls. 58 a 77).

A réplica do autor veio às fls. 84 a 88.

O processo foi declarado saneado, com fixação dos pontos controvertidos da causa e deferimento da produção de prova oral (fls. 98 e 99).

Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e do representante legal da ré (fls. 134 a 136) e inquiridas duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 137 a 140).

Encerrada a instrução probatória, nas alegações finais, as partes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 132 e 133).

É o relatório.
DECIDO.

A demanda deve ser julgada procedente.

Com efeito, os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o cunhado do autor - Sr. José Antonio Cândido Rizzo - e a ré celebraram contrato, por meio do qual este último adquiriu mercadorias daquela. Como o cunhado do autor estivesse com restrição de crédito, efetuou as compras em nome deste, o que foi aceito pela ré. As compras foram representadas por duplicatas mercantis, as quais, não pagas, foram enviadas a protesto.

Essa versão para os fatos resulta, em essência, das alegações das partes na petição inicial e na contestação e da prova oral colhida em audiência (fls. 134 a 140).

A alegação da ré, de que o autor participou das negociações e consentiu com a realização das compras em seu nome, não restou comprovada.

Observe-se que o autor negou enfaticamente, em seu depoimento pessoal, que tivesse ciência da utilização do seu nome pelo cunhado, somente tendo descoberto a fraude ao realizar um financiamento e tomar conhecimento dos protestos (fls. 134).

Não se diga, como o fizeram o representante legal da ré e as testemunhas por esta arroladas (fls. 136 a 140), que houve autorização do autor para a realização das compras em seu nome, mediante o envio de fax à empresa. Isso porque não trouxe a ré para os autos o suposto fax enviado pelo autor, o que, à evidência, era necessário para a comprovação do alegado. Além disso, tal argumento sequer foi apresentado pela ré como razão de defesa, na contestação ofertada.

Assim, carente de credibilidade a afirmação da ré de que o autor autorizou a compra das mercadorias em seu nome.

Por outro lado, o simples fato de uma das compras ter sido paga com cheque emitido pelo autor tampouco faz prova de que este último tivesse consentido com a utilização do seu nome na negociação. Tal ocorrência indica, muito mais, a existência de empréstimo pelo autor ao cunhado, que, por seu turno, realizou, com o dinheiro, a compra das mercadorias.

Dessa forma, resulta evidente que o cunhado do autor realizou as compras em nome deste, sem que este último tivesse ciência e consentimento do fato, tendo a ré, de sua parte, aceito a venda das mercadorias nesses termos, sem obter do demandante a necessária autorização para o faturamento e para a emissão das duplicatas.

Houve, conforme se pode perceber, imprudência da ré em aceitar a compra em nome do autor, sem que com ele mantivesse qualquer contato e sem que dele obtivesse autorização expressa, em emitir as duplicatas contra ele e em enviar os títulos a protesto, uma vez ausente o pagamento. Tal circunstância torna, de fato, indevida a emissão das duplicatas em questão e ilegítimos os protestos dos títulos.

Assim sendo, deve ser reconhecida a nulidade das duplicatas, com a determinação do cancelamento dos protestos e dos registros negativos nos órgãos e proteção ao crédito, como pleiteado pelo autor.

Quanto aos danos morais resultantes da emissão e protesto indevidos das duplicatas, tem-se que estão igualmente configurados no caso, em razão da ofensa ao nome e à reputação do autor e do descrédito econômico que ato público dessa natureza acarreta, levando à presunção, no meio comercial, de ausência de capacidade do devedor de cumprir suas obrigações, fonte de evidente abalo de crédito. É, à evidência, o quanto basta para configurar o dano moral e autorizar a sua reparação, independentemente de reflexo patrimonial específico.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, rel. Des. Walter Moraes).

E, em atenção a esses critérios acima indicados, impõe-se a fixação da indenização, no caso, em montante equivalente ao valor dos títulos protestados, ou seja, R$ 8.395,85, com correção monetária e juros de mora desde a data da prolação da presente sentença (Súmula 362 do STJ).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para (a) declarar a nulidade e a inexigibilidade das duplicatas mercantis discriminadas às fls. 03, 33, 34 e 35; (b) determinar o cancelamento dos protestos tirados e das inscrições negativas correspondentes no SCPC e na SERASA, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida; e (c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 8.395,85 (oito mil, trezentos e noventa e cinco reais e oitenta e cinco centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação pecuniária.

Oficie-se aos Cartórios de Protesto, ao SCPC e à SERASA para o cancelamento dos protestos e das inscrições negativa.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
