

SENTENÇA

Processo nº:011.09.122670-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ieda Maria Zarco Daguano
Requerido:Maria Virgínia Rodrigues da Nora ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Dispensado o relatório, decido.
As partes celebraram contrato de locação em 19 de novembro de 2008, tendo a ré assumido a posição de locatária, obrigando-se, entre outras coisas, a pagar os serviços vinculados ao fornecimento de água e ao tratamento de esgoto (fls. 08/11).
Conforme incontroverso, até porque não impugnado na contestação, a ré/locatária deixou o bem imóvel locado apenas em março de 2009.
As contas de consumo de água e de serviço de coleta de esgoto vencidas entre 06 de janeiro de 2009 e 06 de abril de 2009 não foram quitadas, conforme se extrai da documentação exibida (fls. 13/15). Aliás, a ré não exibiu comprovante de quitação de tais contas.
Quanto às contas acima referidas, observo: o período de apuração de consumo abrange espaço de tempo em que a ré estava, como locatária, na posse da unidade consumidora. Ao lado disso, constato, à luz também das informações da SABESP: não se referem a diferenças de consumo pertinentes a contas mais antigas, tampouco a algum parcelamento de dívida pretérita (fls. 35).
Logo, o pedido da autora procede, até porque levada, para evitar a interrupção do serviço essencial, a concluir acordo com a SABESP para saldar o débito deixado pela ré.
Pelo exposto, considerando os termos do instrumento contratual de fls. 13/15, julgo procedente o pedido da autora para condenar a ré a pagar-lhe R$ 5.942,75, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 24 de setembro de 2010.
