

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122563-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eva da Paixão Silva
Requerido:Unicard Unibanco S/A


               C O N C L U S Ã O
Aos 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir. A demanda versa exclusivamente acerca de danos morais decorrentes de recusa do cartão de crédito, não se referindo à declaração de inexigibilidade da fatura mencionada em inicial.
A autora ajuizou ação pretendendo a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que alega ter sofrido por ser impedida de efetuar pagamento de compra com seu cartão administrado pelo réu. Afirmou que a fatura com vencimento em março de 2009 foi quitada, mas o requerido não reconheceu o pagamento, gerando, indevidamente, o bloqueio do cartão.
Não há dúvida de que a responsabilidade da recorrente, como prestadora de serviço, é objetiva, conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, dela não podendo se eximir porquanto não comprovada qualquer conduta irregular da recorrida.
A ré não negou a falta de reconhecimento do pagamento efetuado pela autora, na data do vencimento (fls.14/15), gerando, assim, o bloqueio do cartão de crédito. 
Pela oitiva da testemunha, restou comprovado que o cartão de crédito da requerente foi recusado na loja requerida, não sendo efetivada a compra.
Evidente que a informação de venda não autorizada causa dano moral, na medida em que, por não restar clara a razão da falta de autorização, geram-se fundadas dúvidas acerca da adimplência do consumidor.
Neste sentido:
Toda e qualquer ocorrência lesiva ao usuário de cartão de crédito, inclusive a de cunho moral, como a recusa injustificada noticiada ao credor da despesa, em face de falha na operação eletrônica do crédito, deve ser suportada pela administradora do cartão recusado indevidamente, mormente se o fato ocorreu no exterior, diante de pessoas estranhas, o que faz presumir não só o vexame e a humilhação sofridos pelo lesado, ainda mais em razão de sua elevada formação cultural, como a dificuldade em que poderia ter passado diante da situação e da sua resolução, caso somente tivesse como meio de pagamento o cartão recusado (1ª TACSP ? 5ª C. ? AP. 947.902-7 ? Rel. Cunha Garcia ? j.23.05.2001 ? RT 792/282).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Observados tais requisitos, entendo que, para a presente hipótese, o valor de R$ 500,00, mostra-se suficiente. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração.
Pelas razões expostas, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$ 500,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
