

C O N C L U S Ã O

Em  09 de setembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.122856-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Centro Automotivo Cartagena Ltda
Requerido:Energy Distribuidora e Transportadora de Derivados de Petroleo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


   

  Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial c.c indenização por danos morais proposta por Centro Automotivo Cartagena Ltda em face de Energy Distribuidora e Transportadora de Derivados de Petróleo Ltda. Em apenso tramitam outros três processos: outra ação declaratória e duas ações cautelares. Os feitos serão julgados em conjunto. 
Em suma, no que concerne às duas ações declaratórias, a autora afirma que adquiriu da ré, em três oportunidades distintas, 30.000 litros de combustível pelo valor de R$ 28.850,00, R$ 31.275,00 eR$ 10.425,00. Alega que efetuou o pagamento dos valores a um representante da ré, Eric Miranda, mas ainda assim, foram protestados títulos relativos a estes valores. Pretende a declaração de inexigibilidade dos títulos emitidos, com a condenação da ré ao pagamento em dobro da quantia, além de indenização por danos morais no valor de R$ 20.850,00. Com a inicial vieram documentos. 
Citada, a ré contestou os feitos (fls. 54/65). Negou que  Eric Miranda possuísse poderes para receber e dar quitação em seu nome. Ele apenas tinha poderes para assinar documentos para aquisições, carregamentos e recebimentos de mercadorias perante fornecedores. Diz que se acautelou e informou seus clientes que não possuía cobradores externos e que os pagamentos deveriam ser feitos por boleto ou depósito em sua conta bancária. Diz que a autora sempre pagou por meio de bancos. Alega que Eric Miranda não lhe repassou os valores que lhe foram pagos. No mais, diz a ré que sumiram de seus arquivos as cartas encaminhadas a autora e a outro posto (que têm problemas idênticos), bem como que ambos são defendidos pelo mesmo advogado, que é cunhado de Eric Miranda. 
Houver réplica. Nesta a autora disse que Eric Miranda lhe foi apresentado como sócio da ré. Disse, também, que o pagamento foi feito na sede da empresa autora. 
Novas manifestações das partes. 
Especificadas as provas, foi deferida a oitiva de testemunhas. Em audiência duas testemunhas foram ouvidas. Foi dada oportunidade às partes de juntar novos documentos. 
As partes apresentaram memoriais. Não foram juntados outros documentos. 
É o relatório.
Decido. 
Como se observa dos autos, não se nega que os pagamentos dos títulos de crédito em questão foram feitos. O que se discute é a validade da quitação outorgada por Eric Miranda. 
A autora afirma que Eric Miranda, seu funcionário à época, não tinha autorização para receber valores e dar quitação quando do pagamento de quantias em dinheiro. Alega que o documento apresentado pela autora não dava a Eric poderes para tanto. A autora insiste que sim. 
O documento acima mencionado está nos autos a fls. 24. Jesuíno Alves confere a Eric e a Olimpio poderes para assinar compras, carregamentos e recebimentos.
Da sua leitura conclui-se que Eric estava autorizado a receber em nome da ré. Não se pode esperar que os contratantes imaginem que era apenas para recebimento de mercadoria e não de dinheiro. 
Assim, não há como considerar inidôneos os documentos juntados a fls. 23 destes autos e 27/28 dos autos do processo n° 583.02.2007.122855-1, nos quais Eric Miranda dá quitação em relação ao recebimento dos valores em discussão nestes autos. 
Trata-se da situação de credor aparente. Ora, a olhos comuns Eric Miranda estava autorizado a receber, inclusive valores, em nome da ré. Assim se apresentava e assim agia. O documento de fls. 24 o autorizava a tanto e indicava aos devedores que era pessoa idônea a receber. 
Deste modo, a autora pagou bem. Como se sabe o pagamento é uma das formas de extinção da obrigação, mas, para que assim o seja, deverá, dentre outros requisitos,ser efetuado ao credor. No caso dos autos, o credor é a requerida. Ocorre que, na situação fática, Eric Miranda representava a ré e por ela, e com sua autorização, recebeu os valores que lhe eram devidos. 
Pagas estão as quantias constantes dos títulos executivos protestados. 
Assim, a satisfação do crédito deve ser buscada junto a  Eric Miranda que efetivamente recebeu o dinheiro, tanto que assim narrou em seu depoimento. .
Com isso, reconhecida a validade e a regularidade dos pagamentos dos títulos de crédito, não pode prevalecer a inscrição negativa que deve ser sustado definitivamente pela conseqüente extinção da obrigação.
Não é o caso, no entanto, de condenar a ré ao pagamento dos valores dos títulos protestados em dobro,nos termos do art. 940 do Código Civil. A uma porque não houve propositura de ação judicial, a duas porque não restou demonstrado o dolo do credor. 
Por fim, reconheço que o encaminhamento dos títulos a protesto, bem como a efetivação da medida, faz com que o autor seja visto como mau pagador.
Nem se diga que a existência de protesto por si não basta para a configuração do dano moral. No caso, basta a culpa, nos termos do art. 186 do Código Civil, para que se reconheça o dever de indenizar. 
Entendo suficiente para a reparação do dano, o valor de R$ 8.000,00, e neste patamar, arbitro o valor da indenização. 
Isto posto, torno definitivas as liminares concedidas nas ações cautelares em apenso, julgando-as procedentes (processos n° 583.02.2007.117886-6 e 583.02.2007.120185-0) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os processos de nº 583.02.2007.122856-4 e 583.02.2007.122855-1, para (a) declarar a inexigibilidade dos títulos de crédito de nº 25241 com emissão em 2 de março de 20007 no valor de R$ 28.850,00;  n° 25252 com emissão em 5 de março de 2007 no valor de R$ 31.275,00 e n° 25268 com emissão em 7 de março de 2007 no valor de R$ 10.425,00; (b) condenar a ré ao pagamento de  indenização por danos morais fixados em R$ 8.000,00, cujo valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação e juros de mora de 1% desde a citação. Com isso, extingo os processos com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas processuais e cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
Registre-se a sentença em todos os feitos. 
P.R.I.C.               

São Paulo, 10 de março de 2010.
