

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122293-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rebeca Cassorla
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar de incompetência absoluta do Juizado, já que não há necessidade de realização de perícia, especialmente porque a demanda refere-se apenas à questão de adimplência ou não de faturas.
A autora, em sua inicial, afirma que houve suspensão dos serviços em relação à linha (11) 5581-3176, sem que houvesse o requerimento para tanto. Ao contatar a requerida, obteve a informação de que a linha foi cortada por inadimplemento da fatura referente ao mês de abril e agosto de 2009, no entanto, afirma ter pago tais contas. Relata que o cancelamento indevido gerou transtornos e aborrecimentos, pedindo indenização por danos morais e confirmação de liminar no sentido de obrigação de retomar o serviço.
Em defesa, a requerida afirma que a suspensão dos serviços ocorreu porque a autora não quitou em dia tais faturas, havendo normas expressas que admitem tal conduta..
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
À parte autora coube trazer aos autos as faturas telefônicas pagas, mesmo que após o vencimento, e os números de protocolo de atendimento que eram lhe passados quando entrava em contato com a requerida para pedir a solução do problema (fls. 13 e 22). 
Observando as faturas de fls. 13 e 22, verifica-se que as faturas foram pagas trinta dias após o vencimento, assim, era direito da requerida suspender parcialmente os serviços da linha da autora. Porém, logo após o pagamento das faturas, a requerida tinha o dever de religar a linha da autora (art. 75 da Resolução 85 de 30/12/1998), o que não comprova ter feito.
Ademais, no sistema da requerida consta em aberto conta referente a 04/09, no valor de R$60,40 (fls.49), todavia, conforme documento de fls.13, o valor da fatura é de R$66,70, já quitada.
 Assim, comprovada a conduta equivocada da requerida em cobrar a fatura referida, razão pela qual deve ser confirmada a liminar concedida. 
A fatura que acarretou a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes foi paga 30 dias após o vencimento (fls. 13). De acordo com os arts. 68 e 69 da resolução supra citada, a requerida, após 30 dias de inadimplência, poderá suspender o serviço e, somente apenas após 30 dias da suspensão dos serviços e a ausência de pagamento é que poderá a requerida inscrever o assinante inadimplente no rol de maus pagadores.  Assim, a requerida agiu irregularmente, já que não aguardou o mínimo de 60 dias de inadimplemento para a inscrição do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes. 
A simples constatação de irregularidade na prestação de serviços não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução, visto que a autora contatou a requerida por diversas vezes, somada à inscrição no cadastro de inadimplentes (fls. 31).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que a autora sempre paga as faturas com impontualidade, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$600,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por REBECA CASSORLA, de maneira a confirmar as liminares concedidas às fls. 25 e 32, declarando inexigíveis os débitos de fls. 18 e 31, bem como, condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$600,00, valor a ser corrigido desde a data da sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2010.
