

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0122304-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Santa Zaffarani Domingos e outro
Requerido:Banco Itau Unibanco S.a.
Vistos,
SANTA ZAFFARANI DOMINGOS e SILMARA CONCEIÇÃO DOMINGOS ajuizaram ação em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. alegando, em síntese, que mantinham uma conta conjunta em uma das agências do Banco-réu; a conta era mantida com benefício do INSS que recebia a segunda autora; foram emitidos quatro cheques, de números 100692, 100693, 100776 e 100824 em meados de 2006; em razão do cancelamento do benefício citado, os cheques ficaram sem cobertura; procuraram os seus credores e conseguiram a anuência destes e a posse das microfilmagens dos cheques; contataram o Banco para a regularização de seus nomes, tendo sido informadas que esta apenas seria possível com a apresentação de certidão dos 10 cartórios de protestos de títulos; não têm condições de arcar com as custas do Cartório; apesar dos cheques terem sido emitidos por apenas uma das autoras, os nomes de ambas foram negativados; somente obtiveram solução após quatro anos, quando procuraram o PROCON, que estabeleceu que o réu deveria solicitar as certidões negativas do cartório; sofreram danos morais e materiais; o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso; o ônus da prova deve ser invertido; requerem a procedência com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais às duas autoras.
O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que a Circular n.º 2.989 do Banco Central estabelece a exigibilidade das certidões negativas dos cartórios de protesto; solicitou a certidão negativa dos cartórios e efetuou baixa dos cheques do CCF por mera liberalidade; as autoras respondem solidariamente pelo pagamento uma vez que se trata de conta corrente conjunta, conforme disposto pelo Banco Central; a não exclusão do apontamento se deu por culpa exclusiva das autoras; impugna o pleito de indenização por danos morais; o ônus da prova cabe às autoras; requer a improcedência (fls. 67/72).
Réplica às fls. 80/85.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, observe-se que, diante da manifestação do réu à fl. 90, não se verifica necessária a designação de audiência de conciliação.
De outro lado, à vista do que consta de fls. 88 e 90, bem como diante dos fundamentos trazidos na inicial e contestação, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
De acordo com a inicial, os cheques emitidos no ano de 2006 (de números 100692, 100693, 100776 e 100824) ficaram sem cobertura e ensejaram anotação em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Aduzem que os cheques foram emitidos por uma das autoras, sendo anotados os nomes das duas, que eram titulares daquela conta corrente. Sustentam as autoras, ainda, que procuraram os credores, quitaram os valores e conseguiram as cartas de anuência, porém, o gerente do Banco-réu informou que deveria ser apresentada também certidões dos Cartórios de Protesto para a baixa das restrições (fl. 03).
O Banco-réu, por seu turno, sustenta que apenas deu cumprimento às normas do Banco Central do Brasil, aduzindo que não houve falha da prestação dos serviços, impugnando o pedido de indenização.
Infere-se do exame dos fundamentos trazidos pelas partes e dos documentos juntados que a questão diz respeito às anotações relativas a cheques sem fundos, conforme consta dos documentos de fl. 27.
Há que se considerar, nesse ponto, que o réu sendo uma instituição financeira está sujeito às deliberações do Conselho Monetário Nacional e à disciplina do Banco Central do Brasil, não existindo, em tese, qualquer ilegalidade quando assim proceder.
Lembre-se que, nos termos da nossa legislação civil, não constitui ato ilícito o praticado no exercício regular de um direito reconhecido (CC, art. 188, I).
Cumpre examinar, assim, o disposto na Resolução de números 1.631 e 1.682 e Circulares 1.528, 2.655 e 2.989, do Banco Central do Brasil, que tratam da presente questão.
Observe-se, a propósito, que logo no item 'III' da Resolução 1631 consta a seguinte advertência: ?III - A inobservância das disposições desta Resolução sujeitará as instituições financeiras e os respectivos administradores às penalidades previstas no artigo 44 da Lei nº 4.595, de 31.12.64? (g.n.).
E uma das penalidades, por exemplo, conforme art. 44, V é a ?cassação da autorização de funcionamento das instituições financeiras públicas, exceto as federais, ou privadas? (g.n.).
A citada Resolução estipula no art. 10 do Regulamento que ?nas devoluções pelos motivos 12 a 14, os bancos são responsáveis pela inclusão do correntista no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF)? (g.n.).
Por sua vez, o seu art. 19 (na redação dada pela Circular 2989/2000) dispõe que ?as ocorrências serão excluídas do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos: ... c) a qualquer tempo, a pedido do estabelecimento sacado, desde que o cliente comprove junto a ele o pagamento que deu origem à ocorrência, e, nos casos de prática espúria, regularize o débito...?.
E finalmente dispõe o item '15' da Circular 1528/89, com a redação dada pela Circular 2.989/2000, que: ?... 15. Admite-se a comprovação de que trata a alínea 'c' do art. 19 do Regulamento anexo à Resolução nº 1.631, de 24 de agosto de 1989, com a redação dada pela Resolução nº 1.682, de 31 de janeiro de 1990, mediante apresentação: a) do cheque que deu origem à ocorrência; b) do extrato de conta em que figure o débito relativo ao cheque que deu origem à ocorrência; c) na impossibilidade de apresentação dos documentos citados nas alíneas 'a' e 'b', de declaração do beneficiário dando quitação ao débito, devidamente autenticada em tabelião ou abonada pelo banco endossante, acompanhada da cópia do cheque que deu origem à ocorrência, bem como das certidões negativas dos cartórios de protesto relativas ao cheque, em nome do emitente? (g.n.).
Quanto à questão da anotação do nome de ambas as titulares daquela conta corrente conjunta, à época dos fatos, estava em vigor a Circular 2.655 do Banco Central do Brasil, que no seu art. 4.º, na redação dada pela Circular 2989, dispunha: ?Art. 4.º. No caso de cheque emitido por correntista de conta conjunta, devem ser incluídos no CCF os nomes e os respectivos números de registro no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF de todos os titulares dessa conta, acrescentando-se o tipo de conta corrente? (g.n.).
Observe-se que essa Circular 2.655 foi revogada apenas no ano de 2011. A providência do Banco-réu para exclusão das anotações foi feita ainda no ano de 2010 (fls. 31/32).
Em síntese, examinando os fatos e a legislação a ser observada ao caso, extrai-se que, não obstante o exposto pelas autoras, não foi demonstrado que o Banco-réu tenha agido em desacordo com as normas a que estava obrigado a seguir.
Mesmo com aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, a conclusão não seria diversa, pois devem ser observadas as demais normas aplicáveis ao caso, como a Lei 4.595/64 e as respectivas normas baixadas pelo Banco Central do Brasil, que devem ser cumpridas por todas as instituições financeiras autorizadas a funcionar no País.
Daí por que, sendo as citadas normas de obrigatória observância por todas instituições financeiras, estas somente devem responder na hipótese de descumprimento daquelas regras a que estão sujeitas, o que não foi demonstrado no caso, lembrando-se que, conforma acima já exposto, não constitui ato ilícito o praticado no exercício regular de um direito reconhecido (CC, art. 188, I).
O pedido de indenização formulado na inicial, portanto, não obstante o exposto pelas autoras, não pode ser acolhido.
Posto isso, nesta ação movida por SANTA ZAFFARANI DOMINGOS e SILMARA CONCEIÇÃO DOMINGOS em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., julgo improcedente o pedido, respondendo as autoras pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em mil e trezentos reais, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, porém, como as autoras são beneficiárias da justiça gratuita, a responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor, e, nada mais sendo requerido em até 05 dias, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 26 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
