

C O N C L U S Ã O

Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0122336-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Debora Ferreira dos Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.



1.- DÉBORA FERREIRA DOS SANTOS, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO  MORAL em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição  nos cadastros do Serasa e do SCPC e, ao final, a confirmação da decisão  antecipada com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes além da condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 25.500,00. 

A autora alega, em resumo, que sofreu recusa de crédito quando fazia compra em uma loja de varejo, em razão de restrição promovida pela ré nos cadastros de proteção; nunca efetuou qualquer transação com a ré; não é responsável pelo débito que causou a negativação; tem direito à reparação do dano sofrido injustamente; a ré deve responder pela má prestação de seus serviços; seu prejuízo moral está previsto no artigo 5º, inciso V, da Constituição da República e também tem fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil; essa reparação deve ser arbitrada em quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos; necessita da antecipação da tutela para fazer cessar o dano de difícil reparação, pois a negativação é completamente descabida e arbitrária. Por fim, requereu a citação da ré para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 25.612,73 (fls. 2/8). Juntou documentos (fls. 9/13).

Os pedidos de gratuidade e de antecipação de tutela foram deferidos (fls. 14/15). 

Citada (fl. 28), a ré contestou o feito sustentando a improcedência, sob a argumentação de que agiu no exercício regular de direito seu, porque a autora não pagou uma aprcela de R$ 112,73 referente ao contrato nº 4930489783002; a autora quitou a parcela de R$ 70,10 referente ao contrato nº 4930489783001; não cabe indenização moral quando preexistente inscrição legítima nos termos da Súmula 385 do STJ; a liminar deve ser revogada por ausência de fumus boni iuri e de periculum in mora (fls. 30/38). Juntou documentos (fls. 39/49). 

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 52/56). Juntou mais documentos (fls. 57/61).

Facultada a especificação de provas (fls. 62), ambas as partes requereram julgamento antecipado da lide (fls. 65 e 67). 

A ré juntou cópia de Sentença proferida pela Mm. Juíza Adriana Borges de Carvalho em 07 de dezembro de 2011, envolvendo pedidos de investigação contra o Patrono da autora (fls. 90/139). E a autora juntou cópia de sua documentação pessoal (fls. 160/161).

Vieram ainda novas manifestações das partes (fls. 165/186 e 192).

É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- A autora visa,  mediante antecipação da tutela,  a exclusão da restrição  nos cadastros do Serasa e do SCPC e, ao final, a confirmação da decisão  antecipada com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes além da condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 25.500,00. 

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa.

Conforme já relatado, a autora alega que sofreu recusa de crédito quando fazia compra em uma loja de varejo, em razão de restrição promovida pela ré nos cadastros de proteção. Nunca efetuou qualquer transação com a ré. Não é responsável pelo débito que causou a negativação. Tem direito à reparação do dano sofrido injustamente. A ré deve responder pela má prestação de seus serviços. Seu prejuízo moral está previsto no artigo 5º, inciso V, da Constituição da República e também tem fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil. Essa reparação deve ser arbitrada em quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. Necessita da antecipação da tutela para fazer cessar o dano de difícil reparação, pois a negativação é completamente descabida e arbitrária.

A ré, por sua vez, contesta o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que agiu no exercício regular de direito seu, porque a autora não pagou uma aprcela de R$ 112,73 referente ao contrato nº 4930489783002. A autora quitou a parcela de R$ 70,10 referente ao contrato nº 4930489783001. Não cabe indenização moral quando preexistente inscrição legítima nos termos da Súmula 385 do STJ. A liminar deve ser revogada por ausência de fumus boni iuri e de periculum in mora.

A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece a autora.

Ao que se colhe dessa prova, a autora foi surpreendida pela notícia de restrição ao seu crédito no Serasa quando sofreu a recusa de crédito para as suas compras no comércio em geral. Após busca, tomou conhecimento de que a restrição de R$ 112, 73 havia sido promovida pela ré, mas nunca manteve com ela qualquer relação contratual. Sofreu situação constrangedora em decorrência da restrição indevida por dívida que não contraiu. Somente com a determinação judicial, a publicidade da restrição foi suspensa (fls. 14/15).
 
Malgrado a defesa apresentada pela ré, que insiste na existência de contratação das partes, ela não trouxe com sua defesa cópia do contrato em questão, mas apenas limitou-se a apresentar cópia de tela comprobatória Serasa, para sustentar a existência de várias restrições contra a autora e a exclusão de eventual indenização moral pela incidência da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Era imperiosa a juntada do contrato em questão por parte da ré, para possibilitar o exame da assinatura da autora, que nega com veemência qualquer contratação com a ré.

Há indícios de que a ré firmou a contratação em causa com pessoa que se fez passar pela autora, seja em relação ao contrato que gerou a restrição, seja em relação ao outro contrato indicado na defesa (v. fl. 31).

 Como quer que seja, a responsabilidade da ré é objetiva. Com efeito, a vítima tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90). Cumpria à ré observar os cuidados necessários quando da contratação, pois ela assumiu no caso o risco de sua atividade, gerando dano passível de indenização em relação à autora.

Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pela autora, que vem amargando vergonha frente a terceiros, como caloteira, com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores, além do verdadeiro transtorno a que foi submetida.
 
Portanto, não tendo a ré se desincumbido do ônus de comprovar a relação contratual ou a utilização do crédito pela autora, incabível a responsabilização dela pelo débito questionado (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90).

Apontar o nome de quem não contratou créditos para os cadastros de maus pagadores, ou cobrar indevidamente, gera dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).

Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pela autora, que no caso se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo da autora com a perda de seu crédito em razão de restrições indevidas, decorrentes de ato culposo da ré.

Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização à autora pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).

Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 6.780,00, equivalente a quinze (10) salários mínimos nesta data, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. Julgados:


9164570-06.2007.8.26.0000   Apelação   
Relator(a): Cerqueira Leite 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/08/2012 
Data de registro: 13/08/2012 
Outros números: 991070773506 
Ementa: Responsabilidade civil - Danos materiais e morais - Roubo de documentos pessoais do autor - Contrato de abertura de crédito firmado com o banco réu, por falsário, em nome e mediante apresentação dos documentos do autor - Inadimplemento que resultou em protesto extrajudicial de titulo de crédito garantidor do negócio jurídico e inclusão do nome do autor em cadastro de maus pagadores - Nexo de causalidade entre o contrato inexistente com o autor e o abalo ao crédito - Responsabilidade do réu por força do risco profissional - Dano moral caracterizado - "Quantum" mitigado e juros desde o evento ? Lucros cessantes não provados, com salários de emprego frustrado - Recursos providos em parte, ainda a cargo do réu os ônus de sucumbência (art. 21, parágrafo único, do CPC).

0044792-66.2011.8.26.0224   Apelação   
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Guarulhos 
Data do julgamento: 24/05/2012 
Data de registro: 31/05/2012 
Outros números: 447926620118260224 
Ementa: CONTRATO Cartão de crédito Não solicitado ou utilizado por falsário Culpa do autor não demonstrada pelo banco, o qual não juntou prova documental da contratação, nem cópias dos comprovantes das compras - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6º do CDC, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa Caso típico de inversão do ônus da prova Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso. DANO MORAL Configuração Emissão de cartão de crédito não solicitado ou utilizado por falsário Formação indevida de saldo devedor, com registro em bancos de dados de proteção ao crédito - Indenização fixada em R$-18.660,00 Razoabilidade, dadas as peculiaridades do caso, particularmente a reiteração da cobrança pelo apelante no decorrer da ação, e sob ameaça, e como forma de composição razoável para o sofrimento, já incluídos componentes de punição e desestímulo Redução incabível - Apelação improvida.

0016233-13.2010.8.26.0361   Apelação / Indenização por Dano Moral   
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/07/2011 
Data de registro: 29/07/2011 
Outros números: 0016233-13.2010.8.26.0361 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais e materiais ? Inclusão do nome do Autor no Cadin indevida Negligência e falta de cautela da Ré/Apelante ao não confirmar a veracidade dos dados do suposto cliente - Dano moral configurado Dever de indenizar caracterizado Montante fixado em R$ 8.000,00 que se mostra razoável Recurso não provido. Apelação adesiva Majoração do valor a título de dano moral Impossibilidade Congruência entre as funções ressarcitória e punitiva Valor adequado para o caso em concreto Correta a aplicação do termo inicial para incidência da correção monetária - Juros de mora a contar da citação Não caracterização de dano material Sucumbência mantida - Recurso parcialmente provido.


0006175-73.2010.8.26.0482   Apelação / Reivindicação   
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/04/2011 
Data de registro: 13/04/2011 
Outros números: 0006175-73.2010.8.26.0482 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação Jurídica cumulada com indenização por danos morais. Acolhimento do primeiro pedido e rejeição do segundo. Manutenção da r. sentença, no tocante ao primeiro pedido. Veiculo financiado pelo réu sem que houvesse anuência do verdadeiro proprietário, o autor. Culpa bem caracterizada e. ademais, confessada nos autos. Inscrição indevida no CADIN. Dano presumido, sem necessidade de prova. Ademais, existência de documentos que comprovam o nexo causai Indenização por dano moral fixada em RS 10.200.00. Apelação do autor provida e apelação do réu não provida.

0000884-90.2010.8.26.0030   Apelação / Alienação Fiduciária   
Relator(a): Rosa Maria de Andrade Nery 
Comarca: Apiaí 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/02/2011 
Data de registro: 28/02/2011 
Outros números: 990.10.497582-4 
Ementa: Prestação de serviços. Declaratória. Alegação de dano moral. Dano moral configurado. Inserção indevida do nome do consumidor em rol que reflete a condição de inadimplente - CADIN. Indenização bem fixada, de acordo com orientação jurisprudencial. Recurso improvido

49-11.2008.8.26.0000   Medida Cautelar / Contratos Bancários   
Relator(a): Paulo Hatanaka 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2008 
Data de registro: 23/01/2009 
Outros números: 7284177700, 991.08.069149-4 
Ementa: DECLARATÓRIA - Medida Cautelar visando excluir o nome do Requerente dos cadastros restritivos do SERASA, CADIN e Outros - Estando o débito em discussão judicial, tão só após o trânsito em julgado da demanda é que poderá ocorrer a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA, SISBACEN e Outros) - A inscrição do nome do devedor no SERASA ou SISBACEN, sem notificação, fere princípios constitucionais do "due process of law" e da "ampla defesa" (art 5o, incisos XXXV, XXXVII, LIV, LV e LVII da C F ) - Medida cautelar procedente


Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade da contratação, bem ainda para o efeito de condenar a ré a pagar indenização moral para o autor na quantia de R$ 6.780,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Também não se há falar em exclusão da indenização fundada na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, pois a autora indicou na inicial as restrições que vem sofrendo por parte de outras empresas, que também são objeto de ações judiciais específicas com a mesma finalidade pretendida nesta Ação (v. fls. 46/48, 57/61 e 144). 

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO  MORAL que DÉBORA FERREIRA DOS SANTOS moveu contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e o faço para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes,  bem ainda para o efeito de condenar a ré a pagar para a autora uma indenização moral na quantia de R$ 6.780,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, tornando definitiva a decisão antecipada.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.

Oficiem-se ao Serasa e ao SCPC noticiando a confirmação da decisão antecipada (fls. 14/15, 19 e 20).

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 135,60 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
