

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para o corré Seguradora Unibanco AIG manifestar-se sobre o despacho de fls. 1282. Nada mais, Eu,               (Paula Fernanda Archina Guedes, matrícula 357.930), digitei e subscrevi. 


TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Paula Fernanda Archina Guedes, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357930, em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

DECISÃO

Processo nº:2158/09 583.11.2007.122294, 011.07.122294-70122294-80.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Carneiro Leal
Requerido:Consorcio Via Amarela e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Wilson Carneiro Leal em face do Consórcio Via Amarela e Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô objetivando, em suma, a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais no valor de R$ 22.000,00, e lucros cessantes no montante de R$ 25.000,00, em virtude de desabamento ocorrido em data de 12.01.2007, ocorrido no túnel da estação Pinheiros do Metrô, provocando abalo psíquico e transtornos emocionais no autor, bem como a interdição e, posteriormente, a demolição do depósito da loja onde o autor trabalhava, tudo resultando em perda financeira desde o acidente. Atribuindo à causa o valor de R$ 47.000,00, requereu os benefícios da justiça gratuita e instruiu a petição inicial de fls. 2/8 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 9/40. Inicialmente a ação foi distribuída ao Juízo de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional XI ? Pinheiros, onde foi determinado que o autor juntasse cópia da declaração de seus rendimentos (fl. 42), vindo para os autos a petição e os documentos de fls. 46/53. O pedido de concessão do benefício da justiça gratuita foi indeferido (fl. 54), e o autor juntou os comprovantes dos recolhimentos das custas e despesas processuais (fls. 57/59 e 66/68). Citada a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô ofereceu a contestação de fls. 78/90, instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 91/618, argüindo preliminares de ilegitimidades ativa e passiva, e no mérito pugnando pela improcedência da ação. O Consórcio Via Amarela, por sua vez, ofereceu a contestação de fls. 622/662, instruída com a procuração e os documentos de fls. 664/1084, pedindo os chamamentos ao processo ou denunciação da lide do Estado de São Paulo e da seguradora, e no mérito pugnou pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 1089/1092. Por meio da decisão de fls. 1093/1095 foi deferido o pedido de chamamento ao processo do Estado de São Paulo, e determinou a remessa do processo a este Juízo, sendo opostos embargos de declaração pelo autor (fls. 1118/1120) pelo Metro (fls. 1121/1123) e pelo Consórcio Via Amarela (fls. 1124/1128), sendo que pela decisão de fls. 1132/1133 os embargos opostos pelo autor foram rejeitados; os embargos opostos pelo Metrô foram acolhidos para esclarecer que a pessoa física do autor confunde-se com a pessoa da empresa, da qual ele é o único sócio; e os embargos opostos pelo Consórcio Via Amarela foram acolhidos para se deferir o pedido de denunciação da lide da seguradora. Novos embargos de declaração foram opostos pelo Consórcio Via Amarela (fls. 1138/1139), e pela decisão de fls. 1152/1153 foram acolhidos para deferir o chamamento ao processo da seguradora ao invés da denunciação da lide. A Unibanco AIG Seguros S/A ofereceu a contestação de fls. 1169/1182, instruída com os documentos de fls. 1183/1188, argüindo, preliminarmente, a necessidade de integrar a lide oIRB ? Brasil Resseguros S/A, e no mérito pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. A ação foi distribuída a este Juízo (fl. 1189 verso), onde foi suscitado o conflito negativo de competência (fls. 1191/1193), o qual foi julgado procedente para reconhecer a competência deste Juízo (v. acórdão de fls. 12241227), para processamento e julgamento da presente ação. Retomada a marcha processual, o Consórcio Via Amarela apresentou a réplica de fls. 1237/1241. A Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 1248/1258 argüindo, em preliminares, sua ilegitimidade passiva ad causam, a ilegitimidade ativa ad causam, e no mérito pugnou pela improcedência da ação. Réplicas foram apresentadas as fls. 1265/1275 e 1276/1281. O Metrô tirou recurso de agravo retido (fls. 1142/1148). Instadas (fl. 1282) a especificarem outras provas, as partes manifestaram-se as fls. 1284, 1285, 1286 e 1287/1288.
É o breve relatório do essencial.
Questão preliminar deve ser enfrentada por este Juízo antes de tudo, pois implicará na fixação da competência para processamento e julgamento da presente ação.
Pelo princípio do juiz natural para o julgamento da causa, compete ao Juízo da Vara da Fazenda decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da Fazenda do Estado (Súmula 150 do Excelso Supremo Tribunal Federal).
E, uma vez excluído do feito o ente estadual, cuja presença levará o Juiz da Vara da Fazenda Pública a declinar da competência, deverá o Juiz da Fazenda restituir os autos (Súmula 224 do Excelso Supremo Tribunal Federal) 
No caso presente, a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 1248/1258 argüindo, dentre as preliminares, sua ilegitimidade passiva ad causam para figurar no pólo passivo da presente ação.
Realmente, o Estado de São Paulo não deve participar do processo, quer pela hipótese de chamamento, quer pela denunciação da lide, por não existir, por lei ou contrato, regra que vincule as partes para fins de regresso.
Aliás, nesse mesmo diapasão foram os venerandos acórdãos proferidos quando dos julgamentos dos recursos de Agravos de Instrumento n° 559.210.4/5 (Colenda Décima Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., rel. o eminente Des. João Carlos Saletti, em 26/8/08), n° 561.284.4/1 (Colenda Quarta Câmara de Direito Privado, v.u., rel. o eminente Des. Ênio Santarelli Zuliani, em 12/6/08), e nº 612.572-4/1-00, Colenda Primeira Câmara de Direito Privado, v.u., rel. o eminente Des. Luiz Antonio de Godoy, em 10/3/09).
No último acórdão acima referido, sua ementa ficou assim redigida:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Construção da Linha 4 do Metrô - Responsabilidade solidária do Estado não verificada - Cláusula contratual prevendo a responsabilidade exclusiva do Consórcio Via Amarela, caso demonstrada sua negligência - Chamamento ao processo do Estado não admitido - Inaplicabilidade dos arts. 77 e 80, do Código de Processo Civil - Denunciação da lide descabida - Inexistência de direito regressivo que possa ser assegurado e liquidado no mesmo processo - Inexistência de lei ou previsão contratual que estabeleça a responsabilidade regressiva do Estado ou do Metrô ? Hipótese em que há cláusula excludente de responsabilidade do Estado na hipótese de culpa do Consórcio - Agravo desprovido?.

Enfim, a presente ação indenizatória foi proposta com fundamento na culpa do Consórcio e do Metrô, e não na responsabilidade objetiva ou contratual do Estado, em que o autor imputa diretamente aos co-réus a culpa pelos danos materiais e morais que afirma ter sofrido por conta do desmoronamento no canteiro de obras da Linha 4 do Metrô.
Diante desse quadro, não resta a este Juízo outra alternativa, a não ser recolher a ilegitimidade passiva ad causam da Fazenda do Estado e, consequentemente, julgar extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação a ela, e na seqüência determinar a restituição dos autos ao Juízo de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional XI de Pinheiros, onde deverá ser apreciada a preliminar suscitada na contestação da seguradora Unibanco (integrar a lide oIRB ? Brasil Resseguros S/A).
Posto isso, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação a Fazenda do Estado de São Paulo, arcando o vencido Consórcio Via Amarela com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com os honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença.
Transitado em julgado, e cessada a competência deste Juízo da Fazenda Pública, restituam-se os autos ao Juízo de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional XI de Pinheiros, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

       Emílio Migliano Neto
                               Juiz de Direito
                         (assinado digitalmente)
