

SENTENÇA

Processo nº:0122352-45.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Santos Queiroz
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado




Vistos.

BRUNO SANTOS QUEIROZ ajuizou ação de indenização por danos morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que estava na fila do caixa para pagar um produto adquirido no estabelecimento-réu quando um agente da segurança, acusando-o de furto, desvencilhou um tapa em seu rosto e uma torção em seu braço. Acrescenta que teve sua moral e imagem abalada, já que a imputação foi descabida e a agressão física foi em público. Pugna, ao final, por indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00. Juntou documentos.

Citado o réu contestou a fls. 41/50. Negou a existência dos fatos narrados na inicial e a indenização por danos morais, combatendo o quantum pretendido. Por fim, defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Juntou documentos.

Réplica a fls. 72/77. 

Em audiência a fls. 94 foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 95/98). Ao final, as partes reiteraram as manifestações anteriores. 

É o relato do necessário, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, a parte autora se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito.

Corroborando com o boletim de ocorrência de fls. 16/20, tem-se que os depoentes ouvidos durante a instrução foram coerentes e uníssonos em suas versões.

Veja-se que, em abordagem de rotina, o segurança do estabelecimento réu agiu de forma desproporcional e ofensiva, causando transtorno no local e chamando a atenção para o consumidor autor.

Os dois depoentes afirmaram com clareza que o autor sofreu agressão física no estabelecimento, após discutir com o segurança que o acusou indevidamente da prática de crime, maculando sua honra objetiva e subjetiva perante terceiros. 

Nesse sentido:

Dano moral - Abordagem inadequada de freqüentadores de supermercado por suspeita infundada de furto de mercadorias Exercício abusivo do direito de controlar a honestidade da clientela Apelo do réu não acolhido e recurso dos autores provido para majorar a indenização por danos morais para R$ 10.000,00 para casa um (APELAÇÃO Nº: 0003698-44.2009.8.26.0472 (990.10.345437-5).

Por derradeiro, diante da notória solidez financeira da rede de supermercados, bem como diante do material de segurança que hodiernamente se tem disponíveis nesses locais, faz-se plenamente possível a contraprova à parte ré, que poderia ter trazido aos autos filmagens e outros funcionários ou testemunhas que estivessem presente do dia e local do incidente. 

Patente o aviltamento tanto da honra objetiva, quanto da honra subjetiva, posto que a parte autora fora submetida à situação vexatória. 

Presentes os pressupostos da responsabilização, portanto, passo à fixação da verba indenizatória.

Referente ao quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor, deve-se respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar-se atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. Assim, fixo a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização pelo dano sofrido.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de OITO MIL REAIS à parte autora, devidamente corrigido pela tabela prática do TJ/SP desde a propositura da ação, acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Com a sucumbência, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$ 2.000,00. 

PRIC. 



São Paulo, 28 de março de 2011.
