

SENTENÇA

Processo nº:001.06.122900-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Andrade Donato
Requerido:Marcal Gravina Cunha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

MARCELO ANDRADE DONATO ajuizou a presente ação judicial contra MARÇAL GRAVINA CUNHA, para postular sua condenação no dever de ressarcí-lo de prejuízos materiais decorrentes de acidente de trânsito. Imputa a responsabilidade pelo acidente à conduta culposa do Requerido. Aduz, em síntese, que transitava com seu veículo por determinada via, em dia chuvoso e com pista molhada, na data de 10 de fevereiro de 2006, por vota das seis horas da manhã, ocasião na qual teve seu veículo abalroado por outro, que vinha em sentido contrário, conduzido pelo Requerido, que é, também, o seu proprietário. Por conta do acidente, teve prejuízos por conta dos reparos necessários no automóvel. Além disso, teve que locar um outro automóvel durante o período em que o dele ficou na oficina para realização dos reparos. Pede assim, o ressarcimento do somatório destas despesas. Juntou documentos.
À fls. 93, o rito procedimental foi convertido, de sumário para ordinário.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 112-116, na qual não nega a dinâmica dos fatos noticiados na inicial. Em síntese, apenas, afirma que não estava sob influência de bebida alcoólica e que afirmação neste sentido é leviana. Ainda, ressalta que  a via na qual ocorreu o acidente é de mão dupla. De outro lado, afirma que não agiu de maneira imprudente ou negligente (não teve culpa). Esclarece que o dia estava chuvoso e escuro, de modo que acabou por se atrapalhar, vindo a ocorrer o acidente. Esclarece, ainda, que a alguma funcionária do Autor, no mesmo dia dos fatos, o procurou para apresentar valor de orçamento. O Requerido, então, solicitou que fizesse outro orçamento, mas, diante da recusa do Autor em realizar outro orçamento, o Requerido se recusou a pagar o conserto, por reputar excessivo o valor apresentado, de monta superior ao dano verificado. Ainda, combate o recibo e nota fiscal apresentados, pois não foi apresentado orçamento de outras oficinas. Quanto à locação, diz ser indevida a cobrança, por se tratar de contrato que visaria o exclusivo conforto do Autor.
Réplica, às fls. 126-129.
Em seguida, o Requerido se manifestou nos autos para esclarecer que a controvérsia gira em torno, apenas, do valor da indenização pretendida, de modo que pede, para melhor esclarecimento, que seja apresentada a apólice do seguro do veículo do Autor (fls. 141-142.
Diante disto, o Autor apresentou o documento de fls. 161-162 (cópia da apólice do seguro).
Em fase de especificação de provas, o Autor afirmou não haver necessidade de produção de outras provas e o Requerido não se manifestou.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação de provas, sendo suficientes os documentos que aparelham o feito, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não tendo sido suscitada nenhuma questão de natureza preliminar e não havendo nenhuma nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito da causa posta.

E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Com verdadeiro efeito, conforme devidamente reconhecido pelo próprio Requerido, não só na peça de contestação, mas, acima de tudo, na petição de fls. 141-142, não há nenhuma controvérsia quanto a culpa pelo acidente e o dever do Requerido de custeio dos reparos no veículo do Autor.
Apenas, o Requerido se insurge contra o valor apresentado como sendo o da franquia do seguro do Autor, por se lhe aparentar excessivo, além de reputar indevida a pretensão de receber o valor gasto com locação de veículo no período em que o seu automóvel permaneceu na oficina para reparos.
Ocorre, porém, que o Autor apresentou nos autos cópia da apólice de seguros, a confirmar que, efetivamente, o valor da franquia é, exatamente, de mil, oitocentos e trinta e três reais. Nenhuma dúvida subsiste mais, quanto a este aspecto. Acresce, ainda, que as datas de processamento do pedido de ressarcimento, feito à seguradora, são compatíveis com o período em que ocorreu o acidente.
Quanto ao valor, há que se observar que não há nenhuma aparência de haver excesso em pretender receber, pelo reparo automotivo, o valor de mil, oitocentos e trinta e três reais, sobretudo a se considerar que se cuida de veículo da marca Dodge, cujo custo das peças é notoriamente elevado, excessivo, mesmo.
De rigor, assim, que o Requerido arque com o custo do valor da franquia, na forma como postulado na peça inaugural.
Por outro viés, com relação à pretensão de receber o valor gasto com aluguel de veículo no período em que o seu automóvel esteve em oficina, não há dúvida de que se cuida de pedido legítimo, por se tratar de despesa extraordinária, que somente foi feita em razão de ter que ficar durante certo lapso de tempo sem possibilidade de utilização do seu próprio automóvel, em consequência do acidente a que o Requerido deu causa.
Em casos como este, de todo rigor que a parte prejudicada pela conduta indevida da outra seja ressarcida.
E o fato é que o Autor apresentou cópia de nota fiscal expedida por locadora de veículo automotor, a comprovar que alugou um automóvel no exato período em qeu seu automóvel permaneceu em oficina. E é importante destacar que não houve nenhum  excesso na locação. O Autor alugou veículo popular, tratando-se de um automóvel modelo Celta e o custo total da locação, no valor de quinhentos e cinquenta reais, é compatível com a realidade do mercado.
Diante disto, de todo rigor o édito de procedência do pedido formulado na inicial, para condenar o Requerido no dever de pagar ao Autor o valor equivalente às despesas incorridas com o pagamento da franquia do seguro, acrescida do gasto com a locação de outro automóvel.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR o Requerido ao pagamento, em favor do Autor, do valor referente ao pagamento da franquia do seguro, bem como do valor da locação do automóvel, devidamente atualizado a partir do efetivo desembolso, na data de 31 de março de 2006, até o efetivo pagamento, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, o Requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, com moderação, em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
