

SENTENÇA

Processo nº:0122029-34.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Lilian Aparecida Barbarelli
Requerido:Euniel Costa Carneiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Lilian Aparecida Barbarelli em face de Euniel Costa Carneiro e Swap  Serviços Técnicos Industrializados Ltda. requerendo a dissolução parcial da pessoa jurídica ré. Aduz que a empresa existe desde 1996 sendo Euniel seu sócio administrador. Com a retirada do sócio Wagner a autora ingressou na sociedade com participação de 0,001% das cotas. Os réus não podem mais ser encontrados. Requereu sua exclusão da sociedade, a condenação dos réus ao montante que despendeu a título de tributos municipais e 20 vezes tal quantia como compensação por danos morais.
Os réus foram citados por edital e tornaram-se revéis, sendo-lhes nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.
Réplica apresentada.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A contestação por negativa geral serve apenas a transformar em questão, ponto que, do contrário, seria pacífico, fazendo nascer a necessidade de prova das alegações.
No presente feito, a falta de afeição social ficou demonstrada pelo simples fato de estarem os réus em local incerto e não sabido. Assim, não pode a autora ser compelida a permanecer associada.
Por outro lado, não especificou na inicial os tributos que teria pago, nem seu valor, sendo carente deste pedido, incerto e ilíquido. Outrossim, não houve ataque a direito fundamental seu para justificar a compensação de danos morais.
Dessarte, julgo parcialmente procedente a demanda, a fim de excluir a autora da pessoa jurídica ré, oficiando-se à Jucesp.
Condeno os réus nas custas e honorários, que fixo em R$3.000,00.
CRIP.


São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
