

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______ Escr. subscr.
Processo nº:011.08.122578-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edmundo Zaracho Lugo
Requerido:Banco Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


EDMUNDO ZARACHO LUGO move a presente Ação revisional de contrato cumulada com repetição de indébito e indenização por dano moral contra BANCO UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de cédula de crédito bancário com novação de dívida e assunção de obrigações sob nº 24879538438 no valor de R$  ..............., motivo pelo qual é promovida a presente ação. Deu valor á causa e apresentou documentos. 

Regularmente citado, o requerido ofertou resposta por contestação. Em preliminar,  

Com a contestação vieram os documentos de fls..

Réplica à fls..

É o breve relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

As preliminares trazidas pelo réu não tem o menor fundamento. Ao que consta, tais preliminares foram lançadas praticamente a esmo. Incabível a alegação de impossibilidade jurídica do pedido. A argumentação do réu é extensa e ociosa. Basta apenas se fixar a certeza de que o pedido do autor é totalmente presente no universo jurídico. Logo, a preliminar é no mínimo ociosa.
A outra, de inadequação do meio, nem chega a ser matéria apta a ser tratada em sede de preliminar.

A última preliminar, de carência de ação, também é rejeitada uma vez que toma a nuvem por Juno. A carência de ação é o resultado final da verificação de uma ou mais das condições da ação. Logo, não existe preliminar de carência de ação, mas sim a falta de uma das condições da ação.

O autor é carecedor da ação quando não apresenta o interesse processual, a legitimidade das partes ou a possibilidade jurídica do pedido. 

Logo, as preliminares ficam afastadas.

Agora o mérito.

A petição inicial do autor aponta de modo genérico e incerto o que pretende. Seguiu assim, porque sequer protestou ou mesmo requereu uma eventual prova pericial o que seria difícil de se realizar porque o autor simplesmente não apresentou nenhum parâmetro ou referencial, ou planilha de cálculo, ou mesmo demonstração simples do porque do seu pedido de revisão. Empenhou-se na inicial de apresentar teses teóricas e gerais e até surradas da revisão contratual. Não se tem como definir a pretensão do autor, tarefa que lhe cabia na petição inicial.

Com respeito ao dano moral, a postulação do autor chega a ser risível. O alegado na inicial a este respeito está posto dentro de um possível descumprimento contratual por parte do réu, o que ensejaria a rescisão do contrato, mas esta situação jurídica envolvendo as partes, de abuso contratual, ou mesmo, rescisão contratual não constitui dano moral porque está totalmente dentro do comportamento das partes, previsto na teoria do contrato. Até a jurisprudência já entende que a rescisão contratual já entendeu que uma conduta abusiva dentro do contrato, especialmente da parte mais forte, da parte hipersuficiente não constitui dano moral causado à outra parte. Não existe dano moral aqui.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor dado à causa.

P.R.I e C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
