

SENTENÇA

Processo nº:0122870-05.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Luciana Damaceno dos Santos Batista
Requerido:CPTM - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos


Vistos. 



LUCIANA DAMACENO DOS SANTOS BATISTA ajuizou a presente ação de indenização contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, alegando, em síntese, que no dia 20/03/2008, ao tentar embarcar em composição ferroviária da ré, sofreu, juntamente com sua filha, acidente provocado por tumulto envolvendo outros passageiros, vindo a cair no vão existente entre o trem e a plataforma. Alega que sofreu lesões corporais e pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais daí decorrentes. Inicial instruída.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 172/200), acompanhada de documentos, pugnando pela improcedência da ação, fundada na inexistência de prova da condição de passageira da autora e da dinâmica do acidente. Assevera a caracterização de caso fortuito, que se equipara a fato de terceiro, a afastar sua culpa. Subsidiariamente, impugna os valores pretendidos pela autora.
Houve réplica.
Na audiência realizada, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 297/300).

É o relatório.
D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização fundada em acidente ocorrido durante transporte de passageiro, que acarretou à autora lesões corporais e conseqüentes danos morais.
A ocorrência do acidente descrito na inicial, com a queda da vítima no vão existente entre a plataforma e o trem, bem como as lesões corporais sofridas pela autora restaram comprovadas pelos documentos que acompanham a inicial, notadamente pelo laudo de lesão corporal de fls. 35, pela ficha de pronto-socorro de fls. 47/48 e pelo documento de fls. 37.
Divergem as partes acerca da condição de passageiro da vítima, bem como sobre a responsabilidade da ré pelo referido acidente.
No tocante à qualidade de passageiro da vítima, é presumida em função de seu embarque na estação ferroviária, não tendo a ré demonstrado que o fez de maneira clandestina, fato desconstitutivo do direito da autora, cujo ônus lhe competia, nos termos do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, destaco ensinamento de Carlos Roberto Gonçalves:
?No tocante, ainda, à responsabilidade contratual, a do transportador, no caso das ferrovias, tem início quando o passageiro passa pela roleta e ingressa na estação de embarque. Daí por diante estará sob a proteção de cláusula de incolumidade, respondendo a companhia de estrada de ferro pelos acidentes ocorridos com o passageiro ao subir ou descer do trem, por escorregar ou ser empurrado.? (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, São Paulo, 8ª ed., 2003, p. 290)

Melhor sorte não assiste à ré no tocante a sua alegada ausência de responsabilidade.
Nega a ré a responsabilidade que lhe é imputada, alegando a ausência de prova das circunstâncias do acidente.
Sem razão, no entanto.
A testemunha Severina Gomes da Silva ratificou a descrição do acidente dada pela autora.
A testemunha Manoel Messias de Carvalho, encarregado de segurança da ré, mesmo não tendo presenciado o acidente, confirmou sua ocorrência da plataforma da estação Hebraica-Pinheiros, local de bastante movimento na hora de pico. Informou, ainda, a ocorrência de acidentes semelhantes na linha em questão, embora em outras estações.
Tal depoimento corrobora, pois, a versão inicial.
Argumenta a ré, ainda, que o evento foi provocado por fato de terceiro, equiparado ao caso fortuito ou força maior, por ter sido a vítima empurrada por outro passageiro.
Melhor sorte não lhe assiste.
É a ré empresa transportadora e prestadora, neste Município, de serviço público de transporte urbano de passageiros.
Tratando-se de passageiro transportado por trem, existe, como é sabido, contrato de adesão entre este e a empresa que, implicitamente, assume a obrigação de conduzi-lo são e salvo ao seu destino. Logo, se durante o trajeto ocorrer um acidente, ficando o passageiro ferido, surge a responsabilidade do transportador de indenizar.
E sua responsabilidade é, no caso, objetiva, nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal e do Decreto nº 2.681/12, somente sendo afastada por culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, o que não se verificou na hipótese.
Os elementos constantes dos autos permitem afirmar que o acidente foi causado por tumulto havido na estação ferroviária. Tal fato, totalmente previsível e evitável, não pode ser erigido a causa excludente de responsabilidade da ré.
De fato, competia à ré organizar o embarque de passageiros, de forma a garantir a segurança daqueles que fazem uso de seus serviços, a tanto não bastando os genéricos avisos sonoros e a sinalização existente nas estações. 
As precárias condições do serviço de transporte de passageiros prestado pelas ré, com plataformas e trens freqüentemente lotados, são fatos notórios, confirmados, ainda, pelos elementos constantes dos autos. 
Assim, evidencia-se a total previsibilidade do acidente, não impedido pela ré.
Desta forma, responsabilidade por eventual acidente ocorrido deve ser imputada à ré.
Nesse sentido, destaco:
?Transporte coletivo de passageiros ? Via férrea ? Queda de usuário da plataforma em razão de tumulto causado pela multidão ? Presunção legal de culpa da transportadora, que deve responder pelos danos sofridos pelo viajante a partir da aquisição do bilhete ? Exclusão apenas nas hipóteses de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, inocorrentes na espécie ? Indenização devida? (RT 636:128).

E, ainda:
?Transporte de passageiros ? Ingresso em trem de subúrbio ? Queda sob as rodas ? Vítima empurrada por multidão ? Indenização devida.
Tratando-se de acidente com passageiro que ia entrar no trem, a empresa transportadora responde pela indenização, independente de culpa? (RT 491:99).

Inafastável, portanto, a responsabilidade da ré.
Passo a análise dos danos indenizáveis e respectivas extensões.
Inegáveis os danos morais sofridos pela autora, que teve frustrada sua justa expectativa de ser conduzida, incólume, ao seu destino, vindo a ser vitimada, juntamente com sua filha, em queda decorrência da qual foi hospitalizada.
Desnecessárias maiores considerações acerca do evidente abalo psicológico acarretado à autora, que não pode ser desprezado e caracteriza dano moral.
Não obstante, forçoso observar que sofreu a autora apenas lesões corporais leves, conforme o laudo de fls. 35, que não lhe causaram seqüelas físicas. Por sua vez, a filha da autora não experimentou quaisquer lesões.
Passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
Considerando os elementos acima discriminados, notadamente a pouca extensão das conseqüências do acidente, estipulo a indenização devida pela ré à autora em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que LUCIANA DAMACENO DOS SANTOS BATISTA move em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigida a partir desta data e com juros legais a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.

MARIA CAROLINA DE MATTOS
Juíza de Direito
