

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122023-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Waldir Vargas, CPF 908.015.128-91
Adv.:Dr. Jayme Fernando Leite Gonçalves, OAB/SP 35.478/SP
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:Sr. Rodrigo Costa, RG 30969316
Adv.:Dra. Priscilla Mota Freitas, OAB/SP 277.322

Data da audiência:29/07/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação às partes, houve acordo nos seguintes termos: 1) o réu reconhece a inexigibilidade das dívidas de cartão de crédito apontadas no documento de fls. 14/15, datado de 30 de março de 2009; 2) o autor, com relação aos cartões de crédito 6034335007904003 e 4118.XXXX.XXXX.4015, então relacionados com as dívidas acima referidas, será responsável apenas por eventuais dívidas oriundas de operações de compra e venda ou fornecimento de serviços realizadas após trinta de março de 2009; 3) no que diz respeito às dívidas referidas no item 1 deste acordo, o réu admite a inexigibilidade dos encargos moratórios e de financiamento relacionados exclusivamente com elas, ainda que constituídos depois de 30 de março de 2009; 4) o autor renuncia ao direito de indenização por danos materiais e morais relacionados com os fatos narrados na petição inicial; 5) as partes se dão quitação recíproca.

DECISÃO: "Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes, para que produza seus efeitos de direito e extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS". Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,_______(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi.




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
