

SENTENÇA
Aos  15 de setembro de 2011,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Garcia Martinez. Eu,                   (Elaine), lavrei este termo.

Processo nº:0122948-23.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:LILIAN VASCONCELOS BARRETO DE CARVALHO
Requerido:Tim Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória, na qual a autora alega ser cobrada indevidamente por mensagens eletrônicas (torpedos) enviadas para a Finlândia, a quais nunca fizera. Pleiteia a devolução em dobro das quantias pagas indevidamente e reparação pelos danos morais.
O réu apresentou contestação aduzindo que a cobrança é legítima, sendo que as mensagens partiram do aparelho da autora, cujo chip impede adulteração ou utilização por terceiros.
Réplica a fls. 78/80.
Conciliação restou infrutífera. Saneador a fls. 92.
Determinado às partes esclarecerem sobre produção de meios de provas  ou julgamento do feito, pleitearam julgamento antecipado.

É o relatório. 
DECIDO.

O pedido da ação é improcedente.
O pedido da autora consiste em indenização por danos materiais e morais. Os materiais se tratam da devolução em dobro das quantias pagas indevidamente. Contudo, não há nos autos nenhuma prova de desembolso de valores pela autora. Pelo contrário, ela mesma juntou documentos elaborados pela ré referentes à inadimplência da autora. Logo, nada pagando, nada tem a receber, muito menos em dobro.
Por outro lado, não houve algum tipo de dano moral experimentado pela requerente. Seu nome não foi incluído indevidamente em rol de inadimplentes, nem teve sua moral, seu nome ou imagem expostos negativamente. Mero descumprimento contratual ou descontentamento não ensejam compensações.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação, condenando a autora nas  custas e nas despesas, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
