

SENTENÇA

Processo nº:053.07.122489-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Crisógenes Ferreira de Oliveira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal



Vistos.

Demitido em 15 de dezembro de 2006 do cargo de Técnico de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Instituto de Botânica, por infração ao artigo 241, incisos I, II, III, VI, X, XII, XIII e XIV, c.c. artigo 256, inciso II, da lei estadual nº 10.261/68, quer o autor a anulação do ato, reintegrar-se no cargo e receber as verbas do período de afastamento, além de indenização de 200 salários mínimos pelo dano moral daí decorrente.

Sustenta que as acusações são falsas, tratando-se de perseguição por denúncias que formulou contra dirigentes do órgão, em face de sua rigidez no trato da coisa pública; as acusações não são suficientemente especificadas, nem motivadas, prejudicando o contraditório e a ampla defesa. Deu à causa o valor de R$ 76.000,00, pediu gratuidade e antecipação de tutela e juntou os documentos de fls. 18/299.

Adiado o exame da antecipação da tutela para depois da resposta, a ré apresentou contestação, a sustentar a legalidade do ato (fls. 304/309).

O autor replicou (fls. 311/16).

Produziu-se prova oral e as partes apresentaram alegações finais.

Relatei.
Decido.

Improcede o pedido.

Em primeira análise, pareceu ao Juízo que a penalidade aplicada foi excessiva, desproporcional às infrações, bastando referir que não consta tenha o autor sido punido anteriormente com repreensão ou suspensão ou multa (artigo 251, I, II e III do Estatuto, Lei nº 10.261/68) e considerado que lhe foi imputada infração aos seguintes dispositivos (o inciso X consta do ato demissório de fls. 79 por evidente erro material, dado que não inserido na proposta da Comissão Sindicante, nem referido fato nele descrito):

Art. 241 - São deveres do funcionário:
    I - ser assíduo e pontual;
   II - cumprir as ordens superiores, representando quando forem manifestamente ilegais;
 III - desempenhar com zelo e presteza os trabalhos de que for incumbido;
 VI - tratar com urbanidade os companheiros de serviço e as partes;
  X - apresentar -se convenientemente trajado em serviço ou com uniforme determinado, quando for o caso;
 XII - cooperar e manter espírito de solidariedade com os companheiros de trabalho,
XIII - estar em dia com as leis, regulamentos, regimentos, instruções e ordens de serviço que digam respeito às suas funções ; e
XIV - proceder na vida pública e privada na forma que dignifique a função pública.

Ora, basta uma infração grave para justificar a pena demissória, não caracterizando gravidade a somatória de diversas e sucessivas infrações não-graves (sujeitas, portanto, às referidas penas mais brandas).

Outro fato relevante que convencia do excesso punitivo diz respeito ao comportamento funcional do autor, a aparentar algum desequilíbrio mental. Dizendo-se pessoa de nítida rigidez e seriedade no trato com a coisa pública (sic, fls. 06 da inicial), arvorou-se o autor em fiscal da Administração, oferecendo denúncias de desmandos contra várias pessoas, como se isso fizesse parte de suas atribuições.

Entretanto, a própria inicial se apressa em informar sobre a conclusão do laudo psicológico a que foi submetido: (...) não se verificou qualquer distúrbio que no momento possa interferir no seu desempenho profissional (fls. 06 da inicial).

Isso descartado, o que resulta é que, no inquérito administrativo disciplinar, em que teve oportunidade de ampla defesa, inclusive técnica, ficou confirmado que o autor não acatava as ordens superiores, recusava submeter-se a perícia médica e formulou várias denúncias à Ouvidoria da Secretaria do Meio Ambiente (contra supostas irregularidades praticadas por diversos servidores ? todas arquivadas), à Delegacia Regional do Trabalho (por assédio moral), à Polícia Federal (doação de adubo pela Receita Federal); faltou por vários dias sucessivos ao serviço; adulterou processo administrativo; nunca concordou em se transferir para outro setor e diretores de outros setores se recusaram a recebê-lo, em face de sua fama ou perfil (fls. 19/53).

Em Juízo, as testemunhas Alípio Santana de Oliveira e Clovis José Ferandes de Oliveira Júnior se mostraram neutros, nada revelando a favor ou contra o autor (fls. 554 e 556).

A testemunha Antonio Aparecido Carlos Borges a um só tempo afirmou que o autor era funcionário competente e que passou a ter problemas com o pessoal antigo ao constatar (deduz-se, censurar) a falta de equipamento e desperdício de material (fls. 557), justamente a função censória que lhe não competia.

A testemunha Silvia Antonia Correa Chiea (ouvida por precatória, fls. 571), que foi chefe do autor durante quatro anos em período anterior, foi a única a afirmar que, além de ótimo funcionário, ele sofreu perseguição.

Tal depoimento, entretanto, restou isolado da prova produzida administrativamente e em Juízo.

Salvo na hipótese de evidente desproporcionalidade entre a infração e a punição, observado que foi o contraditório e a ampla defesa, não há possibilidade de o juízo fazendário substituir a decisão administrativa, examinando provas e sopesando a dosimetria da pena, conforme é da tranqüila e uniforme orientação doutrinária e jurisprudencial.

Isto posto, julgo improcedente o pedido. Condeno o autor nas custas processuais e em honorários advocatícios de dez por cento do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50.

P.R.I.  

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
