

SENTENÇA

Processo nº:0122409-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Juliano Castro Rovereti
Requerido:Francesco Saverio D aiuto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.JULIANO CASTRO ROVERETI ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de LIBOREDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e FRANCESCO SAVERIO D'AIUTO. Alega que em 05/04/04 locou o imóvel do réu FRANCESCO situado na R. Maria Vidal, nº 81, por intermédio da ré LIBOREDO, pelo período de 30 meses.  Disse que sempre cumpriu sua parte. Alega que em outubro de 2006 os réus não quiseram renovar o imóvel, ficando a mercê deles, sem qualquer proteção ou garantia de que permaneceria no imóvel.  Acusa os réus de não formalizarem nova relação locatícia por escrito, colocando-o em situação desvantajosa, sendo que lhe foi dito que o proprietário não queria novo contrato pois caso desejasse retomar o imóvel poderia o fazer a qualquer tempo. Destaca que continuou pagando os aluguéis. Acusa os réus de cobrarem 'taxa bancária' que era abusiva pois se destinava apenas a emitir boleto bancário, o que é vedado em lei. Alega que sua casa estava sempre constantemente alagada, vindo a perder móveis, tais como sofá, colchões, tapetes, entre outros. Disse que é dever do proprietário manter a estrutura do imóvel, sendo que ele adotou postura cômoda de quedar-se inerte, recusando-se a abater o valor do imóvel. Alega que em outubro de 2009 houve o desabamento do teto da residência em um almoço de domingo com a família, incluindo crianças. Afirma que a imobiliária ré assegurou que efetuaria o reparo do da estrutura do imóvel e que os prejuízos da ordem material até aquela época seriam restituídos através da impossibilidade de cobrança de aluguéis enquanto perdurassem as obras necessárias em sua residência. Afirma que os réus não repararam o imóvel nem pararam de cobrar o aluguel. Afirma que seu filho tinha 03 anos na época e que como a situação se tornou insustentável, procurou outro imóvel. Alega que os réus lhe concederam o prazo de 03 meses para que restituísse o prejuízo. Disse que em janeiro de 2009 programou a desocupação do imóvel mas que vigorava proibição de circulação de caminhões durante o dia quando foi supreendidos pela chegada dos réus que passaram a o agredir verbalmente, dizendo que era 'caloteiro', que ele e sua família estavam dando um 'golpe', que 'eram gene que não prestava', além de palavras de baixo calão, na frente dos funcionários da empresa de transportes e vizinhos. Acusa os réus de terem acionado a PM fazendo que o autor estaria se esvaindo do local sem pagar o que devia. Alega que quando a polícia chegou ele e sua família passaram os piores momentos de sua vida. Afirma que ses sentiu humilhado. Afirma que seis meses depois o representante da imobiliária ré o procurou e disse que houve exagero e pediu que assinasse a entrega das chaves. Afirma que tem direito a receber em dobro o valor que pagou em razão das taxas bancárias, totalizando R$ 4.864,48, com fundamento no art. 42 do CDC. Afirma que sofreu danos morais, em 50 salários mínimos. Junta documentos (fls. 24/49).

Reconhecida conexão com ação que tramita perante a 30ª Vara Cível (fl. 55).

Regularmente citadas, os réus apresentaram contestação (fls. 64/73). Afirmam que após o término do contrato, em 04/10/06, o contrato de locação foi prorrogado por tempo indeterminado, com fundamento no art. 46, §1º da Lei nº 8.245/91. Disseram que a locação se encerrou em 30/07/09, com a entrega das chaves. Disseram que o autor sempre foi relapso, nunca pagando as suas obrigações em dia. Negam ter celebrado qualquer acordo para que o autor ficasse isento do pagamento de 03 aluguéis em razão de problemas na estrutura do imóvel. Negam ter ocorrido qualquer problema de estrutura no imóvel  ou de desabamento do telhado. Negam ter humilhado o autor. Esclarecem que o réu FRANCISCO conversou com o autor e concordaram em chamar a polícia para formalizar a versão deste último de que havia pago à imobiliária ré todos os aluguéis e que os recibos estavam com ela. Negam todos os fatos alegados na inicial. Disseram que o autor entregou as chaves na imobiliária, e não ao réu FRANCISCO, em 30/06/09. Defendem a cobrança das taxas bancárias, pois o valor do aluguel deveria ser pago na sede da imobiliária. Entendem não ser aplicável ao caso o CDC. Juntam documentos (fls. 74/132).

Réplica (fls. 137/138), requerendo a realização de audiência de conciliação, oitiva do réu e juntada de documentos.

Os réus solicitaram a produção de prova testemunhal e de novos documentos (fl. 135).

JULIANO CASTRO ROVERETI interpôs Embargos à Execução em face de FRANCESCO SAVERIO D'AIUTO.  Afirma que entregou as chaves do imóvel ao exequente as chaves do imóvel em janeiro de 2009, tendo permanecido no mesmo no período de novembro de 2008 a janeiro de 2009 em razão de acordo entre as partes, como meio de ressarcimento pelos prejuízos sofridos por conta de desabamento de parte do telhado de sua residência. Disse que não há débito a ser cobrado e que no período de janeiro de 2009 a julho de 2009 o imóvel permaneceu fechado para reformas, sendo que tal período é o que o embargante pretende cobrar, de má-fé. Argumenta que os juros e correção monetária não poderiam incidir desde 2008, pois não tinha conhecimento de qualquer débito, além de premiar o embargante por ter demorado mais de 02 anos para propor a execução. Disse que o valor supostamente devido seria apenas de R$ 6.952,40 e não R$ 38.000,00. Junta documentos (fls. 15/48). Emenda à inicial (fls. 50/52) para consignar entendimento de que o contrato de aluguel vencido não é título executivo, estando vencido desde 04/10/06.

Recebidos os embargos sem efeito suspensivo 9fl. 49).

O réu, regularmente citado, apresentou Impugnação (fls. 57/62). Defende a regularidade do título executivo, da execução, do valor executado. Disse que há título executivo diante do disposto no art 46, §1º da Lei nº 8.245/91. Junta documentos (fls. 62/64).

Réplica (fls 68/70). O embargante disse que pretendia o julgamento antecipado (fl. 72)

É o relatório.

II.FUNDAMENTO

Entendo que as questões controvertidas nos autos já se encontram satisfatoriamente demonstradas, remanescendo, apenas, questões de direitos, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Assim, passo ao julgamento antecipado do feito.

No mérito a ação e os embargos à execução são IMPROCEDENTES.

Observo que o autor alega que sofreu danos morais em razão de fatos ocorridos na data da desocupação do imóvel locado, ocorrida em janeiro de 2009, bem como por fatos anteriores. Requer, também, a restituição de valores que supostamente teria pago indevidamente, em razão de cobrança de tarifas bancárias por emissão de boletos, em razão do pagamento de aluguéis em datas anteriores à desocupação, ou seja, anteriores a janeiro de 2009.

A pretensão de responsabilização civil por danos prescreve em 03 anos, tendo em vista o disposto no art. 206, §3º, V do CC. Logo, a prescrição da pretensão do autor de responsabilizar o réu pelos fatos narrados na inicial teria ocorrido, no máximo, até janeiro de 2012. 

Noto, contudo, que a presente ação foi distribuída em 01/02/2012 - data em que a pretensão do autor já estava prescrita. Logo, por reconhecer a prescrição, entendo que improcede pretensão do autor para responsabilização civil do réu.

Tampouco deve ser acolhida a alegação de inexistência de título executivo em razão do vencimento do contrato de locação.

Muito embora o contrato de locação firmado entre as partes tivesse prazo certo de vigência - 30 meses, iniciando-se em 05/04/04 (fl. 27 da ação de conhecimento) -, o fato é que, após o seu vencimento, persistiu a relação locatícia, nas mesmas condições anteriormente tratadas - sendo este fato incontroverso entre as partes. Consequentemente, aplica-se o disposto no art. 46, §1º da Lei nº 8.245/91: "Art. 46. Nas locações ajustadas por escrito e por prazo igual ou superior a trinta meses, a resolução do contrato ocorrerá findo o prazo estipulado, independentemente de notificação ou aviso.  § 1º Findo o prazo ajustado, se o locatário continuar na posse do imóvel alugado por mais de trinta dias sem oposição do locador, presumir - se - á prorrogada a locação por prazo indeterminado, mantidas as demais cláusulas e condições do contrato. ".

Logo, por expressa determinação legal, ocorrendo o decurso do prazo estipulado no contrato sem que haja restituição da posse do imóvel pelo locatário, prorroga-se a locação por prazo indeterminado. Desse modo, não há que se acolher a alegação do autor de que inexiste contrato de locação, uma vez que a legislação é expressa no sentido de assegurar a manutenção do contrato, nos seus exatos termos, na situação narrada na inicial, ou seja, vencimento do contrato com permanência do locatário na posse do imóvel. 

O contrato de locação que instrue a execução (fls. 33/38 dos autos dos embargos) está assinado pelas partes e por duas testemunhas, tratando-se, portanto, de título executivo, nos termos do art. 585 do CPC. 

Sem razão, também, a alegação do autor de que teria restituído as chaves do imóvel ao réu FRANCESCO em janeiro de 2009. 

O documento de fl. 83 da ação de conhecimento , assinado pelo autor, menciona que as chaves apenas foram entregues em 30/07/09. 

O autor não apresentou qualquer vício de vontade na sua assinatura aposta no termo de entrega das chaves, datado de 30/07/09.

Destaco que não há qualquer evidência nos autos de que o autor tenha entregue as chaves do imóvel ao réu FRANCESCO em janeiro de 2009. 

Nos autos da ação indenizatória, o autor afirma que após sair do imóvel o representante da imobiliária ré, OLIMPIO, o procurou e disse que ele apenas não havia assinado a entrega das chaves e que se tratava, apenas, de procedimento burocrático que evitaria aborrecimentos futuros para ele, o qual, temeroso de ser novamente prejudicado, o assinou.

O autor não alega nenhuma das hipóteses que sejam subsumíveis à hipótese de coação. Pretende se valer, na verdade, de suposta alegação de desconhecimento do direito, ou seja, de que tenha sido induzido a erro  pelo réu para assinar documento cujo teor não tinha dimensão do que importaria, ou seja, não sabia das consequencias jurídicas de sua declaração.

Ocorre que o autor não pode se valer da alegação de ignorância.

O documento de fl. 83 da ação de conhecimento é bastante claro ao indicar que consistia em documento em que se estava formalizando a entrega das chaves e que seria a partir de tal data que se consideraria a desocupação do imóvel. 

Ora, os termos do documento de fl. 83  da ação de conhecimento são claros e de fácil compreensão de que se consideraria a partir de sua data a desocupação do imóvel. Ora, obrigando-se o locatário a pagar por aluguel enquanto detivesse a posse do imóvel, razoável concluir - sendo esta conclusão de fácil compreensão para pessoas leigas - que a cessação da obrigação de pagar aluguel perduraria enquanto houvesse a posse do imóvel, encerrando-se apenas com a sua devolução. 

Dispõe os artigos 138 e seguintes do CC: "Art. 138. São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio. Art. 139. O erro é substancial quando: I - interessa à natureza do negócio, ao objeto principal da declaração, ou a alguma das qualidades a ele essenciais; II - concerne à identidade ou à qualidade essencial da pessoa a quem se refira a declaração de vontade, desde que tenha influído nesta de modo relevante; III - sendo de direito e não implicando recusa à aplicação da lei, for o motivo único ou principal do negócio jurídico.".

Ora, não houve erro algum na declaração de vontade do autor, no documento de fl. 83. Os seus termos são claros e não jurídicos, indicando que houve desocupação do imóvel locado na data assinada no referido termo. Qualquer pessoa de diligência normal poderia compreender as consequencias jurídicas dos atos que estam sendo declarados, ou seja, a entrega das chaves e desocupação do imóvel.  Nesse sentido: "Exige-se, todavia, que, no equívoco ou falsa representação, possa incidir pessoa de diligência normal (vir medius), mas não é pacífico que seja escusável." (Código Civil Comentado  Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, fl. 101). Não é possível, portanto, anular-se o documento de fl. 83 da ação de conhecimento.

Noto que o autor não trouxe aos autos qualquer documento comprovando o pagamento dos aluguéis relacionados as fl. 33 dos autos dos embargos, a saber: novembro de 2008 a julho de 2009. Tendo a desocupação do imóvel ocorrido apenas em julho de 2009, é até esta data que devem ser cobrados aluguéis.

O autor deveria comprovar que os valores referentes ao período acima mencionado já foram pagos. Não há, contudo, qualquer evidência nesse sentido, de modo que não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333 do CPC.

Por outro lado, observo que não há sequer um mínimo início de prova escrita quanto ao suposto acordo para não pagamento dos aluguéis vencidos durante novembro de 2008 a janeiro de 2009, ao contrário do que o autor alega. 

Sem início de prova escrita, não há como se admitir a realização de prova exclusivamente testemunhal para apurar a existência de acordo entre as partes. Nesse sentido, os artigos 401 e 402 do CPC: "Art. 401. A prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados. Art. 402. Qualquer que seja o valor do contrato, é admissível a prova testemunhal, quando: I - houver começo de prova por escrito, reputando-se tal o documento emanado da parte contra quem se pretende utilizar o documento como prova; II - o credor não pode ou não podia, moral ou materialmente, obter a prova escrita da obrigação, em casos como o de parentesco, depósito necessário ou hospedagem em hotel.".

Não há qualquer início de prova por escrito da celebração de acordo entre as partes para suspensão dos aluguéis no período de outubro de 2008 a janeiro de 2009, motivo pelo qual dispenso a produção da prova exclusivamente testemunhal.

Por fim, considerando que as obrigações de pagamento de aluguél têm data certa de vencimento, com o decurso de tal data sem pagamento, há automática constituição em mora, sendo devidos tanto os juros quanto à correção monetária, nos termos do art. 397 do CC. "Art. 397. O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. Parágrafo único. Não havendo termo, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial.".

Corretos, portanto, os cálculos apresentados pelo réu em sua inicial de execução.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JULIANO CASTRO ROVERETI em face de LIBOREDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e FRANCESCO SAVERIO D'AIUTO, em ação de indenização, com fundamento no art. 269, IV, do CPC, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JULIANO CASTRO ROVERETI em face de FRANCESCO SAVERIO D'AIUTO, nos autos dos embargos à execução, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em face da sucumbência, CONDENO o autor e embargante ao pagamento das custas e despesas processuais havidos por LIBOREDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e FRANCESCO SAVERIO D'AIUTO, além da verba honorária que arbitro em R$ 4.000,00 para o patrono de LIBOREDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e de valor correspondente a 20% (vinte por cento) do valor atualizado do débito cobrado na ação de execução ao patrono de FRANCESCO SAVERIO D'AIUTO por sua atuação em ambos os processos.

Certifique-se o resultado deste julgamento nos autos da execução.

P. R. I.C.


São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
