

SENTENÇA

Processo nº:0122587-74.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade Civil 
Requerente:Juvenal Cedro de Souza e outros
Requerido:Empresa São Luiz Viação Ltda.




Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri:


Vistos,
Juvenal Cedro de Souza, Dora Ruiz de Souza, Marcelo Cedro de Souza, Rodrigo Cedro de Souza, Juliana Cedro de Souza, qualificados na petição inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Empresa São Luiz Viação Ltda. visando à reparação de danos alegando, em síntese, que o coautor Juvenal, casado com a coautora Dora e pai dos demais coautores, conduzia, no exercício de sua profissão, em 03 de outubro de 2005, um veículo de transporte escolar quando, na Rua Padre Arlindo Vieira, no cruzamento com a Rua Amílcar Veloso Pederneiras, teve seu veículo abalroado pela frente pelo ônibus da empresa ré; o abalroamento ocorreu porque o motorista da ré, ao fazer a curva, invadiu a pista pela qual trafegava o veículo do autor; em razão do acidente o autor ficou preso às ferragens e precisou ser retirado pelo Corpo de Bombeiros; ficou internado no Hospital Heliópolis da data do acidente até 25/10/2005; em razão da necessidade de cirurgia foi transferido para o Hospital Mário Covas, em Santo André/SP, onde passou por uma intervenção cirúrgica em 30/10/2005; devido à infecção, necessitou realizar uma nova intervenção cirúrgica, realizada em 13/11/2005; foi necessária uma terceira cirurgia em 22/01/2006 para retirada dos pinos e placas; apresenta lesão que o incapacita para o trabalho; perdeu parte do movimento de seu pé; foi realizado boletim de ocorrência no 83º DP da Capital; sofreu danos materiais e morais; os demais autores também sofreram danos morais.
A Auto Viação São Luiz Ltda apresentou contestação (fls. 140-156) e arguiu ilegitimidade passiva, apontando como a parte correta a empresa Viação São Luiz Ltda.. O autor concordou com o pedido de extinção (fls. 168-169) e requereu a inclusão da empresa São Luiz Viação Ltda. no polo passivo, sendo o processo extinto em relação à Auto Viação São Luiz Ltda (fl. 180) e deferida a inclusão da empresa Viação São Luiz Ltda. no polo passivo.
A Empresa São Luiz Viação Ltda. apresentou contestação (fls. 204-218) arguindo, em sede de preliminar, ilegitimidade dos coautores Dora Ruiz de Souza, Marcelo Cedro de Souza, Rodrigo Cedro de Souza e Juliana Cedro de Souza por não estarem presentes no acidente; ilegitimidade passiva em razão de o motorista do ônibus, Clóvis Batista da Silva, não ser seu funcionário e o coletivo não fazer parte de sua frota, pertencendo à empresa Via Sul; no mérito, negou sua responsabilidade, sustentando, em suma, que o autor provocou o acidente; por imperícia ou problemas mecânicos, o autor perdeu o controle do veículo, atingindo com o lado esquerdo frontal da perua que conduzia o lado esquerdo frontal do coletivo; o valor pleiteado pelo autor para conserto da van escolar supera o valor de mercado do veículo; os valores referentes às despesas médicas não foram comprovados; impugna o pedido relativo a financiamento do veículo; a pensão mensal vitalícia não procede por falta de documentos que comprove o alegado; não há demonstração da responsabilidade da ré relativa ao dano moral.
Os autores manifestaram-se sobre a contestação a fls. 221-224.
Foi deferida a realização de perícia médica (fl. 232).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 259-263), com o qual os autores concordaram (fls. 265), com impugnação da ré, sendo juntado parecer de seu Assistente Técnico às fls. 268-272.
Foi deferida a produção de prova oral (fls. 275-276).
Na audiência de instrução (fls. 335-342) foram ouvidos o autor Juvenal, uma testemunha dos autores e uma da ré. 
Encerrada a instrução (fl. 384), as partes apresentaram alegações finais (fls. 388-390 e 391-395).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto as preliminares arguidas na contestação, uma vez que, na inicial, é alegado que todos os autores sofreram danos, no caso, morais, com o acidente e é imputada responsabilidade à ré, e, assim, a questão passa a integrar o próprio mérito.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais oriundos de acidente de trânsito. 
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Tais pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório, em tese, possa ser acolhido.
O acidente envolveu uma van escolar, que era dirigida pelo coautor Juvenal, que ficou preso às ferragens de seu veículo, e, de outro lado, um ônibus de transporte coletivo, conduzido por Clóvis Batista da Silva.
Constou do boletim de ocorrência: ... foi apurado que no momento do acidente o ônibus tentativa efetuar conversão à esquerda para adentrar na Rua Dr. Luiz Gonçalves Junior, daí, interceptou a trajetória da perua escolar (fl. 36).
A testemunha GLACY SALLES OLIVEIRA afirmou em seu depoimento, sob o crivo do contraditório, que pelo que verificou o ônibus e a perua estavam descendo a mesma rua quando o ônibus virou em direção ao ponto final e atingiu a perua... (fl. 339).
A reportagem realizada pelo jornal de fl. 26 também apurou que o motorista do coletivo foi responsável pelo acidente pelo que se extrai do conteúdo da matéria.
Os pontos de impacto nos veículos podem ser verificados nas fotos de fls. 29/35.
Nesses termos, a prova produzida, documental e oral, corroboram a versão trazida na inicial para o acidente, enquanto que a ré não trouxe nenhum elemento de prova quanto ao alegado na contestação.
A única testemunha que trouxe a Juízo informou que não mais se recordava muito bem do acidente em razão do tempo decorrido (fl. 341).
Observe-se que o veículo envolvido no acidente, de placas BYF 0349, como é demonstrado por meio dos documentos de fls. 30, 36, 163 e 225, é da Empresa São Luiz Viação Ltda..
E essa empresa tem sócios comuns, ressalte-se, pelo que se extrai dos documentos da JUCESP (fls. 157/158 e 358/359), com a Empresa Via Sul Transportes Urbanos Ltda..
Aliás, o senhor José Ruas Vaz, CPF 019.997.618-04, que é sócio da Via Sul Transportes Urbanos (fls. 359 e 363) é quem assina a procuração outorgada pela ré Empresa São Luiz Viação Ltda. (fl. 189).
Nesses termos, as duas empresas atuam em serviço público de transporte de passageiros, têm sócios comuns e o ônibus é de propriedade da ré.
O proprietário é responsável pelo ato cometido por aquele a quem confiou o veículo, especialmente por se tratar de veículo comercial, de empresas que atuam na mesma área de serviços de transporte público de passageiros.
Conforme ARNALDO RIZZARDO: Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. A vítima fica bastante insegura ao acontecer o evento diante do anonimato da culpa, problema cada vez mais acentuado, pois enormes são as dificuldades na apuração do fato. A garantia da segurança do patrimônio próprio, a tentativa de afastar as fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o frequente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que o terceiro, na direção de um veículo, ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém. O responsável pode ser estranho ao ato danoso, como quando não há nenhuma relação jurídica com o autor material (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 7ª edição, p. 75, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1997).
Deve, pois, responder a ré pelos danos causados pelo referido acidente.
Com relação aos danos, a prova demonstra que resultaram sequelas ao autor Juvenal.
O Perito Oficial do IMESC concluiu que há sequela funcional, bem como constatou o nexo causal com o acidente em questão (fl. 262).
Esclareceu que houve comprometimento físico, no caso, em grau máximo para uso do membro inferior (fl. 262).
Nesse ponto, cumpre observar que, não obstante o exposto pelo Assistente Técnico da ré (fl. 271), a origem do dano sofrido pelo autor está no acidente, não trazendo elementos suficientes aos autos para demonstrar a quebra do nexo de causalidade pela conduta que imputa à equipe médica que tratou o autor.
Pela prova dos autos infere-se que, pelo veículo, o autor pagou, em agosto de 2004, R$ 7.000,00 de sinal e financiou o restante com o Banco BMC (fl. 67).
O Banco teria ingressado com uma ação de busca e apreensão, mas, pelo documento de fl. 71, foi o processo extinto sem resolução do mérito.
Sem prejuízo, os documentos de fls. 72/75 demonstram que o autor estava sendo cobrado pela dívida.
Dos cerca de R$ 3.000,00 mensais que recebia pelos serviços de transporte, R$ 975,87 seriam destinados ao pagamento das parcelas do financiamento (fl. 74). Presumem-se que existiriam também outros gastos com combustível e manutenção do veículo, além da sua própria subsistência, no dia a dia com aquela atividade.
O autor é nascido em 20 de dezembro de 1944 (fl. 323). O acidente ocorreu em 03 de outubro de 2005 (fl. 03), quando tinha, assim, 60 anos de idade.
Considerando, à vista do princípio da razoabilidade, que exercesse essa regular atividade ainda por cerca de, pelo menos, um dez anos, uma vez que não demonstrado que possuísse qualquer outro problema de saúde que o impedisse de realizar aquele regular trabalho como motorista escolar, na apuração dos danos, à vista de todo o acima exposto também quanto a valores, a indenização será fixada da seguinte forma: será devido ao autor o valor mensal de R$ 1.500,00 desde o mês seguinte ao do acidente até o mês de vencimento da última parcela do referido financiamento; após, a partir do mês subsequente, será devido o valor mensal de R$ 2.500,00 até o mês que completar os 70 anos de idade, inclusive este.
Para os vencidos, os valores serão devidos com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde as datas dos meses que seriam devidos. E os já vencidos serão pagos de uma só vez.
Para os vincendos, deverá ser constituído capital, ficando facultada à ré a inclusão do autor em folha de pagamento.
Quanto ao veículo, o bem, pelo que se extrai da relação do autor com o citado Banco, não pertenceria ainda a ele, tanto que foi ajuizada ação de busca e apreensão, que seria, assim, em princípio, fundada em alienação fiduciária.
Como acima exposto, o autor utilizaria parte do valor recebido com o transporte para a quitação das parcelas. Assim, com tais valores, o bem, em tese, ao final, passaria a integrar a sua propriedade. O valor do dano, nesse caso, será fixado no montante atualizado devido pelo autor ao Banco para quitação daquela dívida do veículo adquirido.
Como é sabido, o Banco vende o bem, no estado que se encontra, para quitação de parte da dívida e o restante deve ser pago pelo devedor.
Observe-se, ainda, que se o autor tivesse conseguido quitar o citado financiamento com o produto daquela sua atividade, ao final, o bem lhe pertenceria. Assim, o montante correspondente a um veículo igual ao seu, em estado regular de conservação, no valor de mercado, à data da apuração em liquidação de sentença, também integrará a indenização.
Todos esses valores serão devidamente apurados em fase de liquidação de sentença.
Além disso, está demonstrado pela prova dos autos que o autor teve despesas médicas quanto ao dano sofrido. Tais valores, além daqueles que forem ainda necessários para o cuidado daquele seu problema de saúde, também são devidos e serão apurados na fase de liquidação. Desde já, observe-se que os valores serão devidos ao autor com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde os desembolsos.
Ademais, não há dúvida do dano moral sofrido pelo autor Juvenal. Além da dor física, de ficar com tais sequelas, de ter que se submeter a cirurgias e tratamentos, com alteração substancial da sua rotina diária, do seu dia-a-dia, presumem-se os transtornos, aborrecimentos, angústia, com a alteração de seu bem estar, o que caracteriza o dano moral.
O valor da indenização fica fixada no equivalente a cem salários mínimos, ou seja, em R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Quanto aos demais autores, não obstante o exposto na inicial, os elementos dos autos, considerando a impugnação trazida na defesa, não são suficientes a demonstrar o dano alegado. Embora sejam esposa e filhos do autor, não foram demonstradas outras consequências do fato além das acima referidas, razão pela qual, respeitado entendimento em contrário, em relação a eles, não restou devidamente caracterizado, no caso, o dano de natureza moral que tenham sofrido.
Em suma, o pedido é parcialmente procedente quanto ao primeiro autor (Juvenal), considerando os valores especificados na inicial para os danos materiais e o que foi acolhido nesta decisão e, de outro lado, é improcedente quanto aos demais autores.
Posto isso, nesta ação movida por JUVENAL CEDRO DE SOUZA, DORA RUIZ DE SOUZA, MARCELA CEDRO DE SOUZA, RODRIGO CEDRO DE SOUZA e JULIANA CEDRO DE SOUZA em face de Empresa São Luiz Viação Ltda., quanto ao autor Juvenal Cedro de Souza, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar a ré: a) ao pagamento ao autor do valor mensal de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) desde o mês seguinte ao do acidente até a data em que se venceria a última parcela do financiamento do veículo descrito na inicial, e, a partir do mês subsequente, de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por mês até a data em que o autor completar 70 anos de idade, observando-se que os valores já vencidos serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos meses em que devidos, bem como que os valores já vencidos deverão ser pagos de uma só vez, e, quanto aos vincendos, deverão ser depositados mensalmente em conta do autor (número a ser fornecido oportunamente), podendo haver, a critério da empresa ré, inclusão em sua folha de pagamento, na forma do § 2º do art. 475-Q do Código de Processo Civil, ou, no silêncio da ré, fica esta condenada a constituir capital, na forma dessa mesma norma; b) ao pagamento ao autor do valor atualizado para a quitação por ele do financiamento referido na inicial junto ao Banco BMC (fl. 71); c) ao pagamento ao autor do valor de mercado do referido veículo, em regular estado de conservação, à data de sua apuração, em liquidação de sentença; d) ao pagamento ao autor dos valores e despesas já realizados para o tratamento do problema de saúde decorrente do acidente, bem como daquelas despesas médicas que ainda possam ser verificadas para esse mesmo fim, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; e) ao pagamento ao autor da indenização por danos morais no valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Como o autor decaiu de parte mínima do pedido, responderá a ré pelas custas, despesas processuais, incluindo os honorários periciais da fase de liquidação de sentença, e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor total da indenização. De outro lado, quanto aos demais autores, julgo improcedente o pedido, respondendo tais autores por honorários de advogado da ré, que, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, ficam arbitrados em três mil reais, porém, como os autores são beneficiários da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da lei 1.060/50.
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 12 de novembro de 2012.

                          Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri
