

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 11/10/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

Processo nº:0122572-42.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Associação Cultural e Educacional Renovação
Requerido:Edmeia Quadros Calazans




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário por meio do qual Associação Cultural e Educacional Renovação promove cobrança em face de Edméia Quadros Calazans.
 
Narrou a inicial que a instituição autora é credora da ré da quantia de R$ 13.485,63 (treze mil quatrocentos e oitenta e cinco reais sessenta e três centavos) decorrente de serviços educacionais prestados e não adimplidos no período compreendido maio a dezembro de 2004. Requereu-se que a demanda fosse julgada procedente, condenando-se a ré ao pagamento da dívida além de custas, despesas processuais e honorários de advogado. 

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.02/54).

O réu foi regularmente citado (fls.85) e apresentou contestação (fls.91/106), onde alegou, em prejudicial de mérito, substancialmente na ocorrência de prescrição. No tocante ao mérito primou no sentido de cobrança indevida. Requereu assim a carência da ação ou a improcedência do pedido.

A réplica encontra-se a fls.108/117.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, pois a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos.


Com efeito, a despeito das considerações veiculadas na contestação, não há maneira do juiz considerá-las como fundamento para o afastamento da pretensão da autora.


Primeiramente, cabe aqui esclarecer que a legislação que regula a relação jurídica de direito material protagonizada pelas partes é, sem dúvida, o Código Civil de 2002, pois o contrato de prestação de serviços educacionais foi celebrado em 09 de dezembro de 2003, conforme se verifica do instrumento de fls.45.

O código civil brasileiro determina em seu artigo 206,§5º,I que prescreverá em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumentos públicos ou particulares, o que claramente se aplica ao caso em comento.

Tal aplicação é uníssona, conforme o entendimento da jurisprudência pátria, a saber:
Prescrição ? Prazo - Prestação de serviços ? Ensino superior ? Mensalidade escolar ? Ajuizamento de ação de ressarcimento de mensalidades pagas a maior - Pretensão em afastar conseqüências do descumprimento do contrato ou reparação de danos ? Inocorrência do prazo decadencial, mas prazo prescricional qüinqüenal - Ação parcialmente procedente, observada a prescrição ? Recurso desprovido quanto ao tema. (TJSP. Apelação Civil n. 1.052.891-0/7 ? Mogi das Cruzes - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 20/03/07 - VU - voto n.13.194).
Prazo ? Prescrição ? Cobrança - Mensalidade escolar ? Natureza privada do contrato de prestação de serviços educacionais ? Prazo anuo do artigo 178, § 3º, VII do revogado Código Civil - Alegação de incidência do artigo 6º, da Lei 9.870/99 ? Invalidade ? Embargos à ação monitória procedentes, bem como improcedentes os pedidos reconvencionais ? Recursos desprovidos. (TJSP. Apelação Civil n. 923.015-0/0 - Piracicaba - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 29/01/07 - VU - voto n. 11.453).
Prescrição - Monitória - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo contado do vencimento de cada parcela - Exegese do art. 178, § 6º, inciso VII, do Código Civil de 1.916, vigente à época dos fatos - Reconhecimento - Inaplicabilidade da Lei n. 9.870/99 - Prescrição consumada - Recurso provido (TJSP. Apelação com Revisão n. 1.064.231-0/7 - Piracicaba - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Norival Oliva - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 13.924).
Prescrição - Ação de cobrança - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo contado do vencimento de cada parcela - Exegese do art. 178, § 6º, inciso VII, do Código Civil de 1.916 - Reconhecimento - Inexistência de modificação do prazo prescricional pelo art. 6º da Lei n. 9.870/99 - Processo extinto - Art. 269, IV, do Código de Processo Civil - Recurso provido (TJSP. Apelação com Revisão n. 977.500-0/7 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 07.08.06 - V. U. - Voto n. 11.488).
Prescrição ? Execução ? Exceção de pré-executividade ? Prestação de serviços educacionais ? Mensalidade escolar ? Prazo anuo ? Aplicação do artigo 178, § 6º, do Código Civil de 1916 ? Execução extinta ? Recurso provido. (TJSP. Agravo de Instrumento n. 1.72.405-0/3 - Campinas - 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Giarusso Santos ? 24.10.06 - V.U. ? Voto n. 2143).
Prescrição - Ação de cobrança - Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Prazo anuo a contar do vencimento de cada parcela - Reconhecimento - Precedente nesse sentido - Recurso improvido (TJSP. Apelação Cível com Revisão n. 932.419-0/8 - Comarca de Santos - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - J. 12.12.2006 - V.U. - Voto n. 7004).
Apelação cível. Ensino particular. Cobrança. Prescrição. Tendo transcorrido mais de dois anos entre o vencimento da última mensalidade e o ajuizamento da ação, a cobrança das referidas parcelas encontra-se prescrita, nos termos do art. 178, par. 6º, inc. VII, do Código Civil de 1916. A ressalva prevista no art. 6º da Lei nº 9.870/99 diz respeito apenas às sanções legais e administrativas aplicáveis às práticas proibidas pelo artigo e não às dívidas decorrentes das mensalidades. Apelo desprovido. (TJRS. Apelação Cível n. 70009265174, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ney Wiedemann Neto, Julgado em 02/03/2005).
Ensino particular. Mensalidades escolares impagas. Prescrição anual. Segundo o art. 178, §6º, VII, do Código Civil de 1916, aplicável ao caso, prescreve em um ano a cobrança de mensalidades oriundas de contrato de prestação de serviço de ensino. Aplicação do art. 6º da Lei nº 9.870/99 afastada, pois o prazo vintenário se refere às sanções legais e administrativas ali destacadas. Apelo provido. (Apelação Cível n. 70008711640, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leo Lima, Julgado em 27/05/2004).
Ensino particular. Cobrança de mensalidades escolares. Prazo prescricional. A ação de cobrança de mensalidade escolar prescreve em um ano a contar do vencimento da prestação (art. 178, § 6º, VII do Código Civil de 1916). Ajuizada a ação quando passados mais de cinco anos do vencimento da última parcela, cabe reconhecer a prescrição do direito de ação. APELO PROVIDO. (TJRS. Apelação Cível n. 70008702904, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 02/12/2004).
Ensino particular. Débito pago com cheques. Contra-ordem do emitente. Ação monitória fundada nos cheques vencidos. Alegação de prescrição do direito de ação. A ação de cobrança de mensalidade escolar prescreve em um ano a contar do vencimento da prestação (art. 178, § 6º, VII, do Código Civil de 1916), regra aplicável até 11/01/03, data de sua revogação com a entrada em vigor do novo código civil, não revogada pela Lei n. 9.870/99. Se, no entanto, o débito foi pago com cheques sem fundos ¿ títulos autônomos que valem pelos valores neles insertos, caracteriza-se a novação, não se inserindo na regra do art. 178, § 6º, VII do Código Civil de 1916. Entendimento diverso importaria em admitir-se a burla, o engodo ou o logro. Apelo provido. (TJRS. Apelação Cível n. 70007195399, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 26/08/2004).


Dessa maneira, tendo-se em vista o prazo de cinco anos para prescrição, a data limite para a propositura iria ocorrer em 2011, não ensejando, dessa maneira, a ocorrência de prescrição.

A existência de um contrato de prestação de serviços, a disponibilidade destes, a identidade dos contratantes, sua capacidade e a licitude do objeto restaram demonstradas, não apenas documentalmente, mas pelas alegações das próprias partes.


A ré é pessoa presumivelmente capaz, tendo assinado um instrumento escrito do qual constava claramente o que deveria adimplir, não restando a este juiz outro pensamento senão a de procedência.


Os valores cobrados, de outra parte, estão de acordo com o conteúdo do avençado, razão pela qual não podem ser considerados, de nenhum modo, abusivos.  

Não há que se cogitar ausência de comprovação da dívida, uma vez que a autora trouxe aos autos o instrumento do contrato realizado pelas partes e devidamente assinado. Tal documento por si só enseja a propositura desta demanda ante o não pagamento.

Diante dessas considerações, não há alternativa na espécie, que não seja o acolhimento da pretensão, nos moldes em que deduzida.


Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré a pagar à empresa autora as quantias referentes as mensalidades e demais materiais não pagas no período de maio a dezembro do ano de 2004, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento)ao mês a partir da citação e correção monetária nos moldes preconizados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da demanda.


Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e honorários de advogado da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.



         São Paulo, 11 de outubro de 2011.




            Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                   Juiz de Direito
