

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122584-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Magali Martins Gonçalves
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora relata, em suma, que havia depositado o valor exato para desconto de seu empréstimo além de serviços bancários, contudo, o banco descontou uma tarifa de R$35,00 de sua conta a título de renovação de cadastro. Em razão disto, seu saldo resultou negativo, impedindo o pagamento de contas e havendo aumento do saldo devedor em razão de encargos que entende abusivos.
Pugna pela devolução de R$185,00 além da declaração de inexigibilidade do débito referente aos encargos descontados de sua conta (financiamento).
Ao contrário do que sustenta o banco requerido, a autora comprova que houve desconto de tarifa de renovação de cadastro no valor de R$35,00, passando-se a saldo negativo, especialmente pelos descontos de taxas de despesas de cobrança. 
Pelo documento de fls.57/59, observa-se que o contrato não comunica do consumidor da necessidade de pagamento de tarifa de renovação de cadastro, tampouco comprova, em contestação, a sua necessidade, especialmente porque a autora não teria solicitado a alteração de dados.
Pelos extratos, o desconto de tal tarifa acarretou a utilização do limite de crédito, resultando em débitos que a autora não concorda.
O serviço pode ser cobrado pelo banco, desde que devidamente prestado e comunicado ao cliente. Cumpre anotar ser dever do fornecedor de serviços a prestação de informação adequada e clara ao consumidor, nos termos da lei consumerista.
 No caso em voga, como fundamentado, a informação não foi adequada, havendo débitos não aprovados pelo consumidor que deverão ser ressarcidos.
Quanto à quantia a ser devolvida, deve corresponder à quantia de R$185,00, não contestada.
Além disso, tendo em vista que  o valor cobrado deriva de encargos e taxas a que não deu azo a autora, procedente o pedido da autora de declaração de inexigibilidade do saldo em aberto no que se refere ao contrato de financiamento.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MAGALI MARTINS GONÇALVES para o fim de condenar o banco requerido ao pagamento de R$185,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Além disso, determino ao banco requerido que torne inexigível o saldo devedor do contrato de financiamento constante de fls.18, confirmando a liminar concedida nos autos. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
