

SENTENÇA

Processo nº:0122026-79.2009.8.26.0003 (ap. 0118770-31.2009.8.26.0003)
Classe - AssuntoProcedimento Sumário  (ap.  Medida Cautelar)
Requerente:Maria Emilia da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO

Aos  13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade contratual cumulada com pedido de restituição e indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARIA EMILIA DA SILVA contra o BANCO ITAÚ S/A.

A autora contraiu empréstimos com o réu, afirma que não consegue pagar em razão dos juros abusivos que são cobrados, e alega que sem nenhum acordo verbal ou escrito o réu começou em março de 2009 a descontar arbitrariamente e integralmente a aposentadoria de sua conta corrente, de modo a deixar a conta com saldo negativo e lhe causar prejuízos, devido à situação de penúria criada, porque suas contas não foram pagas e vários cheques emitidos foram devolvidos.

Sustenta que a conduta do réu foi arbitrária e configurou dano material e moral que devem ser indenizados.

Invoca a impenhorabilidade do salário, prevista no inciso IV do artigo 649 do Código de Processo Civil, o disposto no inciso X do artigo 7º da Constituição Federal, e o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação, para que os descontos dos débitos em sua conta corrente sejam cessados, e para que a ré seja condenada a devolver os valores indevidamente descontados a título de dano material, e condenada a indenizar por dano moral por quantia a ser arbitrada pelo juízo.

O réu apresentou contestação e documentos (fls.27/53 e 59/155) na qual informa que a ré na condição de correntista firmou dez contratos de empréstimo, todos inadimplidos, e optou pelo débito das parcelas diretamente em sua conta corrente.

Sustenta que a conduta da ré de optar pelo desconto dos valores emprestados e depois alegar impenhorabilidade do valor de sua aposentadoria depositada na conta viola o princípio da boa-fé, e que este proceder configura garantia ao credor de que haverá adimplemento automático pelo devedor.

Acrescenta que a conta corrente da autora é de livre movimentação e não uma conta salário, razão pela qual várias operações são permitidas e não há que se falar neste caso em penhora de sua aposentadoria, e o desconto não pode ser suprimido pela vontade unilateral do devedor.

Refuta a pretensão de indenização por dano material e moral e pede a improcedência da ação.

Em ação cautelar preparatória a esta, cujos autos estão a estes apensados, a autora requereu e obteve liminar com o fim de cessar os descontos objeto desta ação principal, e obteve o deferimento da medida acautelatória.

A ré apresentou contestação com os mesmos fundamentos da defesa desta ação principal.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

É incontroversa a existência da dívida decorrente dos dez contratos de empréstimos solicitados pela autora, e, ao contrário do que alega e de acordo com os documentos apresentados pelo réu, ela autorizou os descontos decorrentes de débito em sua conta corrente, a qual é de livre e ampla movimentação. Quanto aos juros cobrados, não há nenhuma ilegalidade.

Ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

O Supremo Tribunal Federal já decidiu que a norma do artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, não é auto-aplicável, que a Lei de Usura não limita as taxas de juros nos contratos celebrados por instituições financeiras (Súmula 596) e a Lei 4595/64 foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, mantendo a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros nas operações bancárias.

A competência do Conselho Monetário Nacional foi mantida expressamente pela Lei no. 8.392/91, até a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional nos termos do art. 192, da CF/88, de modo que o art. 25, I, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias não revogou a Lei 4595/64 nem retirou a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros, que podem ser cobrados à taxa superior a 12% ao ano. Como não há norma do Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes ? abertura de crédito -, a conclusão a que se chega é a de que tal legislação especial afasta a incidência do art. 4º, da Lei 1521/51. 

No mais, a controvérsia se restringe à abusividade ou não da conduta do réu de descontar o valor do débito decorrente dos empréstimos da conta corrente da autora, na qual o valor de sua aposentadoria é depositado e foi integralmente atingido.

Não se vislumbra ilicitude por parte do réu em proceder os descontos para ser ressarcido do valor que emprestou à autora, porque esta é maior e capaz, foi beneficiada por ter recebido e utilizado valores em razão dos inúmeros contratos que celebrou livremente e porque assim entendeu conveniente, mediante autorização de desconto em sua conta corrente.

Constata-se, inclusive, à vista dos inúmeros empréstimos realizados e em quantias elevadas, o descontrole da autora em relação às suas finanças, situação por ela criada que, seja por qual motivo for, não a exime do cumprimento de acordo com o que foi pactuado.

Portanto, deve ser observado o princípio da força obrigatória dos contratos, e, se a autora autorizou os descontos, o que foi um dos motivos que ensejou a concessão do empréstimo pelo réu e que a beneficiou, não pode agora invocar a impenhorabilidade de seu provento de aposentadoria como forma de se esquivar do cumprimento de suas obrigações, inclusive este proceder vai de encontro ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos.

Não obstante e mesmo não sendo o caso de penhora de seus proventos propriamente dita, não há como não considerar que o valor da aposentadoria da autora é depositado na conta corrente na qual autorizou o desconto de seus débitos, cujo valor em março de 2009 quando os descontos ora reclamados se iniciaram era de R$ 3.078,35, e que o desconto integral deste valor compromete a subsistência da autora e o mínimo necessário ao direito à vida com dignidade.

Há inúmeros precedentes no sentido de que desde que expresso no contrato, como ocorre no caso vertente, é possível o desconto em conta corrente, porém, limitado a 30% do valor do salário, com o fim de preservar o necessário à sobrevivência e à dignidade do devedor. 




A Egrégia Trigésima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, no Agravo de Instrumento nº 990.09.331756-7 que tratou de caso análogo, julgado em 27/1/2010, cujo Relator foi o Desembargador Tasso Duarte De Melo, assim decidiu:

Com efeito, esta 37ª Câmara tem firme entendimento no sentido da possibilidade do banco-credor descontar diretamente (débito automático) valores depositados em conta-corrente de correntista-devedor, como forma de pagamento de mútuos celebrados.
Todavia, exige, para tanto, que haja cláusula contratual autorizando expressamente a medida.
Ademais, considerada a preservação do sustento do consumidor e de sua família ? garantida pelo princípio da dignidade da pessoa humana (CF/88, art. 1º, III), limita os descontos a 30% (trinta por cento) da quantia total constante da conta-corrente.

Este mesmo julgado transcreve o voto do eminente Desembargador Roberto Mac Cracken, integrante da mesma Câmara, no Agravo de Instrumento nº 7.188.567-5, no qual está consignado que o desconto direto na conta corrente autorizado expressamente pelo devedor não viola o artigo 5º, inciso LIV da Constituição Federal, nem o Código de Defesa do Consumidor, e que não se mostra admissível que aquele que, após autorizar expressamente a ocorrência dos descontos em sua conta-corrente, decorrentes de valores que lhe foram emprestados a título de mútuo feneratício, venha, posteriormente, insurgir-se contra disposição contratual que ele mesmo aceitou. Neste mesmo voto há menção de outros precedentes ? TJSP ? AI nº 7.173.883-1 ? 14ª Câmara de Direito Privado ? relatora Desembargadora Lígia Araújo Bisogni ? j. 10/09/2007; TJSP ? AI nº 7.093.567-6 ? 14ª Câmara de Direito Privado ? da mesma relatora ? j. 27/06/2007; TJSP ? Ap. nº 7.178.859-5 ? 11ª Câmara de Direito Privado ? rel. Des. Renato Rangel Desinano ? j. 23/11/2007; TJSP ? AI nº 7.148.891-4 ? 14ª Câmara de Direito Privado ? rel. Des. Pedro Ablas ? j. 30/07/2007).

Menciono, por fim, outro recente precedente oriundo da Trigésima Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, no Agravo de Instrumento nº 7.281.017-4, cujo relator foi o Desembargador Mário de Oliveira, datado de 24/9/08, cuja ementa na parte de interesse assim dispõe: 

CONTRATO BANCÁRIO ? Conta Corrente ? Salário ? Autorização para desconto das parcelas de empréstimo contraído pelo correntista ? Admissibilidade, em princípio, pois pactuado pelas partes ? Desconto, porém, limitado a 30% do ganho líquido mensal do devedor, na salvaguarda de sua subsistência e de sua família ? Tutela antecipada deferida nessa parte Recurso provido, em parte.

À vista do exposto, conclui-se que a conduta do réu foi legal e regular, porém, os descontos a serem realizados na conta corrente da autora devem ser limitados a 30% do valor líquido de su aposentadoria, e que portanto não há que se falar em dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE as ações cautelar e principal, para que os descontos da conta corrente da autora com o fim de ressarcir o réu dos contatos de empréstimos celebrados sejam limitados a 30% do valor líquido de sua aposentadoria, mediante devolução dos valores debitados mensalmente além deste limite ora estabelecido.



Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2011

      Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
