

SENTENÇA

Processo nº:053.08.122380-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Ednei Lima Campos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Ednei Lima Campos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 09.05.2007, no trabalho de pedreiro, com dano ao cotovelo esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Ednei por curado.

O médico judicial realizou vários exames no obreiro sem revelação de sequelas funcionais significativas. 

Assim, o exame físico mostrou discreta limitação do movimento extensivo do cotovelo, sem outras anormalidades e os testes para epicondilite lateral foram negativos, resultado confirmado pelo ultrassom.

Na mesma toada, a radiografia e a eletroneuromiografia não relevaram anormalidades.

É o que consta do laudo de fls. 58/62.

De outra parte, a autoria, intimada a se manifestar sobre o laudo, quedou-se silente.

Então o laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 613/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ednei Lima Campos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
