

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.122931-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Carlos Kauffman Marasco Ferrari
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


LUIZ CARLOS KAUFFMAN MARASCO FERRARI, qualificado nos autos, promove ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra CETELEM DO BRASIL S.A. CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, objetivando receber indenização por danos morais, em decorrência da negativação de seu nome junto ao SPC e SERASA. Sustenta que tinha uma dívida de R$7.405,77, e, após negociações, pagou o débito em 03 parcelas de R$2.034,59, sendo a última quitada no dia 28/10/2006. Em agosto de 2008 viajou para o exterior, retornando em agosto de 2009, oportunidade em que descobriu a negativação de seu nome junto ao SPC e SERASA. Pede a tutela antecipada e indenização por danos morais no valor de R$14.811,54. 

Deferida a tutela antecipada às fls.18.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que o acordo foi firmado entre o autor e a Consulcred Assessoria Crédito e que não dele foi notificada. Portanto, não pode ser responsabilizada por um dano que não deu. Afirma que efetuou os estornos necessários e que os valores foram cancelados e o contrato regularizado, não havendo qualquer pendência financeira junto à empresa. Ademais, alega que o autor não comprovou o dano sofrido e nem que a ré cometeu algum ato ilícito capaz de produzir qualquer responsabilidade indenizatória (fls.59/71).

Réplica às fls 77/81.


É o relatório.

Fundamento e decido.


O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no art. 330, I, do CPC. A matéria fática só admite prova documental, que já se encontra ou deveria estar presente nos autos. 

O autor anexou à petição inicial os boletos bancários, comprovando o acordo celebrado de pagamento da dívida para com a ré em três parcelas, vencidas nos meses de agosto, setembro e outubro/2006, demonstrando a integral quitação, conforme documentos de fls.13/15.

De outra parte, demonstrou o apontamento do débito, que persistiu de abril/2006 até outubro/2009, conforme documento de fls. 16.

Evidente que há ato ilícito do credor, que, recebendo seu crédito, possui a obrigação de cancelar o apontamento da dívida saldada. Afinal, da mesma forma que detém o direito a levar aos cadastros de inadimplentes os créditos em aberto, possui a obrigação de retirar os registros, havendo quitação.

Não favorece o réu a assertiva de que o acordo objeto dos boletos de fls. 13/15 foi celebrada com terceiro (Consulcred Serviços de Crédito e Cobrança Ltda.). Afinal, resta claro que a empresa aludida agiu como mandatária do credor (a ré). Tanto é verdade que nos boletos consta o nome da credora (CETELEM).

A ausência de informação não elide a obrigação da ré, que, na qualidade de mandante é responsável pelos atos ilícitos de sua mandatária. Aliás, há culpa in eligendo.

A responsabilidade do credor na espécie já foi objeto de exame por nosso Tribunal, conforme julgado citado por Rui Stoco: Ação de indenização. Danos morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito ? Consoante entendimento firmado nesta Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização (Resp. 299.456/SE ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? DJ 02.06.2003; Resp. 437.234/PB ? Rel. Nancy Andrighi ? DJ 29.09.2003; Resp.292.045/RJ ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001).  No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar (STJ ? 4ª T. ? Resp.777.004 ? Rel, Jorge Scartezzini ? DJU 06.03.2006 ? Ver. Jur.342/139) (Tratado de Responsabilidade Civil. Doutrina e Jurisprudência ? Rui Stoco. ?- 7ª edição revista, atualizada e ampliada. São Paulo: Editora Revista do Tribunais, 2007, pág. 1819).

Não há dúvida, portanto, de que praticou ato ilícito ao manter o apontamento do nome do autor como devedor de obrigação quitada.

O dano moral na espécie dispensa prova. É puro, derivado do próprio fato. 

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre, ao ser negativada junto ao SPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro sofre ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito.

Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

Cabe apenas estimar o quantum devido.

Vinte salários mínimos bem satisfazem a reparação do dano, servindo de desestímulo a prática de atos da espécie por parte da ré. Servem de parâmetro as regras da Lei de Imprensa acerca da indenização do dano moral. A quantia também deve levar em consideração o tempo de duração do apontamento, que atingiu mais de três anos.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito e indevido o apontamento, condenando a ré a indenizar os danos morais sofridos pelo autor na quantia R$10.200,00, correspondente a 20 salários mínimos, com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação, na forma do art. 406 do CC. 

Sucumbente, a ré arcará com a totalidade das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 18 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
