

SENTENÇA

Processo nº:0122941-42.2006.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Frederico Arrieiro dos Santos
Requerido:Astrazeneca do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor busca a condenação dos requeridos, de forma solidária, ao pagamento de indenização relativa aos danos materiais provocados no veículo do requerente, bem como o reembolso das despesas com locação de veículo, reconhecimento de firma, guincho e viagens, com acréscimo de juros e correção monetária, além de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios. Alega que, no dia 10.12.2005, por volta das 09h30min, estava conduzindo seu automóvel (marca Citroen, modelo X Sara Exclusive, 1.8, 8v, automático, cor prata, ano/modelo 1998/1999, placa GTI-0928) pela via expressa da Marginal Tietê, próximo ao ?Play Center?, sentido Jaguaré ? Penha, quando foi abalroado pelo veículo de propriedade da empresa-ré (VW, modelo Gol, placa CDZ-6357), dirigida pela corré, funcionária da requerida, em velocidade incompatível com o local. Diz que o veículo de propriedade de Marly Rodrigues Barbosa (FIAT, modelo Pálio, placa DAL-3039), que encontrava-se imediatamente atrás do automotor da requerida, também veio a atingi-lo, em ato contínuo, pela traseira. Em razão das sucessivas colisões, o veículo do requerente foi lançado contra o veículo que estava a sua frente, de propriedade de Bruno Taioli Junior. Assim, o veículo do requerente sofreu danos materiais na traseira e na sua porção frontal. Alega que no momento do sinistro, a funcionária da empresa-ré responsabilizou-se pelos danos causados, motivo pelo qual acionaria a seguradora requerida, à qual foi encaminhada toda a documentação que foi solicitada. Alega que na realização da vistoria do automóvel do requerente, concluiu-se peça perda total do veículo. Ainda que satisfeitas todas as exigências da ré seguradora, inclusive a assinatura com firma reconhecida no Certificado de Registro de Veículo, o autor foi surpreendido com a notícia de que não receberia qualquer indenização, sob a alegação de que a responsabilidade pelo evento danoso não foi originada pelo seu segurado. Pleiteia os benefícios da justiça gratuita. 
Suma da resposta do réu: A fls. 71/81, as rés Astrazeneca do Brasil Ltda. e Eliane Angélica Leo Affonso apresentaram contestação. Primeiramente, requer seja acolhida a denunciação à lide, para a inclusão da seguradora no pólo passivo da presente ação. Alegam que o veículo da 1ª ré foi abalroado pelo veículo Palio, razão pela qual, foi impedido de frear a tempo, sendo lançado com violência para frente, e colidindo, por sua vez, com o veículo do autor. Assim, alega ser descabida a indenização, por não terem sido as rés responsáveis pelos danos, uma vez que o sinistro foi originariamente causado pelo veículo Pálio, placa DAL 3039, de propriedade de Marly Rodrigues Barbosa. Contesta a concessão de justiça gratuita, alegando que o autor não apresenta essa necessidade. Por fim, requer seja julgada improcedente a presente demanda, sendo o autor condenado no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios. A fls. 167/178, a denunciada Tókio Marine Brasil Seguradora S/A apresentou contestação. Alega, preliminarmente, que a responsabilidade contratual da denunciada está limitada à importância segurada na apólice. No mérito, aduz que o veículo de propriedade da corré não praticou qualquer ato omissivo ou comissivo que desse causa ao acidente noticiado, inexistindo a obrigação de indenizar. Alega que o veículo segurado foi abalroado pelo veículo Pálio, placa 3039, sendo arremessado contra o automóvel do veículo do autor. Requer seja a presente ação julgada improcedente, por ausência de provas, com aceitação da denunciação à lide, nos termos e limites contratados. Alternativamente, requer que os salvados do veículo sejam alienados à seguradora, ora denunciada, ficando o cumprimento da sentença condicionado a tal providência. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 58, foi deferida a concessão dos benefícios da justiça gratuita, bem como foi determinada a emenda da inicial, para o fim de excluir a seguradora do pólo passivo da demanda, especificar a dimensão do prejuízo a ser indenizado em relação a cada item do pedido, e comprovar, por documento, o valor atribuído ao veículo. A fls. 59/61, houve emenda à inicial pela parte autora, em cumprimento ao despacho anterior. A fls. 59/65, foi recebida a emenda à petição inicial, determinada a citação e designada a audiência. A fls. 70, houve audiência, na qual restou infrutífera a tentativa de conciliação, bem como foi deferida a denunciação à lide da seguradora Tókio Marine Seguradora S.A. A fls. 115/116, foram juntados avisos de recebimento positivos. A fls. 120, foi determinada a conversão para o rito ordinário, e a citação da denunciada. A fls. 125/134, houve juntada do instrumento de mandato e comprovante de recolhimento pela denunciada, a qual também requereu vistas dos autos. A fls. 137, foi certificada a citação da seguradora, ora denunciada. A fls. 154/161, houve réplica. A fls. 162, foi determinado desentranhamento da contestação de fls. 139/150, pois a Real Seguros S/A não é parte no processo. A fls. 163, foi certificado o desentranhamento da contestação citada, bem como o decurso do prazo para apresentação da contestação pela denunciada. A fls. 164/165, houve manifestação da denunciada, informando que a contestação foi protocolada com um erro material. A fls. 166, foi determinada a juntada da peça. A fls. 186/187, houve manifestação do autor, requerendo a decretação da revelia da empresa denunciada. A fls. 188/191, houve manifestação das corrés sobre a contestação apresentada pela denunciada. A fls. 199, houve renúncia de poderes pelos patronos das rés. A fls. 200, foi designada audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento. A fls. 216, foi certificada a impossibilidade de citação das testemunhas. A fls. 217/218, houve audiência, na qual restou infrutífera a tentativa de conciliação e foi proposto agravo retido pelas rés, em relação à decisão do MM Juiz que indeferiu a contradita da testemunha. A fls. 219/221, houve oitiva da testemunha. A fls. 233, foi deferido o prazo requerido pelas rés a fls. 232, para diligências junto ao DETRAN. A fls. 240, foi deferido o sobrestamento do feito à requerida, pelo derradeiro prazo de mais dez dias, conforme requerido a fls. 237. A fls. 257, foi deferido novo prazo, conforme requerido a fls. 250/251. A fls. 261/262, houve manifestação das rés, para requerer a expedição de ofício judicial ao DETRAN/SP. A fls. 268, foi deferido o ofício, conforme requerido.  A fls. 274/279 e 284/296, foram juntados documentos relacionados ao cumprimento do ofício. A fls. 302, foi deferido o ofício ao DETRAN/MG, conforme requerido a fls. 300/301. A fls. 304/305, o autor requereu a consideração do despacho de fls. 302. A fls. 307, foi encerrada a instrução processual, e deferido prazo para apresentação de memoriais, determinando-se a manutenção da expedição do ofício. A fls. 325/329, houve interposição de embargos de declaração pelas rés. A fls. 335/339, foram apresentadas as alegações finais pelo autor. A fls. 341/343, houve interposição de embargos de declaração pela denunciada. A fls. 344/352, as rés apresentaram alegações finais. A fls. 353, foram acolhidos os embargos de declaração, bem como reiterado o ofício de fls. 313. A fls. 356/358, houve cumprimento da solicitação contida no ofício encaminhado ao DETRAN/MG. A fls. 366/369, houve requerimento pela denunciada de expedição de novo ofício ao DETRAN/MG para complementação da resposta. A fls. 370/372, foi indeferida a expedição de quaisquer outros ofícios. A fls. 377/382, foram apresentados memoriais pela denunciada. A fls. 383/384, houve manifestação do autor. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação.
O fato da colisão pela qual o veículo do autor foi abalroado na parte traseira pelo veículo conduzida pela corré Eliane Angélica, funcionária da empresa Astrazeneca, é incontroverso.
Reforçando, diz a testemunha Paulo Roberto, ouvida a fls. 219, disse que viu quando o automóvel do autor foi colidido pelo veículo VW conduzido por Eliane. Com firmeza, Paulo Roberto foi taxativo no sentido de que o VW atingiu primeiro a traseira do Citröen, vindo a ser abalroado o VW pelo Fiat depois da primeira batida. Essa testemunha estava atrás do Fiat/Pálio que atingiu o VW da ré.
Nota-se que as rés reiteraram a expedição de ofício ao departamento de transido do Estado de Minas Gerais, quando tal ofício já fora encaminhado e respondido a fls. 356. A autoridade de trânsito de Minas Gerais cumpriu a determinação judicial, pois informou o registro do veículo e as multas que haviam sobre ele.
A decisão que indeferiu novo ofício está a fls. 370, não havendo recurso, de modo que precluiu.
Ora, sendo essa a realidade dos autos, ficou comprovado, então, que o veículo conduzido pelo autor sofreu colisão traseira causada pelo veículo dirigido pela ré Eliane, o que se deu,  muito provavelmente, por distração sua, haja vista que a testemunha Paulo Roberto assistiu aos fatos, pois seguia logo atrás, e pôde evitar a colisão, não se envolvendo o pequeno engavetamento.
Durante o processo de apuração dos danos regulado pela seguradora denunciada, o veículo do autor foi dado por perdido (fls. 24/26). Logo, tem direito a receber indenização equivalente ao valor de mercado de seu automóvel ao tempo do acidente, 10 de Dezembro de 2005, de acordo com a tabela FIPE, conforme o valor que foi objeto de regulação da entidade de seguro, R$ 19.600,00 (fls. 17). Esse valor deve ser corrigido monetariamente a partir da data de preenchimento do recibo de fls. 17, 09 de Fevereiro de 2006 e serão contados juros moratórios a partir da citação.
A indenização deve reparar a vítima integralmente. Logo, os custos relativos com locação de veículo também serão objeto de ressarcimento (fls. 28), sendo importante dizer que as rés não fizeram prova contrária àqueles gastos que são compatíveis com os períodos de locação e com a locação de um veículo semelhante ao automóvel danificado do autor.
Verifica-se que as despesas com as viagens que o autor fez de sua cidade, no interior do Estado, até essa Capital, aconteceram no período de regulação administrativa do seguro (fls.29/53), entre outras despesas pertinentes (fls. 54/55), todas elas pertinentes e razoáveis de valor, inclusive, as que são objeto de aditamento a fls. 63/64), de modo que devem ser reparadas com base no ?restitutio in integrum?.
Observa-se, contudo, que o autor formula pedido genérico de indenização, nada obstante apresente contas de liquidação. Por isso, a procedência da ação se dá mediante sentença a ser liquidada por cálculos com base na documentação juntada que comprova as despesas, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação.
É procedente a denunciação à lide, sendo que a denunciada é responsável pela indenização devida ao autor até o limite da apólice então vigente. O que ultrapassar aquele valor será de responsabilidade exclusiva da ré segurada, Astrazeneca, e de sua motorista, Eliane.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgada procedente a ação e a denunciação à lide, condeno as rés na ação principal e a ré denunciada em custas corrigidas a favor do autor e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação a apurar por cálculos de contador.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
