

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122571-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Antônio Maurício de Araújo, CPF 151.524.803-87
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Ana Paula Teixeira, OAB/SP 178.247
Requerido:Carbini Autopeças e Serviços Automotivos Carbini
Preposto:Sr. Albino José da Silva, RG 17.928.970-6
Adv.:Dra. Erika Cristina Estefani Kubo, OAB/SP 295.384

Data da audiência:02/08/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Apesar da alegada falta de orçamento prévio, é inegável que o autor aceitou os serviços executados pela ré, assim como o preço estabelecido, tanto que desembolsou a quantia de R$346,00 e retirou o veículo. Por outro lado, os serviços não foram bem executados, tanto que, dias depois, com comprar de peças pelo próprio autor, teve que ser refeito. Aliás, foi refeito pela própria ré, sem cobrança de custo adicional, o que é sintomático do vício de qualidade dos serviços prestados na primeira oportunidade. Dentro desse contexto, o autor tem direito à restituição do valor relacionado com a aquisição de peças, vinculado aos primeiros serviços prestados. Ou seja, tem direito à restituição dos R$158,00. Ao lado disso, o autor, com a deficiente prestação de serviços, teve comprometida sua rotina diária. Certamente, sofreu danos morais. A propósito, na esfera extrajudicial, a ré não aceitou sequer restituir o valor das peças. Vale dizer, o autor não foi tratado com o respeito merecido. De mais a mais, a ré, a despeito da ponderação feita, nem mesmo comprovou que, por ocasião dos primeiros serviços, utilizou peças originais. De todo modo, os danos morais suportados pelo autor não foram tão intensos. Sequer tiveram repercussão social. Existiram, é certo, mas foram mínimos. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$510,00, equivalente a um salário mínimo. De resto, observo: a petição inicial, embora não seja um primor, até porque elabora por pessoa leiga, observou os requisitos do art. 282 do CPC, descreveu a causa de pedir em sintonia lógica com o pedido, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação e possibilitou o exercício do contraditório e da ampla defesa. Em arremate, o autor não provou outros danos materiais. Aliás, nem  mesmo os dimensionou. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$158,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$510,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$* (R$164,20) e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
