

SENTENÇA

Processo nº:0122778-03.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jerri Belo da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 599/06 - Jerri Belo da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 03.08.2005, no trabalho de impressor, com dano ao membro superior direito. Pediu também a apuração de diferenças referentes a auxílio-doença acidentário concedido e esgotado no pasasado, pago sob salário de benefício insuficiente.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários e informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir pois à época do ajuizamento o autor ainda recebia auxílio-doença acidentário, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico, trabalho de contadoria e novos informes patronais. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS, a dar conta da concessão de auxílio-doença acidentário que provindo de agosto de 2005 vigeu até março de 2006, pelo menos.

A preliminar será examinada com o mérito.

É que quando o autor foi estudado pelo perito o facultativo oficial já descobriu nele sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, falando de um membro superior direito, em especial a mão, comprometido por redução de mobilidade e diminuição de força muscular, de modo que o trabalhador terá de se esforçar mais do que de hábito no exercício profissional costumeiro, o exercício de um manejador bilateral, que por isso mesmo precisa contar com os membros superiores íntegros e ágeis.

Tal constatação põe por terra a alegação de falta de interesse de agir.

Sendo definitiva a situação sequelar, claro que o laborista tinha todo interesse de vir a Juízo pedir o reconhecimento dessa definitividade.

Foi o que fez.

Rejeito a preliminar e a um só tempo acolho o laudo pericial, intacto porque não contrariado com eficácia, vez que foi desobedecido o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

De outra banda, o contador oficial já deixou pronto nos autos o cálculo do salário de benefício correto, pelo qual se batia a autoria, cálculo esse que também aprovo.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Jerri Belo da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social, condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 1.385,43 (fls. 149), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir do dia seguinte ao da alta acidentária, se já houve, ou a partir de hoje se não houve, então encerrado agora o benefício temporário. Não há prescrição possível no caso. Não se cumpriu o quinquênio. O mesmo salário de benefício servirá para apuração de diferenças refentes ao auxílio-doença acidentário pretérito, ora deferido, com conformação mandada para execução dessa sentença. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.?

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.
São Paulo,20 de setembro de 2011.
