

SENTENÇA

Processo nº:053.08.122038-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reinaldo Bernardi
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.






VISTOS.


REINALDO BERNARDI, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face da SECRETARIA DE ESTADO DOS NEGÓCIOS DA SEGURANÇA PÚBLICA ? POLÍCIA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Objetiva a condenação do pólo passivo no dever de indenizá-lo pelos danos morais sofridos em decorrência de ato ilícito no montante equivalente a sessenta salários mínimos.

O autor é proprietário do veículo Parati, de placas CHS 8550. Nesta condição, em 14.11.1999, teve seu veículo furtado na Avenida Imperador. 

 Já em 19.12.1999, houve um acidente que envolveu três veículos ? dentre eles um Parati de placas CLQ 3917.  Deste acidente resultaram vítimas e seu condutor evadiu-se do local.  Em 20.12.1999, este veículo foi apreendido em função do acidente.  Decorridos aproximadamente cinco anos, em 12.04.2004, o autor foi informado por Oriente Leiloeiros de que seu carro foi recuperado pela Delegacia de Polícia e que estava no pátio.  Desta notificação, consignou-se o prazo de quinze dias para sua liberação sob pena de o mesmo ser conduzido ao DETRAN.

De acordo com o Boletim de Ocorrência nº 4416/1999, o veículo encontrado estava somente com a porta esquerda, paralamas e frente amassados.  No entanto, constatou-se que este veículo estava com as placas adulteradas e foi objeto de crime de receptação.  Este veículo, já com placas adulteradas, encontrava-se recolhido por conta do acidente desde 20.12.1999.  Naquela época, ainda, não havia sido constatado que as placas estavam adulteradas e que o bem era produto de furto.  A pedido do autor, requisitou-se laudo pericial que somente veio a ser apresentado em 20.06.2005.  Concluiu-se, dentre outros, no sentido de que o chassis do carro era original e suas placas originais são CLQ 3917.  Concluiu-se, ainda, que este corresponde ao reclamado pelo autor.

Quando da apreensão do veículo, o mesmo encontrava-se em perfeito estado. No entanto, quando notificado pelo leiloeiro, o autor teve ciência de que seu veículo estaria sendo leiloado em péssimas condições.  O bem foi desmontado e somente depois de seis anos vem, o autor, a ser notificado, para retirá-lo.]
 
A tese inicial apega-se à responsabilidade objetiva do Estado e aponta para o teor do artigo 927 do Código Civil, para sustentar o dever do pólo passivo em reparar os prejuízos causados pela prática de ato ilícito.  Indica para seu sofrimento físico e psicológico que vem sofrendo com toda esta situação ? o que gera amparo para o pedido indenizatório.

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 12/92.

Aditamento da petição inicial a folhas 96 para retificação do pólo passivo com a inclusão da Fazenda do Estado.

Em tempestiva defesa na modalidade de contestação (folhas 102/108),  o pólo passivo suscitou o reconhecimento da prescrição considerando ter transcorrido prazo superior a três anos contados da ciência da localização do carro até a propositura da ação.  Quanto ao mérito propriamente dito, nega a presença dos requisitos fáticos voltados ao amparo da indenização pelos danos morais pleiteados.     Questiona quais teriam sido os danos  a que se reporta o autor.   Considerando que, quando da apreensão do veículo, o mesmo estava com placas alteradas, justifica a impossibilidade de os órgãos públicos terem  identificado o verdadeiro proprietário do bem.  Por outro lado,  aponta defeitos ao pedido formulado considerando que o mesmo não é certo e determinado.  Por outro lado,  destaca que as intempéries são as responsáveis pelos prejuízos sofridos pelo autor.  Com as informações, vieram os documentos de folhas 109/115.

O autor replicou.

Saneador a folhas 130 ? oportunidade em que restou deferida a oitiva de testemunhas.

Em audiência, no entanto, o pólo ativo retrata-se do interesse manifestado para a produção da prova testemunhal (folhas 132).

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de falha no serviço prestado pelo Poder Público que, em tese, geraram prejuízos morais ao autor. Mais precisamente, a demora perpetrada pelos agentes públicos na identificação do veículo pertencente ao autor, então objeto de furto e vinculado a acidente de carro,  que, somente após transcorridos mais de cinco anos da respectiva apreensão, procede-se à notificação do autor para a sua liberação.  Nos termos da inicial,  há provas no sentido de que, quando da apreensão, o veículo encontrava-se em perfeito estado. No entanto, quando da notificação para a liberação, o mesmo já se encontrava em péssimas condições.

Procedo ao julgamento nos termos estabelecidos pelo artigo 330, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar atrelada à prescrição suscitada pelo pólo passivo. 

O termo inicial para a aplicação da legislação específica, qual seja, Decreto 20.910/32, consiste na efetiva intimação do autor para a  liberação do veículo. Este ato materializa-se com o cumprimento do mandado de intimação reproduzido a folhas 92, juntado aos autos do inquérito policial em 10.11.2005.

O triênio, portanto, esbarra-se em 10.11.2008.  Considerando que a presente ação foi promovida em 10.06.2008, cai por terra a preliminar de mérito apontada pela defesa.

Passo, assim, à análise do mérito.

Muito embora a ação promovida tenha sido nominada indenizatória de danos morais e materiais, certo é que a petição inicial refere-se, de forma absoluta, aos danos morais. 

Fredie Didier Jr.  Em seu Curso de Direito Processual Civil, Editora Podium, 9ª edição, 1 volume, página 397 :
Como a demanda tem a função de bitolar a atividade jurisdicional, que não pode extrapolar os seus limites (decidindo além, aquém ou fora do que foi pedido), costuma-se dizer que a petição inicial é um projeto de sentença:contém aquilo que o demandante almeja ser o conteúdo da decisão que vier a acolher o seu pedido
Já a folhas 401 relembra, o mesmo autor, que:
o magistrado  está limitado, na sua decisão, pelos fatos jurídicos e pelo pedido formulados.

 José Roberto dos Santos Bedaque e José Rogério Cruz e Tucci (coord.), em Causa de Pedir e pedido no processo civil (questões polêmicas), (RT, 2002, São Paulo, página 32)  são claros quanto ao fato de que:
Importantes são os fatos que o Juiz deve conhecer como narrados pelo autor, cumprindo-lhe  proceder, mediante a atividade probatória processualmente admissível, a verificação dos mesmos, para tê-los, ou não, como verídicos.
Importante é o pedido, que o juiz deve acolher ou rejeitar como foi ele formulado pelo autor, sem que se lhe permita ir além. Ficar aquém, ou forma do mesmo, ainda quando lhe seja permitido apenas deferi-lo parcialmente.
A tipificação dos fatos pelo autor é irrelevante, pois se ele categorizou mal, do ponto de vista do direito, os fatos que narrou, pouco importa , pois o juiz conhece o direito e deve  categorizá-los com acerto.E se os fatos, incorretamente categorizados, autorizam o pedido que foi feito, nenhum prejuízo pode decorrer para o autor do deslize técnico de seu advogado.  Inversamente, se categorizou bem e pediu mal, em nada lhe aproveita ter sido exato na categorização dos fatos, pois que o juiz está adstrito ao pedido formulado, sem poder corrigi-lo de ofício.

 Os artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil são claros quanto ao fato de que  a prestação jurisdicional não pode ser extra, ultra ou infra/cita petita conforme prescreve.  Aliás, é o que decorre do Princípio da Congruência cujas exceções não se coadunam ao caso concreto.  E o pedido deve ser certo e determinado em conformidade com o teor do artigo 286 do mesmo estatuto processual.

Neste cenário, tem-se que a petição inicial não formula pedido expresso quanto ao pedido de indenização por danos materiais. Não consta da exordial pedido delimitado em relação à quantidade e qualidade pertinente a esta espécie de dano.

Destarte, julga-se em conformidade com a pretensão expressamente deduzida, considerando o silêncio da petição inicial em relação ao pedido de danos materiais.

O pólo ativo, por vezes, trilha por apegar-se à responsabilidade subjetiva do Estado e, por outros momentos, à responsabilidade objetiva do mesmopra atingir sua condenação no pleito moral.

Todavia,  a hipótese em concreto dispensa a comprovação do erro ? seja por ato comissivo quanto omissivo ? por parte dos agentes públicos. É o que decorre do disposto pelo artigo 36 da Constituição Federal.

Para o deslinde do feito tem-se por comprovados os seguintes elementos:
a)Não houve a imediata identificação do veículo quando de sua apreensão por força do acidente;
b)Por conseqüência, houve a demora na comunicação do autor quanto à localização de seu veículo;
c)Deterioração do carro durante a espera pela conclusão do laudo pericial.

 Em decorrência de todos estes fatos, a tese inicial apega-se ao argumento de que o autor  passou por angústia, sofrimento, apreensão, preocupações, enfim, sentimentos e estados que abalaram seu equilíbrio emocional ? danos de ordem moral.  

No entanto, a situação como exposta nos autos, à luz das provas produzidas, não permite concluir pela efetiva ocorrência dos danos morais.
 
Quando da apreensão do veículo por ocasião do acidente,  não causa estranheza a não identificação imediata do carro pois o mesmo encontrava-se com placas alteradas. Ademais, a causa da apreensão foi, exatamente, o acidente que fez vítimas.

Admissível, no entanto, compreender que a demora compreendida entre a descoberta de que as placas não eram originais e a conclusão do laudo pericial tenha causado danos de ordem material.  A quem é dada a guarda do bem, mesmo a título de depósito, é confiada, igualmente, mantença de condições próprias para obstar a ocorrência de deterioração.  Sob este prisma, o pedido lograria êxito desde que se debruçasse sobre os prejuízos materiais.  No entanto, proceder ao abrigo deste pedido, por meio desta sentença, estar-se-ia afetando regras processuais basilares que comprometeriam  sua  própria validade.

Houve, efetivamente, a demora do serviço público na elaboração do laudo pericial.  Houve, sim, falha na guarda do carro apreendido. No entanto,  o autor optou por não adotar as medidas cabíveis e contemporâneas para acelerar a conclusão da perícia. É o que revelam as provas trazidas aos autos.

Para a condenação em indenização por danos morais, excetuando-se as situações drásticas como a dor da perda de um filho, reclama-se sua comprovação.

Dentro do teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor não logrou comprovar os danos efetivamente de ordem moral que aduz ter sofrido.  

A dor, sim, decorre da subtração do patrimônio efetivamente ocorrida. No entanto, não é esta a causa de pedir próxima apresentada pela petição inicial.  Desconhecido se o autor recuperou, por meios indiretos (como contrato de seguro), a perda do veículo. Desconhecidas, ainda, as conseqüências da postura dos órgãos públicos na vida do autor.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por REINALDO BERNARDI nestes autos de Ação Indenizatória promovida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência sofrida, arcará, o autor, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Livre do reexame necessário.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.



 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
