

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0122100-36.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edna Maria da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.

Trata-se de ação movida por EDNA MARIA DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A.

A autora alegou, em síntese, que teve título em seu nome protestado por informação do réu. Afirmou ter contraído junto ao réu dívida garantida por nota promissória e que, ao ser notificada de que o título seria protestado, firmou instrumento para renegociação e parcelamento do débito, tendo quitado a primeira parcela e o valor equivalente às custas para cancelamento do protesto no dia 03.07.2009, que seria o prazo limite para pagamento sob pena de protesto. Aduziu que, a despeito disso, houve o protesto do título, situação que permaneceu por quase um mês. Sustentou que, em razão do protesto, sofreu danos morais. Requereu que o réu seja condenado a indenizá-la. Instruiu a inicial com documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, sustentando que não possui responsabilidade civil, pois caberia à autora requisitar ao Cartório de Protestos a baixa do protesto. Defendeu a ausência de culpa e insuficiência de provas dos danos morais. Juntou documentos.
Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

O pedido é procedente.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

É incontroversa a existência de dívida, bem como seu parcelamento com pagamento da primeira, além das custas para cancelamento, no dia 03.07.2009.

Não há que se falar, na hipótese, que competia à devedora providenciar a comprovação da liquidação junto ao Cartório para evitar o protesto, uma vez que, comprovado o pagamento das custas diretamente ao credor, fica claro que a este competia tal conduta. Tivesse ficado sob atribuição da autora, por certo, ela pagaria as custas diretamente ao Cartório. Além disso, o réu não demonstrou ter entregado à autora declaração de quitação para que ela levasse ao Cartório.

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que gerou o protesto do título emitido pela autora. 

Quanto ao protesto, vale anotar que, considerando que a autora efetuou a quitação da parcela somente às 16h30 do último dia para comprovar o pagamento do título junto ao Cartório, depois, portanto, do expediente bancário, não seria exigível que o credor conseguisse comunicar Tabelião de Protestos no mesmo dia, de modo que não haveria ilicitude na efetivação do protesto. Todavia, o credor deveria providenciar o cancelamento imediato, em pouco tempo, o que não ocorreu, mantendo-se o protesto por quase um mês.

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

A autora experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter protestado.

A conduta da ré, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes, o valor do débito e o tempo em que mantido o protesto, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 3.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 3.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
