

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122025-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zhaofeng Lu
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto,  a autora reclama da cobrança referente ao serviço de internete pelo Modem USB Huawei E226, aduzindo que valores foram cobrados de forma não condizente com as informações a ela passadas pela requerida. Pugna pela devolução referente ao aparelho, tendo em vista não ter mais utilidade, e o valor de R$ 100,00, atinente ao crédito adquirido no ato da compra do aparelho.
Em defesa, a requerida alega que, para a utilização do pacote dia, consistente na utilização de 250 MB, no prazo de 24 horas, por R$5,00, seria necessária a contratação diária, já que o pacote durava apenas 24 horas. Ainda, afirma que a autora não se cadastrou na promoção 'pacote dia', razão pela qual os serviços foram cobrados integralmente.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível seria, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, entretanto, que não há verossimilhança nas alegações iniciais, já que, compulsando a inicial e documentos anexados, verifica-se que a autora não trouxe número de protocolo, ou qualquer outra comprovação de que havia se inscrito na promoção do 'pacote dia'.
Assim, não se apura conduta irregular da requerida na cobrança de serviços, requisito necessário à comprovação de responsabilidade civil, razão pela qual é improcedente o pedido de restituição do crédito de R$ 100,00, utilizado pela autora, bem como a devolução referente ao aparelho celular.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ZHAOFENG LU, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
