

SENTENÇA

Processo nº:0122149-53.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Ronnie Domingues do Amaral
Requerido:Antônio Aulicino Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera






Vistos.

RONNIE DOMINGUES DO AMARAL, qualificado nos autos, move ação de reintegração de posse contra ANTONIO AULICINO FILHO, também qualificado. Alega o autor, em suma, que é proprietário do apartamento 143 do Edifício Residência Pablo Picasso, situado na Rua Ester Samara, 111, nesta Capital. Vinha exercendo regularmente a posse do imóvel, que utilizava como moradia, quando, por ter sido agredido por filhos de vizinhos, houve por bem deixar o local. Permaneceu residindo em outro lugar por três meses. Ao retornar, em 13 de outubro de 2009, constatou que terceira pessoa havia ocupado o imóvel. As fechaduras foram trocadas e o autor não pôde ingressar mais em sua casa. Tomou conhecimento de que a invasão havia sido perpetrada pelo réu, que escreveu uma carta ao condomínio se dizendo novo proprietário do bem. Alguns de seus pertences pessoais ficaram no local e nunca lhe foram restituídos. Do fato lhe decorreu prejuízo material, porque não pôde usufruir do bem, e dano moral, já que sofreu ao ser desapossado de sua própria casa. Requer a reintegração da posse do imóvel e a condenação do réu ao pagamento de aluguel correspondente ao período pelo qual perdurou o esbulho, de indenização pelos bens móveis não restituídos, no valor de R$25.000,00 e de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos (fls. 2/8 e 37/38). Apresenta os documentos de fls. 9/34, 39/46 e 50/52.


Deferiu-se a gratuidade ao autor. A tutela de urgência foi indeferida (fls. 53).


Determinada a citação, sobreveio certidão do oficial de justiça dando conta de que o imóvel estava desocupado (fls. 66). À vista disso, deferiu-se liminar de imissão na posse (fl. 69), ordem cumprida pelo mandado acostado às fls. 79/80.


Deu-se por citada Jéssica Batista da Silva dos Santos, que apresentou manifestação às fls. 84/86. Alegou, em suma, que comprou o imóvel em questão do réu Antonio Aulicino Filho, por instrumento particular devidamente registrado, estando quitado o preço. Ao comparecer ao local com sua mudança, tomou conhecimento de que o autor havia sido imitido na posse do bem. Requereu a revogação da liminar. Apresentou os documentos de fls. 87/101.


O réu Antonio, de seu turno, deu-se por citado e apresentou contestação às fls. 109/113. Alegou, em resumo, que o imóvel em questão foi arrematado em leilão extrajudicial pelo credor hipotecário Banco Bradesco S/A em 03 de agosto de 2000. Posteriormente o bem lhe foi vendido, sendo lavrada a escritura em março de 2010. Em julho de 2010 vendeu o bem a Jéssica Batista da Silva dos Santos, tendo recebido a integralidade do preço, financiada a compra pelo banco Itaú Unibanco. Recebeu o imóvel desocupado e o alienou a Jessica, jamais tendo residido no local. Negou o esbulho relatado na petição inicial e requereu a improcedência da demanda. Apresentou os documentos de fls. 114/123.


Houve réplica (fls. 130/133).


Nova manifestação de Jéssica às fls. 139/168.


Foi proferida a decisão de fls. 169/170, que admitiu a inclusão de Jéssica no pólo passivo e, revogando o despacho de fls. 69, concedeu em seu favor liminar de reintegração de posse. A ordem foi cumprida às fls. 176/179.


Reconhecida a preclusão da produção de prova oral pelas partes (fls. 169/170, item "3"), designou-se audiência para interrogatório de todas.


A audiência se instrução se realizou às fls. 180/181, ocasião em que foram ouvidos todos os envolvidos (fls. 182/183, 184/185 e 186). As partes requereram o encerramento da instrução e reiteraram, em sede de memoriais, as teses já expendidas.


O processo foi suspenso para tentativa de composição, porém sem êxito (fls. 180/181 e 187).


É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

A versão do autor é inverossímil e não conta com respaldo probatório, tendo sido infirmada, ainda, pelos elementos de convicção trazidos pelos corréus.


Com efeito, alega o autor que morava no imóvel mas foi agredido por filhos de vizinhos, e que, em razão disso, resolveu deixar sua própria casa. Em seu interrogatório o autor disse que saiu levando apenas suas roupas e pertences de uso pessoal, passando a morar com sua irmã. Permaneceu fora de casa por dois a três meses. Como estava fazendo tratamento psiquiátrico, não chegou a comparecer ao imóvel nesse interregno (fls. 182).


A alegação de que, aproveitando-se da ausência do autor, o réu Antonio simplesmente teria invadido o apartamento e trocados as fechaduras é inverossímil. Vale anotar que se trata de um condomínio de apartamentos onde não seria razoável supor que pudesse adentrar um estranho, apossando-se de uma das unidades.

O que se esclareceu no curso da instrução é que, em verdade, o réu Antonio se tornou proprietário do imóvel em questão. Como prova a certidão de matrícula de fls. 114/118, o autor comprou o bem em 1997 e no mesmo ato o deu em hipoteca ao Banco Bradesco. A dívida não foi paga e o bem foi levado a leilão extrajudicial, tendo sido arrematado pelo próprio credor hipotecário em 03 de agosto de 2000. Em 29 de outubro de 2001 o Banco Bradesco celebrou com o réu Antonio Aulicino Filho instrumento particular de compra e venda do bem, e em 05 de março de 2010 foi lavrada a escritura definitiva de compra e venda. Em 08 de julho de 2010 o corréu Antonio vendeu o imóvel à corré Jéssica, por instrumento particular devidamente levado a registro. Pelo mesmo instrumento o bem foi alienado fiduciariamente ao Itaú Unibanco S/A, responsável pela concessão do financiamento imobiliário.


Não ficou devidamente esclarecida a forma como o corréu Antonio ingressou na posse do imóvel. É certo que o fez quando o autor não mais era proprietário do bem, e que agiu  com base nos direitos conferidos pelo instrumento de compra e venda celebrado com o banco arrematante do imóvel. Independentemente de nunca ter residido no local, é certo que Antonio efetivamente praticou atos no exercício da posse do bem, tanto que remeteu ao condomínio a correspondência de fl. 34.


Em seu interrogatório, Antonio informou que o apartamento estava ocupado quando o adquiriu, e que contratou um advogado para promover judicialmente a desocupação. Todavia, o processo foi extinto. Disse Antonio que nunca compareceu ao local e que todo o processo de desocupação foi promovido pela imobiliária que administrava o imóvel (fls. 184). Disse, ainda, que representantes da imobiliária chegaram a entrar em contato com a irmã do requerente (fl. 180).


Pois bem. Não há nos autos notícia a respeito do processo de reintegração de posse que teria sido movido pelo corréu Antonio contra o autor, e que, segundo consta, foi extinto. O que se sabe é que o autor ocupava o imóvel quando de sua aquisição pelo réu em 2001, e que num dado momento entre a aquisição do bem pelo réu e o cumprimento do mandado de fl. 66, em 10 de maio de 2010, o imóvel foi desocupado. As circunstâncias da desocupação do imóvel pelo requerente não foram esclarecidas, não havendo nada a indicar que o corréu Antonio tenha tomado posse do bem à força. Ao contrário, tinha ele justo título para ingressar na posse do bem, e, ao que consta, chegou a ajuizar processo judicial com esse objetivo. Não consta que o corréu tenha obtido judicialmente a posse do imóvel, tudo levando crer que a questão tenha sido resolvida na esfera administrativa. De qualquer modo, cabia ao requerente ter feito prova de que foi esbulhado pelo corréu, o que não aconteceu.


E, não demonstrado o esbulho, não se cogita de reintegração, de arbitramento de alugueis ou de indenização por danos morais. E a pretensão relativa à indenização pelos bens que supostamente se achavam no imóvel também não merece ser acolhida. Com efeito, o autor não produziu prova de que tais bens existissem, ou de que estivessem no imóvel, ou de que tenham sido dali removidos pelo corréu Antonio, ou por quem quer que seja. Tampouco há demonstração do valor desses objetos. Diante da total ausência de prova do alegado, impõe-se a rejeição da pretensão indenizatória, porque o autor não se desincumbiu do ônus que lhe impõe o artigo 333, I, do Código de Processo Civil.


A solução deve ser, portanto, pela rejeição dos pedidos formulados na inicial, mantendo-se, no que toca à questão possessória, a solução dada pela decisão de fls. 169/170. Com efeito, a corré Jéssica provou ter melhor posse que o autor, porque exercida de boa-fé e com base no justo título consistente no instrumento particular de aquisição do bem, devidamente quitado.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e, confirmando a liminar de fls. 169/170, determino a manutenção da corré Jéssica na posse do bem. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários do advogado dos requeridos que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Todavia, ante a gratuidade deferida à fl. 53, isento-o do pagamento da verba, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de dezembro de 2011.


DATA
                  Em  _______________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
