

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0122528-71.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabriela Silva e Sousa e outro
Requerido:Espécie Tours Viagem e Turismo Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




GABRIELA SILVA E SOUZA e VILMA DA SILVA (autora e representante da menor) ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ESPÉCIE TOURS VIAGEM E TURISMO LTDA., OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA. e TAM LINHAS AÉREAS S/A objetivando, em resumo, a condenação das rés por danos morais e materiais. Ocorre a co-autora contratou as empresas-ré para uma viagem de férias para Fortaleza mediante contrato, que foi planejado com cerca de 6 (seis) meses de antecedência. Em 27 de outubro de 2006 foi firmado contrato com as devidas programações de viagem, estadia, empresa aérea e etc. A viagem foi marcada para dia 23 de dezembro de 2006 às 22:30 hrs, para saída no aeroporto de Cumbica. Conforme orientação, as autoras chegaram ao aeroporto por volta das 20:00 hrs para realizar o check in com tranqüilidade. No entanto, depararam-se com um verdadeiro caos no aeroporto, bem como falta de informações do que ocorrera e possíveis soluções. Mencionam que o saguão de embarque, destinado ao seu vôo estava superlotado, sem informações ou condições para os passageiros se acomodarem. Com o passar do tempo, sua filha, Gabriela, de 3 (três) anos acabou por adormecer em cima de uma das mesinhas da sala de embarque. Enfim, diante dos fatos foi orientada pela ANAC para formular reclamação formal e enviá-la pela Internet. Já pela INFRAERO foi orientada a procurar um funcionário da CVC, que conseguiu contato com o senhor Fabiano, que nada pôde fazer, argumentando que a solução seria esperar. Por fim, por volta das 04:30 hrs do dia 24 de dezembro de 2006, foi confirmado o embarque da autora, e novamente ocorreu outro fato decorrente de total desorganização, pois não havia em seus bilhetes de embarque a numeração dos assentos. Menciona a primeira autora que chegou a seu destino às 09:00 hrs do dia 24 de dezembro de 2006, e após todos os fatos ocorridos, teve um dia de seu pacote de viagens perdido, tendo em vista que quando chegou ao destino só lhe restou descansar por estar ainda com uma criança de 3 anos de idade.  Assim, considerando que os fatos ocorridos foram ocasionados por total despreparo das empresas-ré, o que ocasionou danos morais e materiais, pedem a procedência da ação com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 19.165,60.
Fls. 26/28: inclusão de Vilma no pólo ativo.
As rés foram citadas (fls. 44/46).
Seguiu-se contestação da co-ré TAM alegando que, em decorrência do caos aéreo que se formou desde o acidente aéreo da empresa GOL com o jato particular LEGACY, houve mudanças em medidas quanto ao transporte aéreo, especialmente no que diz respeito ao controle aéreo feito por meio de freqüências de rádio de péssima qualidade. Falhas nos equipamentos impediram decolagem de vôos, o que ocasionou atrasos e cancelamentos, tendo por efeito dominó, onde cada atraso gerava outro, o que piorou ainda mais com os festejos natalinos, época em que as autoras viajaram.  Informa que tais atrasos se deram por conta de fatos que não dependiam da empresa. Nega que tenham ofertado mais passagens do que a capacidade de atendimento, já que com os atrasos foram fornecidos outros vôos por outras empresas. Menciona ainda que prestou de forma adequada a obrigação que lhe compete em assistir seus passageiros. Ademais, alega que não praticou qualquer ato que acarretasse uma conduta antijurídica, não sendo responsável pelos fatos que deram causa aos atrasos e cancelamento de vôos, negando a ocorrência de danos morais e materiais.
ESPÉCIE TOUR contestou alegando, em sede de preliminar ilegitimidade de parte. No mérito argüiu que não houve por parte desta qualquer interferência nos fatos ocorridos com as autoras, bem como era previsível diante do dia escolhido para viajar que estivesse um caos no aeroporto por estar muito próximo ao Natal. Que nenhum prejuízo causou, tendo em vista que só vendeu a passagem aérea. Contestando o mais por negativa geral.
CVC também contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Menciona que atuou como mera intermediária entre os efetivos prestadores de serviços e as requerentes, e por assim ser, não participa do processo de produção do bem fornecido e agiu de forma regular e correta, ou seja, tomou as medidas necessárias quanto a reserva dos vôos e hospedagem.  Informa ainda que prescreveu o direito de ação das autoras. Não há indenização a ser prestada por esta. Pede a improcedência.
Fls. 22: vista ao Ministério Público.
Houve réplica e tentativa de conciliação (fl. 174), seguindo-se saneador.
Fls. 227/241: agravo retido.
Em instrução foi ouvida uma testemunha, tendo as partes reiterado suas posições iniciais, exceto a co-ré CVC que celebrou acordo com as autoras, sem apresentação de memoriais por parte da co-ré Espécie Tours.
Fls.: 307/314: parecer do Ministério Público.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais em razão de inadequada prestação de serviços para viagem por meio de transporte aéreo.
Aprecio o mérito, desde já observando que o agravo retido apresentado pela CVC encontra-se prejudicado diante do acordo celebrado.
Marque-se que o ponto fundamental da divergência entre as partes reside no fato de que os serviços contratados não atenderam de forma satisfatória ao que foi estipulado no instrumento de fls. 13/14.
As rés estão submetidas às regras do Código do Consumidor que prevê a responsabilidade do fornecedor por defeitos relativos à prestação dos serviços independentemente de culpa (art.14).
Apesar das autoras alegarem que o atraso se deu em razão do overbooking, o fato não restou comprovado. 
Não há prova nos autos de que as autoras não tenham embarcado no vôo contratado por conseqüência da venda de número maior de passagens do que os assentos constantes na aeronave. Assim, tal alegação, não comporta acolhida.
No entanto, mostrou-se incontroverso nos autos que houve um atraso de 7 (sete) horas para o embarque, sendo que tal fato gerou danos materiais, vez que acarretou a perda de um dia de viagem, e danos morais em razão da situação que as autoras foram expostas, tudo demonstrado diante das fotos juntadas a inicial de fls. 17/20, acrescido da testemunha ouvida em juízo e ofício respondido pela INFRAERO (fls.201/203).
Ressalte-se ainda que por mais que tenha fugido do controle da co-ré TAM determinar o momento em que o vôo poderia decolar, era de suma importância que diante do atraso verificado informasse seus consumidores de todo o ocorrido e o andamento de possíveis soluções. 
Houve, portanto, nítida responsabilidade pelo vício do serviço decorrente da inadequada informação geradora dos danos apontados.
Assim, diante da demora no embarque e perda de um dia do pacote fechado da viagem, justifica reconhecer a pretensão de indenização pelos danos morais e materiais.
Presente, portanto, a hipótese do artigo 186 do Código Civil c.c. art.14, §1º, inc.I e II, do CDC, sem demonstração de qualquer causa excludente prevista neste último Código.
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia declinada a fl. 06, item d é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (médio diante da publicidade dos acontecimentos, já que mais pessoas passaram pela mesma situação), grau de culpa (médio diante dos motivos do atraso no vôo) e posição socioeconômica das partes (a autora e também representante da menor é auxiliar administrativo e a co-ré (TAM) empresa aérea conceituada, e a primeira-ré, agência autorizada da CVC), razoável a quantia equivalente a R$ 3.000,00 que bem atende a função punitiva e satisfativa do dano moral. 
Com relação ao dano material, na vertente de que os fatos ocasionaram a perda de um dia do pacote de viagem, servirá como reparação o valor equivalente a um dia dos serviços, isto é, R$ 165,60.
Acolhe-se o pedido na maior parte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno solidariamente as rés (TAM e Espécie Tours) no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 a títulos de danos morais, que será corrigida desde a presente data, mais R$ 165,60 por danos materiais, atualizado desde o ajuizamento. Todas sa verbas sofrerão incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da citação.
Arcarão as requeridas ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
