

SENTENÇA

Processo nº:0122271-24.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelmo Lima Gomes
Requerido:Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação, uma vez que após a improcedência do pedido de religamento da linha, haja vista a própria parte ter alegado o pedido de desligamento e possivelmente já está em uso por terceiros ta linha, para após declarar a inexistência de débitos em aberto, condenar a pagar o valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data em face da exposição e dor causados com a cobrança indevida de valores e colocação do nome nos serviços de proteção ao crédito, elementos do dano moral. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  Oficie-se para a retirada do nome da parte autora dos serviços de proteção ao crédito com relação ao fatos discutidos nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
