

CONCLUSÃO
Em 1 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0122466-90.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Posto Petroal Ltda.
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Auto Posto Petroal Ltda. em face de Estado de São Paulo alegando ter sido autuado pela fiscalização administrativa, que em perícia de processo administrativo impediu a participação de assistentes-técnicos na produção da prova, culminando com a lacração de seu estabelecimento e cassação da inscrição estadual. Requer concessão de liminar para suspensão imediata dos efeitos do ato administrativo, restabelecendo o registro/autorização de revendedor, convertendo a penalidade de cassação da inscrição estadual em multa.
Cabe ressaltar que os autos foram distribuídos por dependência a mandado de segurança. Facultou-se então a adaptação do valor da causa ao rito ordinário, o que restou feito em emenda à inicial. Acolhida a emenda, questionou-se se a amostra 2 ainda se encontrava no IPT, e se poderia ser realizada perícia em outra amostra. O autor requereu a perícia na amostra 2, que ainda se encontra no IPT. 
Foi deferida a antecipação de tutela. 
A ré juntou cópias do procedimento administrativo e contestou o feito, alegando desconformidade dos combustíveis e da Lei 11.929/05, a qual não contraria qualquer norma da Constituição Federal e não invade a competência privativa da União, tendo, por isso,  competência plena para legislar sobre a questão. Faz referência à função social da empresa, a qual o autor feriu, e também à regularidade do processo administrativo. Aduz que o autor tem responsabilidade objetiva e o Estado, poder de polícia. Requer a improcedência da ação, com a mantença do ato administrativo que determinou a cassação da inscrição do autor. 
Oportunizou-se réplica, na qual o autor, combatendo os argumentos apresentados pelo réu e ratificando os fundamentos e pedidos da inicial.
Foi facultada às partes especificação de provas, e também questionou se foi realizado exame da amostra 2 e seu resultado. A ré alegou não ter outras provas a produzir e que não teve notícia do exame da amostra 2. O autor requereu prova documental e pericial. Concedeu-se prazo de 30 dias ao autor para providenciar o exame no IPT, sob pena de preclusão da prova. O autor, posteriormente, informou que não foi possível o acompanhamento de seu assistente técnico e requereu nova data para realização da perícia. Novamente questionado, o autor informou que a ré não atendeu seu pedido. 
Sindicom  Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Combustíveis e de Lubrificantes apresentou sua manifestação, sustentando ato ilícito cometido pelo posto revendedor. Em face disso requer sua admissão como assistente da ré, bem como a improcedência da ação. O IPT informou as razões por que não permitiu o acompanhamento do assistente do autor. O autor sustentou falta de interesse de agir e legitimidade do Sindicom, não podendo intervir no processo. Também reiterou o pedido de acompanhamento de seu assistente no exame da amostra. Sindicom reiterou suas alegações anteriores, impugnou as do autor e requereu a reconsideração da antecipação de tutela concedida, além do julgamento do feito no estado em que se encontra. A ré não se opôs ao ingresso do Sindicom. 
Foi revogada a realização de análise pericial na amostra nº2 com acompanhamento do  assistente técnico do autor. IPT afirmou que a UNICAMP retirou as amostras e não poderá mais realizar o exame. O autor, consequentemente, requereu a realização do exame na UNICAMP. 
Sindicom requereu o julgamento antecipado do feito. 
A ré não se manifestou o prazo legal.         
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Existe questão pendente no feito. Trata-se de questão imanente a assistência intentada pelo Sindicom  Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Combustíveis e de Lubrificante. Com efeito, ainda que haja alguma repercussão de fato, não vislumbro na espécie interesse jurídico da aparente assistente, que não goza de qualquer prerrogativa de se arvorar na defesa difusa do consumidor. Suas finalidades institucionais, ainda que amplas e bem intencionadas, e a defesa da imagem de suas associadas não autoriza habilitação como assistente na falta de interesse jurídico definido e concreto, portanto, rejeito. 
Analiso o processo da forma como se encontra. É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. 
É certo que o feito no estado atual ainda aparenta insistir na realização de prova pericial. No entanto em r. Despacho anterior (f. 62) já se sinalizava a oportunidade de julgamento. No mais, respeitadas as opiniões diversas, por este magistrado a causa já é conhecida. Como decidido nas outras oportunidades, com destaque aos processos controle 508-07 (autos 583.53.2007.110221-7) e 701-07 (autos 583.53.2007.113517-0):

A questão se cinge exclusivamente a análise do direito, sendo incontroversos os fatos que matizam pretensão e resistência. Cumpre observar que a qualidade do combustível em análise não é causa da irresignação, mas meramente a questão do processo administrativo nos moldes como perpetrado pela autoridade. Logo, desnecessária maior dilação probatória. Julgo no estado que se encontra.

Não há preliminares. Dou o feito por regular. Passo diretamente à questão de fundo. No mérito, de rigor a denegação do pedido.

Inicialmente cumpre tecer algumas linhas sobre a constitucionalidade da Lei Estadual que autoriza o procedimento administrativo. Não há qualquer conflito entre a Lei nº 11.929, de 12 de abril de 2005, e o disposto no art. 177, da Constituição da República, na medida em que o Estado não está a interferir na competência exclusiva da União, mas tão somente legislação sobre direito do consumidor (art. 24, da CR) e sobre sonegação fiscal de tributo de sua competência constitucional (ICMS). Ainda que se baseie em especificações federal sobre natureza e requisitos de combustíveis, isso não remete o tema à esfera diversa, porque imanente à própria fiscalização tributária e ao direito do consumidor, que sabidamente são afetos à disciplina estatal.

Superada a questão, acolhida a incidência da norma estadual, vale asseverar quanto ao devido processo legal, embora o procedimento adotado pela autoridade estatal, existe possibilidade de realização de contraprova na gasolina analisada.

Ao que se sabe, quando da fiscalização e da colheita do produto ? que pode ser feito sem a presença dos sócios do estabelecimento, bastando a presença de prepostos ? são armazenadas três amostras, das quais uma é entregue ao Posto fiscalizado (chamada de testemunha); uma fica com a Fiscalização (chamada de contraprova) e a outra é submetida à análise (chamada de prova), conforme art. 2º, da Portaria CAT-28, de 20 de abril de 2005. Constatada adulteração, a parte interessada é intimada para manifestar interesse na produção de contraprova, no prazo de cinco dias, nos termos do art. 7º, da mesma Portaria. Ou seja, então, poderia o Posto perfeitamente ter produzido prova suficiente demonstrando que o combustível por ele comercializado segue as exigências regulamentares para venda ao consumidor.

A celeuma instalada pela ausência de assistente técnico não traduz em si verdadeira violação. Ao contrário do que reputa o autor, bem salientou a ré ao asseverar que a identificação da presença de marcador na gasolina se submete à cláusula de sigilo e confidencialidade, sob pena de frustrar a idoneidade e eficácia da medida de controle da qualidade do combustível. Daí ser arrazoado o indeferimento da indicação de assistente. Logo, nenhuma violação nesse aspecto.

Seguindo adiante, no deslinde do tema ainda se faz mister apontar que a medida de cassação da inscrição estadual, embora drástica, se faz necessária, na medida em que prevalece o interesse do consumidor ? interesse difuso ? diante do interesse empresarial ? muitas vezes movido apenas pela ganância do dinheiro fácil. Logo, a motivação do ato, então, é a comprovação científica ? e, portanto, irrefutável ? de que o estabelecimento procede à venda de produtos adulterados, impróprios para a venda ao consumidor.

Sobre a prova pericial, ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha: Se a perícia tem como pressuposto a chamada de alguém com conhecimento técnico altamente especializado, desconhecido do juiz e das partes, seria um evidente contra-senso a sua rejeição quanto à conclusão, salvo nas hipóteses provadas de erro ou dolo. Vale dizer, embora não vinculado aos peritos, o julgador somente poderá afastar as conclusões periciais ocorrendo erro ou dolo, pois se lhe fosse possível chegar às suas próprias conclusões a perícia seria evidentemente desnecessária (Da Prova no Processo Penal, Saraiva, 3ª ed., p. 143).

O que é importante ressaltar é o fato de que, em ambas as hipóteses, a Administração pode auto-executar as suas decisões, sem necessitar do Poder Judiciário. A diferença, nas duas hipóteses, está apenas no meio coercitivo; no caso da exigibilidade, a Administração se utiliza de meios indiretos de coerção, como a multa ou outras penalidades administrativas impostas em caso de descumprimento do ato. Na executoriedade, a Administração emprega meios diretos de coerção, compelindo materialmente o administrado a fazer alguma coisa, utilizando-se inclusive da força. ...a exigibilidade está presente em todas as medidas de polícia... resulta da possibilidade que tem a Administração de tomar decisões executórias, ou seja, decisões que dispensam a Administração de dirigir-se preliminarmente ao juiz para impor a obrigação ao administrado. (cf. Maria Sylvia, Direito Administrativo, 11ª ed., São Paulo, Atlas, 1999, págs. 185/186).

Não se alegue, ainda, que seria necessário o trânsito em julgado administrativo, depois do reexame da matéria em recurso. Em caso análogo, o Supremo Tribunal Federal, último intérprete das normas constitucionais, veio por entender que o recolhimento prévio da multa não acarreta violência ao princípio do contraditório e da ampla defesa, não afetando, assim, o devido processo legal (RE nº 210.246/GO, Tribunal Pleno, rel. Min. Nelson Jobim, j. 12.11.1997, DJU 17.3.2000, p. 28), ou seja, possível o cumprimento da sanção antes do reexame em segundo grau administrativo.

Do voto do Min. Moreira Alves extraio a seguinte passagem: Se, mesmo em juízo, se pode exigir que se garanta a execução provisória, obviamente não se pode impedir que se submeta o recurso administrativo à exigência de depósito, certo que é uma decisão administrativa em que já teve o interessado a ampla defesa respeitada na primeira instância administrativa. A não ser assim, teremos que declarar inconstitucional toda execução provisória.

O Min. Octávio Gallotti acompanhou o raciocínio: entendo que não há direito constitucional ao duplo grau de jurisdição, seja na via administrativa, seja na via judicial e, por esse motivo, a lei, ao criar um recurso que poderia não instituir, pode submetê-lo à exigência de depósito, ficando a ampla defesa assegurada quanto à decisão de primeira instância. 

Ora, se a Administração constatou irregularidades no combustível transparece razoável e até mesmo imperioso que no exercício do Poder de Polícia seja a Administração imponha rápida e eficaz sanção ao infrator, sob pena de deixar o consumidor a descoberto. Assim, até em razão do perigo em mora reverso, ou seja, perigo de ser lesado o consumidor com a continuidade da atividade pela autora, também se justifica a cassação.

Muito embora a autora seja sociedade comercial regularmente constituída que tem por objeto social a realização de atividade lícita, e ainda que não apresente reclamações nos órgãos de defesa do consumidor, o ordenamento jurídico positivo não permite a utilização da sociedade para a prática de atos ilícitos e abusivos aos consumidores. Dessa sorte, respeitado o procedimento administrativo, justificada a ausência de assistente técnico, e sob o crivo do Poder de Polícia, nada há de ilegal na causa de pedir a autorizar o pedido.

Em acréscimo ao decidido, embora a matéria ainda provoque polêmica, há jurisprudência sólida formada no sentido da ausência de violação de direito quando não se oportuniza a presença de assistente-técnico, o que não apenas corrobora todo o exposto, mas dá lume especial à questão:

Devido processo legal - Revenda de combustível adulterado - Auto-posto autuado e lacrado, cassada sua inscrição fiscal - Constatada a fraude, três amostras são colhidas e lacradas na presença do contribuinte e de testemunhas, sendo que os interessados poderão submeter as amostras a perícia a cargo da Agencia Nacional do Petróleo, EPT, Unicamp ou da Unesp, sem a presença de assistentes técnicos. É que as refinarias introduzem marcador químico nos solventes que permitem detectar a presença de agentes químicos estranhos, utilizados na adulteração Se técnicos estiverem presente, a composição química do marcador será desvendada, sem permitir, na seqüência, o controle de novas fraudes. Esse e o processo legal, definido em lei, que tem de ser respeitado, sem que arbitrariamente se possa introduzir outro procedimento na apuração da fraude - Princípio do contraditório e da ampla defesa respeitado - Direito liquido e certo inexistente - Recurso provido para denegar a segurança.

Em v. acórdão, proferido em votação unânime no julgamento de AGRAVO INTERNO n° 727.620-5/0-01, da Comarca de SÃO PAULO-FAZ. PÚBLICA, em que é agravante AUTO POSTO STRATUS LTDA sendo agravado DELEGADO REGIONAL TRIBUTÁRIO DA CAPITAL DRTC II, DELEGACIA REGIONAL TRIBUTARIA DA CAPITAL DA SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sintetizou-se a celeuma ora em apreciação com singular cognição, acentuando os pontos que merecem maior destaque, e alinhavando a responsabilidade social que a temática submete ao jugo judicial. Tomo emprestada sua fundamentação para mais profundos esclarecimentos:

Mesmo que hajam decisões e julgados desse Tribunal de Justiça em sentido contrário, não vislumbro fundamento para propiciar presença de assistente técnico na prova realizada no procedimento administrativo.

Convém notar que continua a recorrente sem qualquer alegação que ponha em dúvida a lisura e a neutralidade da entidade conveniada que fará o exame laboratorial em suas amostras.

Com o presente agravo interno, não consegue refutar os fundamentos da decisão monocrática, a seguir repetidos e ora adotados neste voto

O Delegado Regional Tributário considerou prejudicado o requerimento de indicação de assistente técnico nos seguintes termos:

1 Cuida-se de requerimento formalizado pelo contribuinte, de 14 p p , em que indica a UNICAMP para a realização dos ensaios na amostra 2 ('testemunha'), acompanhados por assistente técnico de sua indicação.

2 A respeito, cumpre consignar que os ensaios em comento são realizados por entidades que mantêm convênio com a ANP - Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, dentro do Programa de Monitoramento de Qualidade dos Combustíveis, e tanto a Secretaria da Fazenda quanto o contribuinte utilizam-se dos serviços técnicos prestados pela mesma, mediante remuneração e sujeitando-se aos seus procedimentos, sem qualquer poder de ingerência sobre seu modus operandi não cabendo, portanto, a esta DRTCII, a competência para autorizar a indicação de assistente técnico para acompanhar trabalhos de análises laboratoriais efetuados por aquelas entidades (   ) " (fls 75).

Consta que a perícia seria realizada dia 14/11/07 (fls 77) mas na minuta a agravante informa adiamento, por impossibilidade de comparecimento do sócio, afirmando que haveria brevíssima remarcação de data.

As entidades conveniadas que realizam a análise no procedimento administrativo, monitoram combustíveis em favor também dos fornecedores, não havendo o receio de que ajam sem neutralidade, para favorecer exclusivamente a Delegacia Tributária.

E a vedação ao ingresso de terceiros estranhos aos seus quadros em seus laboratórios, mantendo também um contrato de sigilo com a ANP - Agência Nacional do Petróleo, no que seja pertinente aos ensaios para detecção e marcador (fls 114) se destina a preservar justamente a eficácia do monitoramento.

Trata-se de órgão idôneo e, certamente, o sigilo se deve à necessidade de evitar que os interessados conheçam o procedimento técnico e criem nova forma de camuflar a adulteração, tornando-a imune ao meio atualmente empregado para detectá-la.

O devido processo legal na esfera administrativa pode ser disciplinado também por portaria, ou qualquer outro ato normativo que sempre integra a legislação, deforma que, nesta análise provisória que se faz para reexame dos requisitos de liminar, não há qualquer ofensa às garantias constitucionais evocadas.

A Administração credenciou o órgão que irá realizar a análise, tendo assim encampado a sua obrigação de sigilo, decorrente do contrato com a Agência Nacional de Petróleo.

O princípio da razoabihdade também foi observado uma vez que a adulteração de combustível pode causar danos gravíssimos aos consumidores, justificando medidas suspensivas da atividade comercial de revenda.

Nesta análise provisória efetuada apenas para apreciação do requerimento de liminar, verifico a manifesta improcedência do recurso, faltando relevância, requisito indispensável para o deferimento de liminar.

Não basta o risco de dano grave para a liminar em mandado de segurança, sendo sempre indispensável que haja também a relevância do fundamento.

Por sinal, a habitual celeridade do procedimento do mandado de segurança permitirá que eventual sentença concessiva da ordem ainda seja útil à impetrante mesmo sem a liminar.

Em suma, não demonstrada óbvia ilegalidade ou claro abuso de poder nesta análise provisória, mostra-se descabida a liminar.

As supostas ilegalidades devem ser apreciadas em regular contraditório, também possível no mandado de segurança, funcionando como resposta as informações.

Diante do inciso II do art 7o da Lei J 533/51, a liminar em mandado de segurança depende não só do risco de ineficácia da ordem, caso concedida somente ao final, mas também da relevância do fundamento.

Destarte, a manifesta improcedência, razão pela qual, com fundamento no art 557 do Cód. de Proc. Civil, nego seguimento ao recurso.

Destarte, pelo meu voto, nego provimento ao agravo interno.

As posições recentes não discrepam de tudo o quanto apresentado:

ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO - Adulteração de combustível - Exame laboratorial sem a presença de assistente técnico - Pretensão ao cancelamento - Indeferimento - Inexistência de ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa - Presunção de legitimidade do ato administrativo - Recurso não provido.

ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO - Inscrição estadual e estabelecimento de comercialização de combustível lacrado - Lei Estadual 11 929/05 - Provas demonstram desconformidade do produto com o determinado pela Portaria ANP 274/01 - Aiegação de cerceamento, pois impedido assistente técnico, cuja presença a autora condicionou a análise da amostra 2 ("testemunha") - Ato legítimo da autoridade - Recurso desprovido.

De que se observa, portanto, existe contraditório e ampla defesa, motivo pelo qual, inaplicável invocar a súmula vinculante 14 do C. STF, supostamente pela ausência de defesa. Há defesa exaustiva como visto. O que ocorre, é que a autora não se conforma com o exercício regrado.

Sem razão. 

Não só. 

Ainda que se vertesse a decisão exclusivamente em razão da cassação da inscrição estadual e da lacração do estabelecimento comercial, perscrutando a legalidade do ato administrativo estadual, não existe maior sorte. Os fundamentos do Poder de Polícia autorizam e a jurisprudência não dissente da mesma conclusão:

ATO ADMINISTRATIVO. Pretensão à anulação do ato administrativo que determinou a lacração e a cassação da licença estadual do autor. Competência Estadual para legislar acerca de ICMS e de sua respectiva regulamentação, além da possibilidade de legislar concorrentemente sobre matéria de direito tributário, produção e consumo (art. 24 inciso I e V da Constituição Federal). Obediência ao devido processo legal. Revenda de combustível adulterado. Auto-posto autuado e lacrado, cassada sua inscrição fiscal. Refinarias que introduzem marcador químico nos solventes que permitem detectar a presença de agentes químicos estranhos, utilizados na adulteração. Legalidade da Lei n° 11.929/05 e das Portarias ns. 28/05 e 32/05. Ônus sucumbencial invertido. Recurso provido e reexame necessário, considerado interposto, acolhido. 

Posto de gasolina - Venda de combustível fora das especificações estabelecidas - Lacração - Cumprimento do processo administrativo com respeito ao devido processo legal - Pessoa Jurídica de Direito Privado que desatendeu às normas de regência - Legalidade do ato administrativo. 

AÇÃO CAUTELAR. Liminar. Posto de combustíveis. Ato administrativo que cassou a inscrição estadual do estabelecimento da impetrante e determinou sua lacração em razão da constatação de estoque de combustível que não atendia às especificações da ANP. Presunção de legitimidade do ato administrativo não infirmada pelos elementos dos autos. Correto o indeferimento da medida, diante do disposto no artigo 804 do Código de Processo Civil. Agravo improvido.  

Apelação - Interposição via fax - Admissibilidade, dês que nos termos da Lei 9.800/99 e Provimento CGJ 35/99 - Juntada do original dentro do qüinqüídio legal - Preliminar rejeitada. Venda de combustível adulterado - Cassação de inscrição estadual e lacração de estabelecimento - Especificações legais dos produtos não atendidas - Infração comprovada - Fiscalização atribuída à Secretaria da Fazenda do Estado -Ato administrativo regular, em acordo com a Lei Estadual 11.929/2005 - Conduta derivada do Poder de Polícia - Ausência de irregularidade para a análise do combustível apreendido - Recurso desprovido. 

Esgotada a questão, não apenas pelas decisões anteriores, mas pela dinâmica jurisprudencial que consubstanciou a posição já adotada por esse Juízo, não há mais o que discutir.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido de Auto Posto Petroal Ltda., com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege. Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Auto Posto Petroal Ltda. em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2011.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
