

SENTENÇA

Processo nº:003.06.122513-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco de Assis Rodrigues da Cruz
Requerido:Itaú Seguros S/A


Vistos. etc.

FRANCISCO DE ASSIS RODRIGUES DA CRUZ move AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA  contra ITAÚ SEGUROS S.A., alegando, em síntese, ter ingressado como funcionário da SABESP em 07/12/1977, exercendo a função de soldador, na qual veio a suportar lesões na coluna vertebral, submetendo-se a cirurgia em 18/11/1999, ficando inválido e deferindo-lhe o INSS aposentadoria por invalidez acidentária, e por beneficiário de contrato de seguro de vida em grupo e acidentes firmado por sua empregadora requereu junto a ré pagamento da indenização pela invalidez, inclusive caracterizada de microtraumas, mas ela negou alegando falta de cobertura para doença, vindo a causar com sua atitude dano moral, razões pelas quais requereu a procedência para recebimento de indenização do seguro e por dano moral.
A ré contestou (fls.33/66) arguindo em preliminar prescrição ânua nos termos do CC, art. 206, § 1º, II, "b", e Súmula 101 do C. STJ, contada da aposentação do autor em 20/12/2004; que a apólice foi cancelada em 01/09/2000, data anterior à aposentação do autor; e, no mérito alegou que o contrato só estipula cobertura para invalidez permanente por acidente, estando excluídas as doenças profissionais, bem como faltar provas da invalidez por acidente, e impugnando a caracterização de dano moral, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.84/87) o autor refutou a defesa e sustentando a cobertura contratual, ratificou seus fundamentos e pedido.
Sentença e acórdão a fls.89/93 e 171/178.
Produzida prova de perícia médica (fls.194/200), manifestando-se as partes (fls.203/205 e 206).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face as provas produzidas (fls.210/228  e 230/233).
É o relatório. DECIDO.
Rejeito a preliminar de prescrição ânua prevista no CC/02, art. 206, § 1º, II,  objeto da Súmula 101 do C. STJ, pois somente aplicável na relação jurídica entre a estipulante e a seguradora, não refletindo na relação jurídica derivada, a do obreiro-beneficiário, cujo prazo prescricional é de 10 (dez) anos (art.205), fixado o termo inicial da data da ciência inequívoca da incapacidade, esta que deu-se no caso presente quando da negativa de cobertura, manifestada através da carta datada de 09/11/2005 (fls.13/14), do que igualmente resulta marcado o termo inicial mesmo frente incidência da prescrição ânua, conforme estabelecido no 206, § 1º, II, "b", sendo a ação distribuída tempestivamente em 25/10/2006 (fls.02).
Rejeito a implícita preliminar de carência de ação sob alegação de que a apólice de seguro fora cancelada em data anterior -2000- à própria aposentação do autor -2004 (fls.12, 17 e 31)-, haja vista que os riscos futuros objeto do contrato eclodiram na pessoa dele em data anterior, ainda na vigência do prazo de cobertura, já que ele submeteu-se a cirurgia da coluna vertebral em 18/11/1999; no mais é mérito.
Os documentos do INSS da aposentadoria acidentária (fls.12, 17 e 31), aliado aos atestados médicos de fls.15/16, bem como ao próprio teor da carta emitida pela ré (fls.13/14) evidenciando conhecimento e análise dos fatos aqui objetados, e agora ao laudo da perícia médica (fls.194/200), constituem elementos de prova de que o autor encontra-se inválido permanentemente em decorrência de sequelas oriundas de agravamento no exercício de suas atividades de soldador por mais de 20 anos junto a estipulante -SABESP- (fls.09/11).
As lesões na coluna vertebral configuram doença profissional enquadrável na conceituação de acidente típico para fins da cobertura securitária contratada em grupo, pois mesmo eclodindo paulatinamente e tendo como origem micro-traumas o vetor desencadeador são as condições do ambiente de trabalho e a forma de execução das tarefas diárias, arredando em decorrência a cláusula 2.2. invocada pela ré.
A propósito o julgado do REsp 196.302-SP, Rel. Min. Ruy Rosado, julgado em 18/2/1999.
ACIDENTE. MICROTRAUMAS. "A Turma conheceu do recurso e deu-lhe provimento, reconhecendo o direito de o segurado receber indenização por danos à saúde resultantes de microtraumas produzidos no ambiente de trabalho: "inclui-se no conceito de acidente pessoal o dano sofrido pelo empregado que trabalha durante anos em ambiente adverso, sofrendo microtraumas que afetam o sentido da audição. Esses caracterizam o acidente pessoal definido no contrato de seguro que deve ser interpretado a favor do aderente". 
Precedentes citados: REsp 167.688-SP, DJ 28/9/1998; REsp 146.984-SP, DJ 19/12/1997.
Reconheço provado o nexo de causalidade entre o exercício do trabalho do autor e a invalidez permanente que redundou em sua aposentação acidentária, e disso sua posição de beneficiário do seguro de vida em grupo e de acidentes pactuado entre a ré e a empregadora estipulante -SABESP-, cujo contrato vigia na data em que surgiram os sintomas do agravamento por micro-traumas que culminaram na cirurgia da coluna vertebral em 1999, risco verificado e, portanto, passível de indenização.
Resulta, assim, comprovado hipótese de cobertura contratual, procedendo, dessarte, a ação quanto ao pedido indenitário.
O valor da indenização securitária será apurado em liquidação de sentença, observado o limite de 100% da cobertura para invalidez permanente total por acidente.
Rejeito, outrossim, o pedido de indenização por dano moral, haja vista que a atitude da ré não extrapola o da normal interpretação contratual, cujos limites só nesta foi definido, arredando, assim, enquadramento no CC, art. 186 e 927, e CF, art. 5º, X.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e CONDENO  a ré a pagar para o autor indenização por invalidez permanente total por acidente, apurando-se o valor por cálculos em liquidação de sentença, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
