

INCLUDEPICTURE "brasoes\\3.bmp" MERGEFORMAT \d \w1980 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
42ª Vara Cível
Praça João Mendes s/nº, 16º andar - salas nº 1601/1604, Centro - CEP 01501-900, Fone: 21716273, São Paulo-SP - E-mail: rcalmeida@tjsp.jus.br
CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.

Processo:0122307-30.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Adolpho Pagliari Filho
Requerido:Unimed Paulistana


Vistos,
ADOLPHO PAGLIARI FILHO ajuizou ação cominatória cumulada com indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED PAULISTANA, sob o fundamento de que a requerida negara cobertura para o tratamento de que necessita o autor, consubstanciado na utilização de medicamento conhecido como imunoglobulina humana realização de sessões de quimioterapia e radioterapia, o que encontraria previsão contratual, de forma que também cometeu ilícito a ser reparado. Pede a procedência. Juntou documentos.
Emenda da inicial com o pedido de cobertura de todo o tratamento.
Tutela antecipada concedida às fls. 82.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em resumo, que os tratamentos indicados na petição inicial estão excluídos do contrato de assistência médico-hospitalar do qual o autor é beneficiário, pelo que a recusa levada a efeito afigurar-se-ia legítima. Requer a improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Agravo de instrumento improvido.
Novas manifestações seguiram com a juntada de documentos.
Deferida a concessão de cobertura de home care ao autor.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.
Imperioso ressaltar, por proêmio, que a relação jurídica verificada nestes autos submete-se, efetivamente, aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não havendo campo para a implementação de práticas abusivas e, sobretudo, infringentes à boa-fé que se presume das partes integrantes de toda e qualquer relação contratual, notadamente no contrato em apreço por envolver o reembolso de despesas oriundas de tratamento médico-hospitalar, por meio das quais se busca salvaguardar o bem maior.
Com efeito, o contrato do qual o autor figura como beneficiário prevê cobertura de custos e reembolso de despesas oriundas de tratamento de  sua doença, de forma que o medicamento prescrito e o home care indicado devem ser custeados pela ré.
Cuidando-se de relação de consumo, não se pode olvidar que a negativa da ré em fornecer o medicamento e o home care desrespeita a boa-fé objetiva, mormente porque a seguradora deve custear todo o tratamento porque a doença está coberta pelo plano de saúde.
Com efeito, eventual cláusula de exclusão de cobertura de procedimento apresenta-se abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Importante destacar, que o medicamento solicitado foi prescrito por médico especialista, que determinou sua utilização para viabilizar o tratamento quimioterápico da autora, extraindo-se, desse modo, que a utilização do referido medicamento é essencial ao tratamento do segurado, sendo que a negativa de fornecimento restringiria direito fundamental, inerente à natureza do contrato de seguro, capaz de ameaçar o objetivo das cláusulas de cobertura integral do referido tratamento, de sorte que qualquer limitação deve ser repelida por sua ilegalidade patente.
É sabido que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, é inviável vedar a utilização do medicamento pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 
Por isso, a ação é procedente neste ponto, afastando-se, pois, o inconformismo da ré, mormente no que pertine à cláusula limitativa.  
Por fim, afasto o pedido concernente à condenação por danos morais, já que decorre de interpretação contratual, não configurando a má-fé da seguradora. Foi o bastante. 
Posto isso e considerando-se o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, determinando que a requerida providencie o integral custeio do tratamento indicado na petição inicial submetido pelo autor, bem como aqueles que vierem a ser prescritos, confirmando-se as tutelas antecipadas concedidas; rejeitada a pretensão indenizatória.
Sucumbência recíproca; compensando-se os honorários de advogado, arcando cada parte com metade das custas e despesas.
P.R.I.
São Paulo,09 de janeiro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, de_____________de____. Eu, ________________________, Escrevente, subscrevi.
