

SENTENÇA

Processo nº:0122977-79.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Antonio Carlos Leão Silva



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ingressou com ação reintegratória contra Antonio Carlos Leão Silva, alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil  nº 70007401069, tendo por objeto o veículo marca Volkswagen, modelo PARATI-ATLANTA, combustível gasolina, cor preta, ano 1996/1996, placas EKO 0777, chassis 9BWZZZ379TT068327, renavam 0655211926, para pagamento de quarenta e duas parcelas iguais e sucessivas no valor de R$414,28 cada uma e com vencimento da primeira em 25/02/2008. O demandado, contudo, a partir da parcela vencida em 25 de fevereiro de 2009, deixou de cumprir sua obrigação, levando à rescisão do contrato com a conseqüente autorização para a reintegração liminar na posse do bem. Pede a gratuidade da justiça,  a procedência da demanda, com a reintegração definitiva na posse do bem. Atribuiu a causa o valor de R$17.399,76.
Juntou documentos pertinentes (fls. 09/29).
Concedida a liminar (fls. 30), a reintegração foi efetivada (fls. 34/35). 
O requerido, citado, apresentou defesa (fls. 37/59) aduzindo que constatou-se inúmeras divergências entre a proposta e o contrato firmado, uma  que houve a majoração ilícita do valor do contrato. Os juros não coincidiram com o que foi proposto inicialmente (0.49% ao mês), nem tampouco a taxa foi expressa no contrato. Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afirmou, em síntese, que o contrato contém cláusulas abusivas, dentre as quais aquela que impôs a cobrança antecipada do VRG. Assim é que ingressou com ação ordinária de revisão cumulada com indenização por perdas e danos e tutela antecipada que tramitou na 6ª Vara Civel do Foro da mesma Comarca sob nº 001.09.111345-9. Pediu a suspensão deste  processo, até o trânsito em julgado da ação supra mencionada. Requereu a revogação da liminar concedida para reintegração do veículo, a aplicação das penalidades referentes à litigância de má fé e a improcedência da ação. 

Deferida a gratuidade da Justiça em favor do requerido (fls.115).

Instados à manifestação sobre provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide enquanto o requerido  requereu o depoimento pessoal do autor na pessoa de seu representante legal, bem como a oitiva de testemunhas e realização de prova pericial.

Realizada audiência de conciliação,  que ficou prejudicada em razão da ausência do requerido.

                 É o relatório.

                             Decido.

                              Passo a  apreciar a demanda no estado em que se encontra.
 Insurgiu-se  a autora quanto ao pedido de gratuidade formulado pelo requerido, oportunidade em que o benefício ainda não havia sido concedido. Para tanto, o requerido apresentou as três últimas declaração de bens e rendimentos, motivo pelo qual demonstrou fazer jus à gratuidade.    
                       O feito comporta julgamento antecipado, com base no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a questão controvertida é matéria exclusivamente de direito.        

Trata-se de pedido de reintegração da posse de automóvel que fora objeto de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre autor e réu, descumprido por este último.
 Alega o requerido em sua defesa, a abusividade do contrato de leasing e a cobrança de juros ilegais e abusivos.
                            Em que pese a fundamentação ofertada pelo réu, sua argumentação não pode ser acolhida. 
Primeiramente, quanto à alegação referente à descaracterização da avença como arrendamento mercantil, enuncia a Súmula nº 293 do Superior Tribunal de Justiça que ?a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.
  Ao contrário do alegado, de fato, o pagamento antecipado do valor residual não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, transformando-o em simples compra e venda a prazo como quer fazer crer o devedor. A antecipação do valor residual é perfeitamente possível, em havendo prévio ajuste entre as partes. A diluição da cobrança por si só, não implica em antecipação do exercício da opção de compra, que continua possível de ser exercida ou não, ao final do contrato, de acordo com os interesses do arrendatário.
 Por outro lado, forçoso salientar ainda, que a tese defendida em contestação não encontrou acolhida majoritária junto ao Eg. Segundo Tribunal de Alçada Civil, que mantém orientação jurisprudencial no sentido da validade da avença livremente pactuada e exigibilidade de todos os seus termos.
        Neste sentido os seguintes arestos:
?O ajuste bilateral para a antecipação parcelada do valor residual garantido não descaracteriza o arrendamento mercantil, nem o transforma em compra e venda a prazo. Ap. s/ Ver. 799.121-00/9 ? 4ª Câm. ? j. 03.06.2003 ? rel. Juiz Celso Pimentel? (RT 818/268).

    Com efeito, ainda que se considere a viabilidade da aplicação da legislação de proteção ao consumidor ao contrato em testilha, esta conclusão não implica diretamente na admissão do raciocínio do requerido como correto, no que pertine à abusividade do contrato.
                           O arrendamento mercantil pode se submeter ao Código de Defesa do Consumidor, sem que com isso, seja afastada a aplicação das regras específicas para tais contratos, quais sejam, a Lei n. 7.132 de 26.10.83 e ainda, a Lei 6.099 de 12.09.74. A legislação mencionada garante às sociedades de arrendamento mercantil empregar em suas atividades, além de recursos próprios, aqueles outros, provenientes de captação no exterior, através de empréstimos. Garante por outro lado, que ?as contraprestações e demais pagamentos previstos no contrato, devidos pela arrendatária, sejam normalmente suficientes para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos? (art. 5º, inciso I).
  Portanto, as contraprestações cujos valores estão sendo questionados pelo requerido abrangem o preço do bem por ela indicado à aquisição pelo fornecedor, o custo do capital obtido no mercado financeiro e as despesas operacionais da arrendante.
  Assim, de rigor salientar que eventual desproporção entre o valor do financiamento e o preço do bem no mercado não pode ser aceita como fundamento da improcedência do pedido de reintegração, tendo em vista que ela se insere no risco inerente ao próprio negócio, já que a arrendadora efetivamente desembolsou certo capital na aquisição do veículo e visa recuperá-lo, acrescido das demais parcelas abrangidas pelo valor a ser devolvido. 
 Ademais, conforme sentença proferida pelo MM. Juízo da 6ª Vara Civel  deste  foro, em ação revisional entre as mesmas partes, a pretensão foi julgada improcedente, tendo já havido trânsito em julgado. 
          A incidência dos encargos questionados pelo devedor, sobre o débito decorrente do arrendamento foram aceitas pelo requerido, e o gravame financeiro por eles produzido não tem o condão de determinar a redução do valor da prestação.                           
 Ademais, as partes contrataram o pagamento de parcelas fixas, expressas no ajuste.
 Inegável, portanto, que ao celebrar aquele termo, tinha pleno conhecimento das condições estipuladas, já que desde logo sabia que o resultado final seria o pagamento de um valor bem maior que o de mercado do bem arrendado. Portanto, a aceitação destas taxas decorreu de livre manifestação de vontade do requerido, que não só concordou efetuar o pagamento no valor estipulado pelo banco, como efetivamente recebeu e usufruiu do veículo arrendado, durante certo período. 
Afastadas as alegações do requerido, e incontroversa a existência do débito, que nem sequer foi negado pelo arrendatário, caracterizado está, de forma definitiva, o esbulho possessório, justificador da procedência da ação.
Possível, somente, a devolução do ?valor residual garantido? pago antecipadamente, se apurada a existência de saldo em favor do arrendatário, pois, conforme entendimento jurisprudencial, ?se o arrendatário se desinteressar pela aquisição do bem, pode reclamar restituição dos valores já pagos àquele título ou compensação com as contraprestações vincendas? (RT 817/290).
Ressalte-se, contudo, que o pedido de restituição do ?valor residual garantido? não foi formulado pelo requerido em contestação, e deve ser objeto de ação própria. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação em que são partes REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e  Antonio Carlos Leão Silva, para tornar definitiva a liminar concedida, e consolidar em poder do autor, a posse do bem descrito na petição inicial. Por força da sucumbência, o réu arcará com as custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do procurador do requerente, que ora arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, devidamente atualizado a partir do ajuizamento da ação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3° do Código de Processo Civil, ressalvando-se  quanto a exigibilidade , tratar-se de parte  beneficiária da justiça gratuita.
              P.R.I.

                                     São Paulo, 31de julho de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
