

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0122544-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Yvonne Silberstein,
Requerido:Banco Psa Finanace Brasil S.a e outro


VISTOS.
YVONNE SILBERSTEIN ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de condenação em indenização por danos morais contra BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A e AVENUE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, imputando aos réus a prática de ilícito civil, consistente em emitir boleto para cobrança de parcela de contrato de compra e venda de veículo que foi desfeito, além de não fornecer as informações pertinentes acerca da não aceitação de financiamento, o que lhe foi comunicado na concessionária, trazendo, pois, humilhação a ser reparada. Pugnou pela procedência da ação com a juntada de documentos, pleiteando a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, a anulação do boleto e a imposição da obrigação de fornecer as informações acerca da negativa do financiamento. 
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação, afirmando a ausência de sua responsabilidade pelo ocorrido, contrariando a pretensão inicial no que pertine ao pedido indenizatório, notadamente no concernente à sua extensão. Pediram a improcedência.  
Réplica apresentada.
Inconciliados em audiência. Encerrada a instrução com a oferta de alegações finais por memoriais pelas partes. 
Relatados.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede em parte a ação.
Por proêmio, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, porquanto a ré concessionária indicou a financeira que, efetivamente, emitiu boleto em desfavor da autora, de sorte que responde por eventuais danos, nos moldes do artigo 34 do CODECON. Daí a rejeição.
No mais, quanto ao mérito, é incontroverso que a autora teve desfeita a compra e venda do automóvel em virtude da negativa de financiamento pelo banco, além de ter sido emitido boleto em seu desfavor.
Neste diapasão, tem-se que a emissão de boleto para pagamento se mostra fora da legalidade, de modo que deve ser acolhido o pedido inicial para declara a nulidade do título e sua inexigibilidade.
Contudo, como não há a obrigação de contratação com a autora, porque a lei não impõe neste caso a formalização de avença, rejeita-se o pedido referente à obrigação de fazer; afastando-se, de outra banda, a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, porquanto tal fato não configura ilícito civil e a emissão do boleto não causou qualquer dano à autora.
Ademais, nem mesmo há prova nos autos capaz de afirmar que a autora foi humilhada dentro da concessionária, já que não se mostrou interessada na produção de prova para tanto. Daí a procedência parcial da ação. Foi o bastante. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) declarar nulo o boleto emitido em desfavor da autora e inexigível a obrigação nele mencionada; b) rejeitar os demais pedidos constantes da inicial. 
A sucumbência é recíproca, de forma que restam compensados os honorários de seus advogados, dividindo-se o pagamento das custas e despesas processuais
P.R.I.
São Paulo,04 de fevereiro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
