

SENTENÇA

Processo nº:0122946-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Almeida Sapata Engenharia e Contruções Ltda
Requerido:Zabdi Incorp Construções Ltda e outro



ALMEIDA SAPATA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. ajuíza ação ordinária declaratória em face de ZABDI INCORP. CONSTRUÇÕES LTDA. e BANCO ITAÚ aludindo que possui vínculos com as rés por meio de contratos de prestação de serviços. Afirma que em dezembro de 2011 foi surpreendida com a emissão indevida de nota fiscal no valor de R$66.130,34, referente aos valores de retenção previstos em contrato com a primeira ré, pois o título só tornar-se-ia exigível 180 dias após a aceitação final dos serviços, fato que somente ocorreria em maio de 2012. Alega que encaminhou notificações extrajudiciais à primeira ré, entretanto não houve consenso, razão pela qual recebeu um aviso de protesto. Requer indenização a título de danos materiais no importe de R$5.000,00 referente aos gastos com honorários advocatícios, indenização a título de danos morais no importe de R$45.000,00 e declaração quanto à inexigibilidade do título ora protestado.
Em contestação, a primeira ré disse ter a autora confessado, vez que confirmou que já repassou R$21.095,52 dos R$66.130,34. Menciona que a parte autora rescindiu o contrato antes do tempo estipulado e que a pretensão de amortizar o crédito em aberto com o que já foi pago nas reclamações trabalhistas juntadas é infundada.
Não houve contestação da segunda ré.
Houve réplica (fls. 300).
Em apenso está cautelar de sustação do referido protesto, em que houve concessão de liminar.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo os feitos no estado (art. 330, I do CPC), pois não há necessidade de dilação probatória.
Em primeiro lugar, o banco, como mero mandatário, não tem responsabilidade por eventual protesto indevido, uma vez que age dentro de sua função legal.
No mais, a autora pleiteia pela declaração de inexigibilidade quanto ao titulo protestado, referente aos valores de retenção, previstos no contrato firmado entre as partes, aludindo que não ocorreu o lapso temporal estabelecido para se exigir o pagamento, já houve parte da liberação do valor e, ainda, foi condenada subsidiariamente em reclamações trabalhistas tendo, portanto, crédito em relação à ré.
A questão relativa ao prazo de 180 dias foi superada por seu transcurso. Quanto à liberação de parte do valor do título, não houve impugnação específica da ré, devendo ser considerada verdadeira a alegação.
Quanto à alegação referente às verbas trabalhistas, a autora não juntou documento algum referente ao quadro societário ou contratos sociais a fim de demonstrar que, eventualmente, os sócios da Work Empreiteira S/C Ltda. e da Zabdi fossem os mesmos, caracterizando o indigitado grupo econômico. Existe inicial de reclamação trabalhista juntada aos autos em que consta terceira pessoa como reclamada, a saber, Concert Serviços de Construção Civil Ltda..
Já quanto ao pedido de dano moral, melhor sorte não lhe assiste, pois, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...) Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica 'tout court', para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...) Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (in A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).
Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Aduzir que há abalo à honra objetiva e que deve a condenação valer como punição para o agente do ilícito é confundir direito civil com penal ou administrativo. E, o mais grave, seria aceitar a existência de pena sem previsão típica do ato e objetiva da punição, ferindo princípio geral de direito, constitucionalizado em nosso ordenamento, que não se aplica apenas no âmbito criminal, gerando absoluta insegurança jurídica.
Quanto aos honorários advocatícios, apontados como danos materiais, os ônus da sucumbência servem exatamente para remunerar o advogado, não sendo viável o autor cobrar mais o que foi pago ao procurador, sob pena de ?bis in idem?, condenando-se o réu a quitar honorários advocatícios por duas vezes, o requerido expressamente na inicial mais o decorrente da sucumbência, e seria o advogado remunerado duas vezes, já que se entende hodiernamente, de maneira curiosa, que os honorários de sucumbência pertencem ao advogado e não à parte. No presente caso, ainda haveria, em caso de procedência, a condenação em sucumbência. Ou seja, a ré pagaria honorários três vezes. Pensar o contrário é abrir as portas aos réus de quaisquer demandas para que reconviessem em absolutamente todos os feitos, com o fim de, no caso de improcedência, vissem os autores condenados, além da sucumbência, também ao que eles, réus, pagaram a seus advogados, o que não é razoável.
Ademais, os honorários são fixados entre uma das partes e terceiro, aqui, Sidnei e seu patrono na reclamação trabalhista, não havendo participação da ora parte contrária naquela relação. Assim, não pode ser condenada a quitar obrigação lá estabelecida. Senão, poderia o autor fixar o quanto quisesse de honorários com seu patrono e o réu, terceiro, teria que pagar aquele valor.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e a cautelar em apenso e declaro inexigível a parcela de R$21.095,52 dos R$66.130,34 indicados no título, confirmando parcialmente a liminar. Em razão do grau de sucumbência das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, bem como as custas.
Julgo EXTINTO o feito sem exame do mérito, por ilegitimidade de parte, em relação ao corréu Banco Itaú S/A.
PRI.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
