

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Claudia Felix de Lima. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0122417-78.2007.8.26.0011 - Monitória
Requerente:André Luis Rousselet Lafratta
Requerido:Maria Esther de Almeida Prado Luna Freire



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.
André Luis Rousselet Lafratta propôs a presente ação monitória em face de Maria Esther de Almeida Prado Luna Freire alegando, em síntese, que é credor da importância de R$ R$ 46.514,35, representada pelo cheque acostado aos autos. O autor, que é médico, realizou cirugia na coluna da ré, tendo sido ajustados honorários  no valor R$ 30.000,00. Afirma que a instituição bancária devolveu o cheque duas vezes. Alega que embora tenha sido tentado acordo, esse restou infrutífero, não havendo outra solução senão a propositura da presente ação
Foi expedido mandado de pagamento.
A requerida foi citada e ofereceu embargos monitórios. Alegou, preliminarmente, prescrição. No mérito, afirma que contratou plano de saúde da empresa Lincx Serviços de Saúde S/C Ltda. Na vigência do contrato, a requerida passou a sofrer dores na coluna e procurou o médico Dr. Boudewijn Deckers, responsável pela Clínica Deckers. Diz que, após várias consultas, o Dr. Deckers recomendou a realização de intervenção cirúrgica mas que, por não ser essa sua especialidade, indicaria um médico de sua equipe para opera-la. Alega a requerida que, por ser o autor integrante da equipe de médicos da Clínica Deckers, acreditou que seus serviços também seriam cobertos pelo plano contratado. De acordo com a autora, o próprio Dr. Deckers disse que a cirurgia seria custeada pela Lincx. Todavia, após a realização da cirurgia, o autor teria exigido a emissão do cheque objeto do processo, sob o argumento de que seria mera caução. Ainda de acordo com a versão da autora, ela, debilitada pelos efeitos da cirurgia, concordou. Dessa forma, o negocio jurídico estaria viciado por erro e estado de perigo. Posteriormente, a requerida, ao tomar ciência de que o autor já teria recebido honorários de seu plano de saúde, pediu a devolução do cheque. Porém, o autor se negou a restitui-lo. Assim, a requerida decidiu sustar o cheque. Requer a inversão do ônus da prova, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, o reconhecimento de prescrição e, no mérito, a total improcedência do pedido. 
Em réplica, afirma o autor que a requerida sempre teve ciência de que a cirurgia seria feita por médico particular. Afirma que o fato dos profissionais integrarem a mesma equipe não induz a presunção de que façam parte do mesmo convênio. Impugna a alegação de estado de perigo, uma vez que a cirurgia não seria urgente. Nega ter afirmado que o cheque seria mera caução. Aduz que nunca recebeu pagamento de Lincx, mesmo porque não é conveniado à empresa. Por fim, impugna o pedido de inversão do ônus da prova.
Houve audiência preliminar, em que foi deferido pedido de antecipação de tutela, decisão posteriormente anulada em sede de agravo. Houve, ainda, audiência de instrução, onde foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha do autor. 
Finalmente, vieram alegações finais. 
É o relatório.
D E C I D O.
Defiro a inversão o ônus da prova, pois a requerida é destinatária final de serviço, fazendo jus à facilidade que lhe defere a norma do art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, ressalto que o autor, ao apresentar prova escrita de seu crédito, se desimcumbiu do ônus de provar a existência de seu direito. Caberia à requerida demonstrar, na instrução do feito, que houve o alegado vício de consentimento.
A preliminar de prescrição não vinga, conforme já decidido no saneador, pois, de acordo com o art. 206, § 5º, inc. II, do Código Civil, prescreve em cinco anos a pretensão de profissionais liberais em cobrar por seus serviços.  Se a cirurgia foi realizada em 20 de janeiro de 2005, e a ação foi proposta em 23 de outubro de 2007, não houve prescrição.
No mérito, a ação é procedente.
A Ação Monitória, introduzida no CPC, pela Lei 9.079, de 14 de julho de 1995, criou um procedimento intermediário entre o da execução e o comum, sendo ação de procedimento especial de jurisdição contenciosa e como tal, constituindo-se em processo de conhecimento, acrescentada ao Livro IV, Título I, do Código de Rito, o Capítulo XV.
De acordo com a regra do art. 1.102(a), pode promover a Ação Monitória todo aquele que pretender, com fundamento em prova escrita sem eficácia executiva, receber soma em dinheiro, coisa fungível ou bem móvel. Assim, o requisito específico de admissibilidade do procedimento monitório é a existência de "prova escrita", desprovida de força executória.
Dessa forma, aquele que tiver em seu poder documento sem força executória, pode se valer da tutela jurisdicional, bem diferenciada da execução, que tem como função precípua a de permitir a formação do título executivo de maneira mais célere. 
A Ação Monitória é, portanto, ação de conhecimento, condenatória com procedimento especial de cognição sumária, sendo sua finalidade principal, alcançar a formação de um título executivo judicial de modo mais rápido do que na ação condenatória convencional.
Portanto, pelo que se observa na norma contida no art. 1102(a) do CPC, chega-se à ilação de que qualquer título executivo extrajudicial, cuja prescrição o atingiu, poderá ser cobrado através da Ação Monitória, uma vez que ao título, descaracterizado como executivo, não se pode negar, sua força probante escrita, em que nela se encontre a obrigação de pagar quantia certa e determinada.
O objetivo da ação Monitória não é fazer com que o antigo título recobre sua força executiva, mas sim constituir outro título executivo, agora judicial, que ensejará se necessário, o devido e competente processo de execução.
Sustentando tal tese, nossos tribunais vêm, constantemente, decidindo de forma a amparar credores em tais situações, como se vê nos julgados a seguir enumerados:
?A ação monitória é a via adequada para cobrança de cheques, que perderam a eficácia de título executivo pelo decurso de tempo. Estes, por sua vez, estando formalmente perfeitos, não admitem, salvo raras exceções, a discussão da causa debendi, razão pela qual inocorreu o alegado cerceamento de defesa. As alegações que abririam ensejo a este tipo de discussão, deveriam vir acompanhadas de indícios ou começo de provas, que autorizassem a perquirição subseqüente, o que não ocorreu?. 
(TAPR - AC 101.677-7 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Antônio Alves do Prado Filho - DJPR 08.08.97)
O que se observa, portanto, é que a existência do título executivo faz presumir a boa fé do credor, e a existência do débito. Admite-se a discussão da ?causa debendi?, mas é ônus do devedor comprovar que houve justa causa para o não cumprimento da obrigação representada pelo título acostado aos autos.
A alegação de erro não prospera.
Nos termos do Código Civil:

Art. 138. São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio

O erro difere do dolo porque, enquanto naquele o sujeito passivo engana-se sozinho, no dolo o equívoco se dá em razão de artifício do autor do dolo ou de terceiro. No caso em análise, não vislumbro a existência de vício de consentimento. A simples impressão de print da clínica médica não induz a presunção de que todos os profissionais sejam conveniados ao mesmo plano. Tal informação não consta do site. Em uma clínica de grande porte, como a que o autor trabalha, é normal que alguns médicos trabalhem com um plano, outros com outro plano, e alguns atendem apenas de forma particular. Haveria erro, ou dolo, se o site afirmasse que todos os profissionais atenderiam ao mesmo plano, ou que induzisse a esse entendimento. Não há, nos documentos trazidos pela ré, prova de que a conduta da Clínica Deckers a levou a ter falsa percepção da realidade. Pelo contrário, a expedição de cheque nominal em favor do autor presume que a requerida tinha plena ciência de que se tratava de atendimento particular.
Da mesma forma, não houve estado de perigo.
Nos termos do Código Civil:

Art. 156. Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa

Da análise da norma, verificam-se dois requisitos para que se configure estado de perigo: a existência de uma obrigação excessivamente onerosa e situação de perigo à parte ou a alguém de sua família. No caso, não sobreveio nenhum dos requisitos. A obrigação não é excessivamente onerosa, pois o valor cobrado pelo autor, R$ 30.000,00, coaduna-se com o que é normalmente cobrado por profissionais médicos de notória especialização. Também não há dano grave que tornasse o negócio jurídico inevitável à requerida. O médico foi livremente escolhido por ela, dentre os profissionais do mercado. Além disso, por mais incômodas que fossem as dores, não se trata de moléstia que a obrigasse a acatar a proposta do autor nas condições por ele propostas, sob pena de imediato dano. Exemplo clássico de estado de perigo é aquele em que o náufrago aceita pagar um valor exorbitante por seu resgate, sob pena de morrer afogado. Aqui, não há liberdade de escolha. Ou ele se obriga a uma prestação desproporcional, ou morre afogado. A requerida, por outro lado, livremente escolheu o médico de sua preferência, dentre outros possíveis, e realizou a cirurgia. Todavia, não cumpriu sua parte na avença.
Por fim, improcedente a alegação de que o cheque seria mera caução. Ora, como se sabe, o cheque-caução é exigido por hospitais e clínicas antes da realização da cirurgia. Se o cheque foi emitido seis dias depois da cirurgia, por óbvio foi feito a título de pagamento. Além disso, se a autora sinceramente acreditava que a operação seria coberta pelo plano de saúde, não haveria razão para garantir o pagamento por meio de caução, já que a responsabilidade pelo pagamento seria da operadora. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, constituindo o crédito reclamado pelo autor, representado pelo cheque que instruem a inicial, devendo ser intimada a devedora para pagamento do débito devidamente corrigido desde a data combinada para a apresentação do título e com juros de 1% ao mês a contar dessa mesma data, prosseguindo o feito na forma prevista no Livro II, Título II, Capítulos II e IV, do Código de Processo Civil (art. 1.102c, do Código de Processo Civil).
Em face da sucumbência da embargante, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do débito.
P.R.I.

 São Paulo, 07 de março de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
