

SENTENÇA

Processo nº:0122080-21.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Luiz Elias
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

VISTOS.
 ESPÓLIO DE SERGIO LUIZ ELIAS, qualificado nos autos, moveu Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Obrigação de Fazer e Pedido de Antecipação de Tutela contra ITAUCARD S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que  o autor faleceu em 6.02.2009, e era titular do cartão de crédito nº 5448.5983.9559.3504 e de outros adicionais da ré, e com o seu falecimento a viúva pagou o total da fatura , ou seja, antes de seu vencimento no valor de R$474,33. Após, entrou em contato com a ré solicitando o cancelamento dos cartões e enviou os documentos solicitados, ocasião que foi-lhe informado que tinha direito a um seguro e em 05.04.2009, recebeu informação de que o cartão havia sido cancelado. Ocorre que,  recebeu duas novas faturas com vencimento para 11.04.2009, e ao entrar em contato com a ré, esta lhe solicitou que efetuasse o pagamento apenas do valor de R$28,91 o que foi feito em 03.04.2009, para o cancelamento do cartão.Porém, em maiode2009, mais uma vez recebeu uma nova fatura com vencimento em 11.05.2009, no valor de R$65,44. Após todos estes acontecimentos e procedimentos, a ré lhe enviou outro cartão de crédito em nome do falecido o qual acabou sendo cancelado a pedido da viúva, mas em 6.07.2009, recebeu nova fatura com cobrança de valores, o mesmo acontecendo em 11/08 e 11/10/2009. Em razão deste fato, faz jus a indenização por danos morais e requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais , bem como a ressarcir os valores recebidos indevidamente.Pediu a concessão de tutela antecipada para que a ré seja obrigada a cancelar definitivamente os cartões  de crédito em nome do falecido, e estornar os valores e retirar a restrições dos órgãos de proteção ao crédito.Requereu a procedência da ação para tornar definitiva a liminar e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$32.550,00.Juntou documentos as fls.17/20 e 22/42.
O processo foi recebido pelo rito ordinário e a liminar foi indeferida as fls.54. 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação as fls.79/85, argüindo a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que não houve qualquer erro no procedimento da ré e o autor não enviou qualquer documento questionando a cobrança e os lançamentos de seu cartão de crédito. Impugnou o pedido de indenização de danos morais. 
O autor apresentou réplica as fls.102/108.
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e obrigação de fazer que o Espólio de Sergio Luiz Elias promove contra  Itaucard S/A, objetivando o  ressarcimento por danos morais, em razão da ré ter efetuado cobranças de débito de cartão de crédito e encaminhado seu nome para o serviço de negativação de crédito.
Preambularmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, eis que a exordial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, não havendo prejuízo a defesa e ao principio do contraditório.
No mérito, decido.
Com relação ao fundo do direito, a prova documental produzida não deixa dúvidas de que a ré tinha conhecimento do falecimento do autor.É o que se conclui da análise dos documentos de fls.28/38, através do qual a ré se comprometeu a cancelar todos os cartões de crédito.
Ocorre que, a ré continuou emitindo faturas de cartão de crédito, apesar de ter ocorrido estorno de valores as fls.40 e ter tido conhecimento de que o autor já havia falecido.

A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Neste caso, é relativamente fácil provar os prejuízos, tendo em vista que o autor teve seu nome incluído no Serviço de Proteção ao Crédito, já que a inclusão indevida causa indiscutível dano moral (RT 592/186). O mesmo já não acontece com a demonstração da legitimidade

Ocorre que, no caso dos autos, o espolio não detém legitimidade ativa para propor ação de indenização por danos morais, porque os herdeiros é que detém legitimidade para pleiterar indezinação por danos morais. 

Neste sentido a jurisprudência já decidiu:

STJ - RECURSO ESPECIAL: REsp 869970 RJ 2006/0160263-5
Processual Civil. Responsabilidade Civil. Ação de Indenização. Dano Moral Decorrente deCobrança de Fatura de Cartão de Crédito. Utilização Indevida do Cartão Por Terceiro.Negativação do Nome do Correntista Dois Após Sua Morte. Ilegitimidade do Espólio. Direito... 
Relator(a): Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA
Julgamento: 04/02/2010
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA
Publicação: DJe 11/02/2010 
 Ementa
PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL DECORRENTE DE COBRANÇA DE FATURA DE CARTÃO DE CRÉDITO. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO CARTÃO POR TERCEIRO. NEGATIVAÇÃO DO NOME DO CORRENTISTA DOIS APÓS SUA MORTE. ILEGITIMIDADE DO ESPÓLIO. DIREITO PESSOAL DOS HERDEIROS.1. Controvérsia acerca da legitimidade ativa do espólio para pleitear reparação por dano moral resultante do sofrimento causado à família do de cujus em razão da cobrança e da negativação do nome do falecido decorrentes da utilização indevida de cartão de crédito por terceiro dois anos após o óbito. 2. O espólio carece de legitimidade ativa para ajuizar ação em que se evidencia que o dano moral pleiteado pela família tem como titulares do direito os herdeiros, não por herança, mas por direito próprio deles.3. Recurso especial provido.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar o cancelamento dos cartões de crédito em nome do falecido Sergio Luiz Elias e retirar as restrições dos órgãos de proteção ao crédito. Condeno a ré na devolução dos valores pagos indevidamente a serem apurados em fase de execução, além do pagamento de 80% das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 10% sobre o valor do debito.
P.R.I.
São Paulo, 8 de novembro de 2010.
RODOLFO CÉSAR MILANO
             Juiz de Direito
