

SENTENÇA

Processo nº:0122335-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Priscilla Gonçalves de Lima
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


PRISCILLA GONÇALVES DE LIMA, qualificada na inicial, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELEFÔNICA, alegando, em síntese, que solicitou a empresa-ré uma linha telefônica em sua residência, mas foi informada pela mesma que o serviço não poderia ser prestado devido a falta de cabeamento em sua rua. Diante disso, a autora desistiu da obtenção da linha, que sequer foi instalada.
Não obstante a isso, no mês seguinte, dezembro de 2010, a requerente recebeu uma fatura da empresa ré, cobrando valores referentes a sua suposta linha telefônica, fato que se repetiu nos meses seguintes (fls. 20/25), por mais que a autora ligasse  na empresa tentando explicar que não devia aqueles valores.
Por fim, a autora passou a receber inúmeras notificações de cobrança (fls. 26/31), além de ligações de cobrança, até que seu nome foi incluso nos órgãos de proteção ao crédito (fl.32).
Alega que jamais teve relação jurídica com a requerida. Pede a procedência do pedido para que seja declarado inexistente o débito, condenando-se a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
Juntou os documentos de fls. 20/33.
Indeferida a antecipação da tutela (fl. 40). 
A requerida foi citada (fls. 46) e apresentou contestação de fls. 48/55, onde afirma que as contas telefônicas gozam de presunção de regularidade. Acrescenta que a cobrança é regular, já que o serviço foi prestado e não restou demonstrada falha no serviço, pois alguém pode ter utilizado sem o conhecimento do autor. Contesta, finalmente, o dano moral e pede a improcedência do pedido.
Réplica as fls. 63/66.
A requerida fez proposta de acordo oferecendo o valor de R$ 2.000,00 para quitar o pedido (fl. 72/73). A requerente fez contraproposta de R$ 15.000,00 (fls. 78/79), que, em face da omissão da contestante, entende-se que não foi aceito (fl. 83).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Em que pesem os argumentos trazidos pela requerida, o pedido é procedente.
De fato, o requerente afirma que não celebrou o contrato que gerou a cobrança feita pela ré, uma vez que a própria requerida informou da impossibilidade de instalação da linha telefônica no local, por falta de cabeamento na rua. Entretanto, ainda assim a cobrança aconteceu e em razão do não pagamento, seu nome foi incluído no cadastro de devedores (fls. 32).
A contestação apresentada pela ré jamais nega a inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, limitando-se a afirmar que não agiu com culpa, pois a contratação e a prestação do serviço cobrado foram regulares. 
Ora, não se discute que a relação entre as partes está sujeita às regras do Código do Consumidor na medida em que a requerida é prestadora de serviço público. Assim, havendo verossimilhança na alegação do autor, que informa jamais ter contratado o serviço de telefonia no endereço indicado na inicial, tem aplicação o disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, a ponto de justificar a inversão do ônus da prova e impor à concessionária o dever de demonstrar que a determinada linha foi de fato instalada e utilizada pela requerente.
Trata-se de prova negativa, de difícil produção para o requerente, enquanto que a requerida, que tem a seu dispor um amplo aparato tecnológico, poderia com maior facilidade demonstrar que foi ele quem postulou o serviço prestado e cobrado.

Entretanto, a ré não conseguiu evidenciar que a linha foi instalada e que o serviço foi prestado. Mas, muito pelo contrário, em nenhum momento sequer se referiu à questão específica do caso em tela, qual seja, a realização ou não da instalação da linha, se servindo de inúmeras justificativas genéricas, que mal se adequavam ao caso em tela, dando a nítida impressão de que a contestação não passava de um modelo padrão, com alegações genéricas.
Portanto, dessa conduta indevida da ré decorre, evidentemente, o dano moral, pois o autor não recebeu os serviços da requerida, motivo pelo qual não poderia responder pelo mesmo, e, não obstante a isso, foi insistentemente cobrado por meio de cartas e telefonemas, tendo, por fim, seu nome negativado pelos órgãos de proteção ao crédito.
O prejuízo moral é evidente, pois aquele que sofre restrições ao crédito passa por situações vexatórias que causam constrangimento inestimável ao cidadão de bem, que, por ato negligente da prestadora do serviço acaba passando pelo dissabor de ver seu nome inscrito no cadastro de devedores. Não se trata, então, de mero aborrecimento sem conseqüências maiores.
Resta a fixação do valor da indenização.
É certo que prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Portanto, uma vez que a culpa da ré deve ser considerada elevada, pois teria condições de facilmente perceber que não foi prestado tais serviços e evitar a restrição indevida, razoável a fixação da condenação em 15 vezes o valor do salário mínimo atualmente vigente (R$ 678,00), ou seja, R$ 10.170,00, com correção monetária a partir desta data e mais juros legais de mora contados da indevida inclusão do nome no cadastro de inadimplentes.
Observo que se a indenização deve servir de punição e estímulo para que fatos semelhantes não voltem a ocorrer, também não pode causar o indevido enriquecimento do ofendido.
Em suma, a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito indicado na inicial em relação ao requerente, devendo o nome da autora ser imediatamente excluído dos cadastros de proteção ao crédito. 
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de R$ 10.170,00 a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da indevida inclusão do nome no cadastro de inadimplentes.   Por fim, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação. 
P. R. I.






São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
