

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0122654-61.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adm. Comércio de Roupas Ltda
Requerido:Brasil Modas Confecções Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

ADM COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito (duplicatas mercantis por indicação) cumulada com Indenização por Danos Morais em face do BANCO DO BRASIL S/A e de BRASIL MODAS CONFECÇÕES LTDA., também qualificados nos autos, alegando, em apertada síntese, que os títulos encaminhados a protesto (duplicatas mercantis por indicação nºs. 2414G (R$ 956,57) ? 2379E (R$ 145,71) ? 2954B (R$ 318,86) ? 2656C (R$ 5952,00) ? 2405E (R$ 478,29) ? 2404E (R$ 478,29) e 2411E (R$ 637,71) são inexigíveis, porquanto estão quitados. 

Alegou a autora que os títulos não poderiam ter sido indicados a protesto por estarem devidamente quitados. O Banco apresentante dos títulos foi notificado do pagamento das duplicatas, contudo, ainda assim encaminhou-os à protesto indevidamente. 

A requerida Brasil Modas, através da assinatura aposta nos documentos deu prova do adimplemento da obrigação e quitação dos títulos e por isso não poderiam ter sido encaminhados a protesto. Os títulos são inexigíveis.

O indevido encaminhamento e apontamento das duplicatas mercantis por indicação a protesto, em razão da dívida quitada, causou-lhe prejuízos morais, e por isso a empresa ré deve arcar com tal responsabilidade. Muito embora os protestos não chegaram a se concretizar pela concessão de medida liminar nas ações cautelares em apenso é devida a indenização pelos danos morais pleiteados, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos títulos encaminhados indevidamente a protesto (quitados) com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos (fls. 12/60).

Aditada a petição inicial (fls. 69 e 75/76), o banco requerido foi citado (fls. 86) e apresentou contestação (fls. 93/95), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por não ter praticado qualquer ato ilícito. 

A correquerida Brasil Modas foi citada por edital (fls. 245/246) e não ofertou defesa. Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que apresentou contestação (fls. 251/252), impugnando os fatos por negativa geral.

A autora manifestou-se sobre as contestações (fls. 223/228 e 257/259). 

As partes especificaram provas (fls. 266/267 e 276). 

Em apenso, há duas medidas cautelares preparatórias de sustação de protesto movidas pela autora em face dos requeridos, em que foram deferidas medidas liminares (fls. 33 e 48) de sustação de protesto sem caução.  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de título (duplicatas mercantis por indicação) cumulada com Indenização por danos morais, visando o reconhecimento de que o débito não existe (títulos pagos), além da condenação dos réus ao pagamento de danos morais (R$ 10.000,00), ante o abalo de crédito configurado, em especial porque seu nome foi levado ao Cartório de Protesto da Capital, indevidamente, mesmo após o pagamento dos títulos.

Tem-se no caso em tela hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

Inicialmente, urge realçar, não merecer guarida a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo Banco/réu em sua contestação, isto porque a sua qualidade de apresentante das duplicatas mercantis por indicação levadas a protesto, consoante se verifica nos autos das medidas cautelares em apenso, em desfavor da autora lhe confere legitimidade para ocupar o polo passivo da lide. 

Outrossim, eventual declaração de inexigibilidade e nulidade dos títulos em comento, cujo protesto foi obstado pela concessão das medidas liminares nos autos das cautelares em apenso, certamente terá repercussão nas relações comerciais e jurídicas entre o banco e a correquerida Brasil Modas. 

Logo, fica afastada a aludida preliminar.     

No mais, não existindo outras questões preliminares pendentes de apreciação passo à análise do mérito.
 
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Como cediço, o título de crédito é o documento representativo de uma obrigação pecuniária, sendo conceituado como o documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado (Vivante, citado por Fábio Ulhôa Coelho: Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 9a ed., 1997, p. 213).

Tem-se, em consequência, que o título de crédito contempla uma obrigação pecuniária, nele expressamente contida e que, no caso da duplicata mercantil por indicação, decorre de um negócio jurídico subjacente: a compra e venda mercantil a prazo. A duplicata mercantil é, portanto, um título de crédito causal, na medida em que se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem, sendo dela dependente.

No presente caso, os elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental acostada aos autos pelas partes e de suas manifestações, revelam que a requerida Brasil Modas emitiu indevidamente as duplicatas mercantil em desfavor da autora (sacadora do títulos), transferindo-as, posteriormente, para o banco réu, mormente por se tratar de duplicata mercantil por indicação com endosso translativo (mandato), quando a dívida oriunda de tais títulos de crédito já tinha sido paga, consoante se observa nos documentos constante da inicial (fls.12/36). 



Pelo que se verifica dos autos (fls. 12/36) resultou inconteste que nas duplicatas em debate consta a assinatura aposta pelo representante legal da requerida Brasil Modas, comprovando o pagamento do valor expresso nos citados títulos, o que conduz ipso facto a inexigibilidade do débito e por sua vez das referidas duplicatas mercantis.

Note-se que na realidade competia à requerida Brasil Modas comprovar a licitude dos títulos de crédito emitidos e repassados a terceiro (ao Banco). Todavia, não se desincumbiu de tal ônus processual. Pelo contrário, quedou-se inerte, sendo apresentada defesa pelo Curador Especial, resultando, portanto, incontroverso que, equivocadamente, encaminhou as aludidas cártulas ao Banco para protesto, o que, por sua vez, leva o Juízo à conclusão de que as duplicatas mercantis emitidas (nºs. 2414G (R$ 956,57) ? 2379E (R$ 145,71) ? 2954B (R$ 318,86) ? 2656C (R$ 5952,00) ? 2405E (R$ 478,29) ? 2404E (R$ 478,29) e 2411E (R$ 637,71) não tinham de fato o necessário suporte, em especial pelo débito já estar pago, notadamente pelos documentos de fls. 12/36 que comprovam o pagamento da dívida, e por isso devem os títulos ser declarados inexigíveis.

Dessa forma, é de rigor a declaração de nulidade e inexigibilidade das duplicatas mercantis questionada nos autos. 

Por fim, vislumbro que a requerida Brasil Modas foi a responsável pela circulação indevida dos títulos de crédito sem o necessário requisito de validade, o que faz com que deva suportar os ônus da sucumbência, apesar do banco réu também ser sucumbente, pois discorda do pedido inicial. 

No tocante à indenização por danos morais o pedido não merece guarida. Neste aspecto, razão assiste ao banco requerido.

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil dos réus dependia da comprovação pela autora de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo, os danos morais afirmados na peça inaugural e o nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito.

A prova trazida ao processo revela que a requerida Brasil Modas agiu de forma culposa, porquanto não há como não concluir ter ela agido de forma negligente ao emitir sete duplicatas mercantis em desfavor da autora quando a dívida já estava paga.

Note-se, bem assim, também não ter sido provado o dano moral sofrido pela autora, pois não existiu o protesto dos títulos em seu desfavor, apenas os apontamentos dos títulos. 

Com efeito, sem protesto não há abalo de crédito e por sua vez não há se falar em ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Neste aspecto o pedido não merece guarida.

Ressalte-se, outrossim, não se estar negando que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio ocasionado pelos requeridos (apontamento dos títulos a protesto). Contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, ficando acrescentado que incômodos e aborrecimentos não se confundem com danos morais. 

No caso em tela, era imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos à sua honra objetiva, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada, o que não se vislumbrou.

Em resumo, dos elementos de convicção acostados ao feito é possível extrair que a requerida Brasil Modas, na verdade, agiu de forma culposa, ao emitir indevidamente duplicatas mercantis que já estavam pagas e encaminhá-las ao Banco réu que apresentou os títulos, apontando-as para ser protestada, mas não que a autora tenha sofrido algum tipo de dano moral associado às condutas atribuídas aos demandados, o que, por sua vez, compromete a possibilidade de obter a indenização postulada.

Desta feita, conclui-se que o mero apontamento das duplicatas a protesto, que não se verificou pela concessão da medida liminar, impedindo a concretização do ato notarial não se mostra hábil à configuração de danos morais indenizáveis.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos tribunais. Confira-se: 


0000679-25.2011.8.26.0451  Apelação 
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/07/2011 
Data de registro: 26/07/2011 
Outros números: 6792520118260451 
Ementa: ... apontamento de título a protesto, sem sua concretização, não gera presunção de dano moral. Para configurar o dever de reparar, deve a parte demonstrar a efetiva ... Ementa: *CAMBIAL DUPLICATA PROTESTO APONTAMENTO DANO MORAL CERCEAMENTO DE DEFESA. 1. Se a própria ré tinha conhecimento de que as mercadorias não tinham sido encomendadas pela autora, mas por outra pessoa, a declaração de inexigibilidade da duplicata em face da autora era medida de rigor. Fatos incontroversos não demandam dilação probatória. Cerceamento de defesa inocorrente. 2. O mero apontamento de título a protesto, sem sua concretização, não gera presunção de dano moral. Para configurar o dever de reparar, deve a parte demonstrar a efetiva ocorrência de dano moral. Dano não demonstrado. Indenização afastada. Recurso provido.* 


9238438-80.2008.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Campos Mello 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/06/2011 
Data de registro: 12/08/2011 
Outros números: 991080637605 
Ementa: ... id="A175"/>TÍTULO INEXIGÍVEL. SACADORA QUE NÃO LOGROU DEMONSTRA A HIGIDEZ DO SAQUE. MERO APONTAMENTO DE TÍTULO PARA PROTESTO NÃO GERA DANO Ementa: DUPLICATA. DEMANDA DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE, COM PEDIDO CUMULADO DE INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL. PROCEDÊNCIA PARCIAL DECRETADA EM IO GRAU. DECISÃO REFORMADA EM PARTE, TÍTULO INEXIGÍVEL. SACADORA QUE NÃO LOGROU DEMONSTRA A HIGIDEZ DO SAQUE. MERO APONTAMENTO DE TÍTULO PARA PROTESTO NÃO GERA DANO MORAL. RECURSO PROVIDO EM PARTE


0112571-33.2008.8.26.0001  Apelação
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/05/2011 
Data de registro: 04/05/2011 
Outros números: 1125713320088260001 
Ementa: ... pelo apontamento indevido do nome da empresa autora para protesto de título Cabimento Hipótese em que o mero apontamento não acarreta dano Ementa: ILEGITIMIDADE DE PARTE Preliminar arguida de ilegitimidade para figurar no polo passivo da relação processual Rejeição Hipótese em que o título apontado para protesto foi objeto de endosso mandato Apelante que, na verdade, figura no polo passivo na condição de mandante, respondendo pelos atos de seu mandatário PRELIMINAR REJEITADA. AUSÊNCIA DE DOCUMENTO INDISPENSÁVEL Preliminar arguida de ausência de documento indispensável à propositura da ação Rejeição Hipótese em que a juntada do instrumento de protesto era ônus da autora, cuja falta repercutirá no conjunto probatório e no resultado do julgamento PRELIMINAR REJEITADA. DANO MORAL APONTAMENTO INDEVIDO PARA PROTESTO Pretensão de parcial reforma da sentença que condenou a ré no pagamento de indenização pelo apontamento indevido do nome da empresa autora para protesto de título Cabimento Hipótese em que o mero apontamento não acarreta dano moral, sendo necessária a efetiva comprovação da lesão passível de indenização, o que não ocorreu no presente caso RECURSO PROVIDO. 

DANO MORAL ? Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito ? Concessão anterior de liminar sustando o protesto que não se efetivou ? Simples apontamento do título ? Hipótese ? Indenização ? Impossibilidade. (Apelação nº 934.508/4 ? São Caetano do Sul ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Colombi ? 29.3.06 ? V.U.) RAG 

DANO MORAL - Protesto indevido - Mero apontamento do título a protesto - Sustação a tempo do ato notarial - Hipótese em que a simples apresentação da cártula a protesto, sustado por determinação judicial, não se mostra hábil à configuração de danos morais indenizáveis - Pedido inicial julgado improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação n. 1.029.606-5 - São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - 29.08.06 - V. U. - Voto n. 3.104) asc 

DANO MORAL - Protesto indevido - Inexistência - Apontamento do título no cartório de protesto - Inexistência de cobrança vexatória - Discrição do procedimento - Verificação - Dano inocorrente - Recurso parcialmente provido (Apelação n. 903.693-5 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: William Marinho - 12.06.06 - V. U. - Voto n. 8.917) asc 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para declarar a nulidade e a inexigibilidade das duplicatas mercantis nºs. 2414G (R$ 956,57) ? 2379E (R$ 145,71) ? 2954B (R$ 318,86) ? 2656C (R$ 5952,00) ? 2405E (R$ 478,29) ? 2404E (R$ 478,29) e 2411E (R$ 637,71), bem como para reconhecer a inexistência, em face da autora, da dívida expressa nas aludidas cártulas levadas a protesto, retirando-lhe a validade, a eficácia e a exigibilidade. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos e morais. Em consequência, JULGO PROCEDENTE as ações cautelares de sustação de protesto, autuadas em apenso (nºs 007.06.119083-7 e 000.06.198061-8 1285/06) e torno definitivas as medidas liminares concedidas nas cautelares, cancelando-se o apontamento dos títulos a protesto. Em consequência, JULGO EXTINTOS ambos os feitos, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o honorários de seus advogados, repartindo-se as custas processuais (art. 21, do CPC).
Oficie-se aos Cartórios de Protestos confirmado a definitivamente as liminares concedidas nas cautelares.
 P.R.I.C.                                          

São Paulo, 19 de agosto de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
