

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.122141-9 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Francisca da Silva Xavier
Requerido:Consorcio Plus e outros




Vistos.



Francisca da Silva Xavier, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Ressarcimento de Danos Morais e Materiais em face de Consórcio Plus, Viação Itaim Paulista, Expresso Talgo Transportes e Turismo Ltda. e Osvaldo Pereira, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 04/06/2007, adentrou  ônibus da terceira ré, de placas BYH1400, conduzido pelo último réu; todavia, ao passar pela catraca, na busca de assento reservado a idosos, o veículo arrancou bruscamente, o que ocasionou a queda da autora. Aduz que, com a queda, fraturou a coluna cervical e sofreu escoriações, bem como ficou impossibilitada de suas exercer atividades. Contudo, apesar de pedir, não foi prontamente socorrida, uma vez que o motorista completou o itinerário antes de levar a requerente ao hospital.

Sustenta despreparo, imprudência e negligência do preposto da ré, bem como responsabilidade solidária do consórcio requerido e, com tais ponderações, requer indenização por dano material, no importe de R$ 796,39 (setecentos e noventa e seis Reais e trinta e nove centavos), e por dano moral, que estima em R$ 38.000,00 (trinta e oito mil Reais), pleiteando a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/22.

Citado, o co-réu Osvaldo Pereira apresentou contestação às fls. 43/50, acompanhada dos documentos de fls. 51/55. Alega, em preliminar, carência de ação e litigância de má-fé, bem como que houve negativação de seu nome por conta do valor pleiteado pela autora, a despeito de sequer ter sido julgada a ação e de haver responsáveis solidários, os ora co-réus.

Quanto ao mérito, nega que tenha arrancado bruscamente com o veículo e alega que sequer há aclive ou decline na pista. Aduz que a autora sofreu mal súbito e se desequilibrou, caindo sentada. O contestante parou o veículo para verificar o ocorrido e insistiu para levá-la ao Hospital de Guaianazes, posto que estavam próximos ao local, mas houve resistência da mesma para descer do coletivo. Aduz que os passageiros também insistiam para que a requerente descesse, bem como a Guarda Civil, até que, finalmente, a autora saiu do ônibus para entrar no hospital.

Esclarece que tomou as providências cabíveis, inclusive apanhou cadeira de rodas para que a autora, já idosa, não tivesse de caminhar, mas esta se negou a utilizá-la, de sorte que saiu caminhando. Ademais, o cobrador telefonou para o filho da mesma, que sugeriu sua transferência para outro hospital.

Nega que a autora tenha sofrido escoriações quando da queda e sustenta que o Boletim de Ocorrências foi lavrado em órgão policial incompetente, em razão de ser este o local de trabalho do filho da mesma. Ademais, a autora não buscou os requeridos para pedir auxílio, socorrendo-se de pronto ao Judiciário.

Impugna os valores pleiteados a título de dano moral, bem como os documentos relativos aos danos materiais, e, com tais ponderações, requer a improcedência do pedido. Elabora ainda pedido de condenação em litigância de má-fé, que denomina reconvenção, bem como requer liminar para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Citados, os co-réus Consórcio Plus, Viação Itaim Paulista e Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel contestaram o feito às fls. 57/72, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 73/115.

Alegam, em preliminar, ilegitimidade passiva do Consórcio Plus, uma vez que possui apenas função administrativa, inexistindo culpa de sua parte, tampouco solidariedade entre as empresas consorciadas e o consórcio, consoante previsto pelo artigo 278 da Lei 6.404/76. Também sustentam ilegitimidade para figurar no pólo passivo da Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel, posto que a mesma já não opere desde outubro de 2003, em virtude de procedimento licitatório. Ademais, aduzem que, por força de contrato de locação, a responsabilidade pela empresa Expresso Talgo é da Viação Itaim Paulista.

Requerem denunciação da lide da Preferencial Companhia de Seguros, com a qual mantém contrato a co-ré Viação Itaim Paulista.

Quanto ao mérito, alegam que não restou comprovado nexo de causalidade entre acidente e danos sofridos. Ademais, inexiste culpa, uma vez que o motorista conduzia o coletivo em velocidade compatível, em sua mão de direção. Assim, insubsistente a alegação de que o mesmo arrancou com o veículo, já que não é possível imprimir alta velocidade com o ônibus em primeira marcha.

Aduzem que os seus prepostos são orientados a parar o veículo em caso de emergência ou acidente, esvaziando o mesmo e encaminhando os passageiros a outro ônibus, bem como a providenciar socorro, acionar o resgate e a empresa. A autora não faz prova de que houve negativa de socorro, tampouco de que buscou a empresa de ônibus, sem solução.

Ademais, o acidente se deu por culpa da requerente, que se desequilibrou, o que se confirma pelo fato de não haver outras vítimas. O dano se deve ao fato de sofrer a autora de doenças degenerativas, como escoliose lombar, rarefação óssea difusa, osteofitose marginal e artrose das interapofisárias.

Se houve dano decorrente do acidente, foram apenas escoriações; outrossim, recusou-se a autora ao exame de corpo de delito, apto a comprovar se houve algum prejuízo.

Impugnam ainda o pedido de danos morais, carecedor de prova e de nexo de causalidade, tratando-se o caso de mero dissabor cotidiano. Tampouco comprova a autora o pedido de indenização por dano material, uma vez que os documentos juntados possuem datas diversas à do acidente.

Alternativamente, requerem arbitramento de indenização segundo o critério da razoabilidade e, com tais ponderações, requerem a improcedência do pedido inicial.

Sobreveio petição da autora, informando que a co-ré Expresso Talgo Transportes e Turismo foi incorporada pela Viação Itaim Paulista (antiga Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel), o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 119/123.

Houve réplica (fls. 125/128), acompanhada dos documentos de fls. 129/164.

O co-réu Osvaldo reiterou o pedido de liminar, consoante fls. 166/174, sendo determinada expedição de certidão de objeto e pé (fl. 175).

Citada a denunciada, apresentou contestação às fls. 197/202, acompanhada dos documentos de fls. 203/205. Alega, em preliminar, que foi decretada a intervenção extrajudicial compulsória da Preferencial Companhia de Seguros, pela Portaria 2779, de 31/10/2007, de sorte que requer a suspensão do feito. Ademais, requer indeferimento da denunciação, uma vez que não se especificou em qual dos incisos do artigo 70 se fundamenta o pedido. Sustenta ainda que não detinha autorização da Susep para emitir apólices quando do contrato, sendo, nesse sentido, infundada a pretensão.

Manifestaram-se as denunciantes às fls. 210/211. Alegam confissão por parte da denunciada, bem como insubsistência do pedido de suspensão do feito e que desconhecem qualquer irregularidade contratual.

Peticionou a denunciada às fls. 230/241, informando acerca de sua liquidação extrajudicial, trazendo aos autos os documentos de fls. 242/245. 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 248/249, oportunidade em que houve desistência quanto à denunciação da lide.

Saneador às fls. 260/261.  Foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva do Consórcio Plus, bem como homologada a desistência quando à denunciação da lide.

Cópia de gravo de instrumento às fls. 275/282.

A audiência de instrução e julgamento se deu consoante termos de fls. 310/352. Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas cinco testemunhas.

Memorial das empresas requeridas às fls. 349/352; da autora às fls. 354/363 e do co-réu Osvaldo às fls. 370/373, oportunidade em que este requer devolução do prazo.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

De início, é caso de afastar a alegação de carência de ação, proveniente de Osvaldo Pereira, uma vez que, embora tenha mencionado objeção de tal natureza, não a fundamentou.

A questão atinente à inserção do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito está superada pela deliberação antecedente, que esclareceu que não houve qualquer determinação pelo Juízo.

Outrossim, a questão de ilegitimidade de parte do Consórcio Plus está superada pela decisão de fls. 260/261, confirmada pelo acórdão de fls. 196/199 do apenso.

Passa-se, portanto, ao mérito. 

Dispõe o art. 37, parágrafo 6º., da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviço público, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". 

Do referido dispositivo decorre a obrigação da pessoa de jurídica de direito privado prestadora de serviços públicos comprovar que não foi a culpada pelo evento, invertendo-se, por consequência, o ônus da prova.

Especificamente no caso em análise referida inversão implica na aceitação dos fatos narrados pela autora em face das pessoas jurídicas, o que, todavia, não se estende ao motorista demandado, em relação a quem o ônus da prova segue sendo da autora.

Como consequência, na hipótese de dúvida quanto à realidade dos fatos, na hipótese de prova inconclusiva, a solução é o acolhimento do pedido em relação à empresa de ônibus e improcedência em relação à pessoa física do motorista.

Este é a situação na hipótese em comento. Com relação ao motorista, em face da fragilidade da prova acerca das efetivas circunstâncias do evento, a demanda é improcedente.

Com relação à empresa, todavia, a mesma incerteza acerca da efetiva dinâmica do acidente leva ao reconhecimento do dever de indenizar.

Cumpre consignar que a prova está dividida no caso em tela. Há prova testemunhal respaldando a versão de ambas as partes. De se conferir, a propósito, os depoimentos de fls. 312/325.

Portanto, passo à análise dos valores perseguidos. Pleiteia a requerente o importe de R$ 796,39 (setecentos e noventa e seis reais e trinta e nove centavos) para cobertura de danos materiais e 100 salários mínimos de danos morais.

O montante perseguido a título de danos materiais está comprovado por intermédio dos documentos de fls. 20/21, coerentes com os fatos e com a prova testemunhal, devendo ser acolhido.

Os danos morais, de seu turno, decorrentes da dor, sofrimento advindo de privações, dependência de terceiros, bem como angústia que naturalmente decorrem do sofrimento, são reconhecidos.

Considerando fato e circunstâncias, tenho que a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que correspondem a aproximadamente 38 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação. Trata-se de importe significativo, mas que não acarreta enriquecimento sem causa. Enfim, bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais formulados por Francisca da Silva Xavier  em face de Consórcio Plus, Viação Itaim Paulista, Expresso Talgo Transportes e Turismo Ltda. e Osvaldo Pereira para: 

a)Afastar o pedido em relação a Osvaldo Pereira;
b)Acolher o pedido em relação às demais requeridas, condenando-as solidariamente no pagamento de R$ 20.736,29 (vinte mil, setecentos e trinta e seis reais e vinte e nove centavos), corrigidos, os danos materiais a contar da data dos desembolsos e os danos morais a contar de hoje até o efetivo pagamento, bem como acrescidos de juros de mora a contar da citação.

Em relação a Osvaldo Pereira, fica a autora condenada no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. O pagamento da aludida verba ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

As co-rés são condenadas no pagamentos de custas, despesas processuais e honorários advocatícios à autora, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
         Juíza de Direito
