

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0122521-36.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miria Rodrigues Batista Pimentel e outro
Requerido:Cyrela Gafisa Spe Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Domingos Barreiros Pimentel e Miria Rodrigues Batista Pimentel, qualificadas, propuseram Ação de Indenização contra Cyrela Gafisa Spe Ltda e Gafisa S/A, igualmente qualificadas.
Alegam que, em 23 de outubro de 2007, parte da tubulação localizada no banheiro de empregada rompeu-se. Aduzem que, em virtude de tal vazamento, sofreram danos materiais no valor de R$ 21.000,00 e danos morais no valor de R$ 9.000,00. Pleiteiam a condenação das rés nestes valores.
Juntou documentos.
Citadas, as rés contestaram a fls. 225/237, com documentos também.
Houve réplica a fls. 277/279.
Há, a fls. 282/283, despacho saneador, dado em audiência de conciliação, na qual as partes não se compuseram. 
Laudo pericial, a fls. 363/411.
Laudo divergente das requeridas, a fls. 428/437. 
Finda a instrução, a autora apresentou alegações finais a fls. 457/459. As rés requereram reconsideração da decisão que encerrou a instrução. Esclarecimentos periciais, a fls. 471/475. Finda a instrução, a autora reiterou suas alegações finais de fls. 457/459 e as rés as apresentaram a fls. 498/504.
É a síntese.
Decido.
Alegam que, em 23 de outubro de 2007, parte da tubulação localizada no banheiro de empregada rompeu-se. Aduzem que, em virtude de tal vazamento, sofreram danos materiais no valor de R$ 21.000,00 e danos morais no valor de R$ 9.000,00. Pleiteiam a condenação das rés nestes valores.
A ação procede em parte, com minoração dos danos materiais, lembrando-se que a preliminar de decadência já foi rejeitada. Anote-se que a aquisição do bem se deu em abril de 2006 e que, por seu turno, o artigo 618, do CC/02, estabelece o prazo de 5 anos para que o adquirente decaia de seu direito. A garantia contratual, nesses casos, vale como mero protocolo entre as partes, não revogando a lei. Além disso, o perito Joaquim Lopes afirma que o vício não apareceu por desuso do banheiro e não porque não existisse, caracterizando-lhe como vício de construção. 
Nesse sentido, leia-se a seguinte jurisprudência:
"Indenização. Defeitos de construção. Prazo qüinqüenal Prescrição não reconhecida. Anomalia existente no edifício foi demonstrada. Vícios não se apresentavam de plano. Fissuras decorrentes de infiltração e defeitos na instalação elétrica necessitam de uso por determinado período para que as irregularidades se destaquem. Irrelevância se a ré administrou a preço fechado ou a preço de custo. Prevalece a responsabilidade pela administração da construção em si. Apelo desprovido" (TJSP, Ap. 9172077-18.2007.8.26.0000, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 22/04/2009 )
O perito engenheiro constatou a existência do vício construtivo apontado na petição inicial. Ele afirma que tal vício foi causado pela mão-de-obra que executou, de modo equívoco, as instalações da tubulação da água fria do banheiro, onde o projeto original não foi implantando. Ele prossegue dizendo que o desuso do banheiro pela família postergou o aparecimento do vício, exatamente para o período posterior à garantia contratual do imóvel. Assim, averiguou-se que o tubo rompido não recebeu tratamento técnico adequado, seja por não estar lixado corretamente, seja por não ser limpo com a substância adequada, conforme normas emanadas da Associação Brasileira de Normas Técnicas. 
Assim se expressa o perito em sua conclusão: 
"Através da análise da documentação acostada aos autos, pela vistoria realizada, pelos dados fornecidos pelas partes, este signatário pode concluir que: foi constatado vício construtivo, provocado pela mão-de-obra durante a execução das instalações da tubulação da água fria do referido banheiro, onde não foi respeitado os bons critérios executivos apresentados na NBR 5626; por falta do uso pelos proprietário do imóvel do local onde ocorreu o dano, conforme apresentada nos autos, a fls. 03 - '... Parte da tubulação localizada no banheiro da empregada (...), que nunca fora utilizado pelos membros da família, rompeu-se...' -, somente postergou o aparecimento do vício construtivo para um período após o encerramento do prazo legal da garantia, segundo o qual caberia ao construtor responder pela adequação do item afetado".
Está patente nos autos o dano material sofrido pela autora, uma vez que o vazamento molhou todo seu apartamento, danificando tapetes, piso laminado, batentes, além de armários e outros móveis. No entanto, o dano material exige comprovação, por meio de notas fiscais e documentos outros, para ser deferido. Os autores juntaram os seguintes documentos: doc. 39, no valor de R$ 6.200,00; doc. 40, no valor de R$ 1.790,00; doc. 41, no valor de R$ 1.760,30; doc. 42, no valor de R$ 528,04 e; doc. 43, no valor de R$ 502,96, totalizando o dano material em R$ 10.781,30. A despesa de remoção dos armários não foi legalmente comprovada. 
Dessa forma, fixo os danos materiais em R$ 10.781,30.
Passo a fixar os danos morais.
A indenização tem o caráter dúplice, de compensar o ofendido e punir o agente do dano. Mas não pode ser fonte de enriquecimento nem irrisória ou simbólica. Deve ser justa e digna para os fins a que se destina.
Persegue-se uma compensação de ordem material suficiente para que o lesado obtenha uma certa tranquilidade, algum prazer, que permita atenuar a sua tristeza (Tereza Ancona Lopes de Magalhães, O dano estético, RT, 1980, p. 75; Maria Helena Diniz, Indenização por dano moral, Revista Consulex, ano I, nº 3, março de 1997, p. 29).
Assim, no caso em tela, afigura-se justa à reparação pelo dano moral a condenação no equivalente a 16,5 salários mínimos, ou seja, R$ 8.992,50, suficientes para reparar o constrangimento moral sofridos pelos adquirentes do apartamento, bem como os transtornos pela reforma, que lhes causou surpresa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar as rés ao pagamento, a título de danos materiais, de R$ 10.781,30, sobre o qual incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de R$ 8.992,50, a título de danos morais, sobre o qual incide correção monetária, que se conta a partir da data de hoje, e juros legais, desde a data da citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
