

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0122468-76.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Fernando Elean
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli, OAB 93715 (PAJ)
Requerido:Tim Celular Sa
Preposto:Ricardo Goulart Cardoso, RG 36944221-0
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB 293285
Data da audiência:26/10/2010 às 16:00h




Aos 26 de outubro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por cancelado o contrato de prestação de serviço, sendo que a ré declara que o autor não deve nada para ela pela prestação do serviço, bem como se compromete a tirar o nome do autor de listas de devedores até o dia 16 de novembro de 2010, sob pena de multa de R$ 2.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
