

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0122965-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Cristiane Monti e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB-SP, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS em face de CRISTIANE MONTI e de ADHEMAR MONTI, também qualificados na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, ordem de desocupação e reintegração na posse do imóvel em causa e, no final, a confirmação da medida com o decreto de rescisão do Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel e a condenação dos requeridos no pagamento do débito atualizado e na perda das prestações pagas. Fundamentou o pedido no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal e no artigo 273 do Código de Processo Civil. 
A autora alega, em resumo, que firmou com os requeridos o Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel referente à unidade residencial nº 152, bloco 1, do Conjunto Habitacional Brás  situado na Rua Torquato Neto n.º 191, nesta Capital; os requeridos deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando o débito de R$ 153.583,57 referente ao período de maio de 1999 a novembro de 2005, nada pagando pelo imóvel durante quase seis (6) anos; notificou os requeridos, mas eles permaneceram inadimplentes, incorrendo em mora; necessita da resolução do contrato com a reintegração na posse do bem para viabilizar a recomercialização; os requeridos descumpriram totalmente o contrato firmado e devem perder as prestações pagas em compensação pelo uso, desgaste e desvalorização do imóvel desde a entrega. Por fim, requereu a citação dos requeridos para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 8.210,00 (fls. 2/12). Juntou documentos (fls. 13/59).
O exame do pedido de antecipação da tutela foi postergado para após a defesa (fl. 58).
Os requeridos contestaram o feito arguindo preliminar de falta de interesse de agir e prescrição parcial da cobrança. Sustentaram no mérito a improcedência sob a argumentação de que as partes litigaram em processo de consignação em pagamento, autos nº 0187883-19.2002, que tramita na 2ª Vara Cível Central; a autora cobra valores ilegalmente e a planilha de débitos apresentada não espelha a verdade dos fatos; a lei prevê prescrição de cinco (5) anos para cobrança de créditos contratuais e três (3) anos para a reparação de danos sofridos; a ação está fundada em dados inverossímeis e destoantes dos termos contratuais pactuados; houve aumento exorbitante do valor das parcelas sem explicação por parte da autora; não há previsão contratual que autorize depuração do contrato (fls. 139/152). Juntaram documentos (fls. 153/560). 
Além da defesa, os requeridos apresentaram pedido reconvencional visando a revisão do contrato para o cumprimento estrito, preservando os valores pagos e, a partir de 10 de outubro de 2001, fazendo corrigir as parcelas pela equivalência salarial nos períodos e índices devidos, expungindo dos cálculos a dita depuração por falta de previsão contratual. Alega que a autora reconvinda atribui-lhes inadimplemento absoluto, mas está faltando com a verdade em suas planilhas; desconhecem o motivo da mudança das parcelas pela reconvinda, pois m e10 de outubro de 2001 pagavam a parcela mensal de R$ 138,05, mas no mês seguinte foram majoradas em mais de quinhentos por cento (500%); o prazo de duração do contrato é de 264 meses, iniciados em 10 de março de 1991 para término em 10 de março de 2013; a reconvinda relata que o contrato teria como termo final o ano de 2005; Cristiane Monti, ora reconvinte, requereu o resgate do seguro referente à participação do coautor Adhemar Monti, falecido, mais a reconvinda alegou que o contrato já estava extinto quando ele morreu; o contrato não chegou ao seu termo e a indenização securitária é devida; não há previsão contratual para a depuração, pois a amortização é pela equivalência salarial; a reconvinda cobra valores muito superiores aos devidos; a relação é de consumo e está sujeita à Lei nº 8.078/90, conforme a Súmula 297 do STJ. Por fim protestaram por prova, dando à causa o valor de R$ 1.669,60 (fls. 562/570). Juntaram documentos (fls. 571/691). 
A autora reconvinda contestou a reconvenção, arguindo preliminar de carência da ação e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que os reconvintes pretendem protelar o feito e confundir o Juízo na tentativa de continuar usufruindo ilegalmente o imóvel; os aumentos contestados decorreram dos acertos na evolução do financiamento, que até 2001 eram subsidiados pela categoria profissional da correquerida Cristiane, de menor renda; o Sistema Financeiro da Habitação determina que a titularidade contratual seja estabelecida a partir do contratante de maior renda, o correquerido Adhemar, que declarou estar vinculado ao Sindicato dos Empregados do Comércio de São Paulo, cuja data-base para fins de reajuste salarial era dezembro e, em 03 de outubro de 2001 foram feitos os acertos necessários ao financiamento; os reconvintes foram convocados para serem cientificados quanto às mudanças; o contrato encerrou antes do prazo contratado motivado pela amortização acelerada, ou seja, quando do aumento no valor das parcelas a amortização é maior do que os juros atribuídos na evolução do financiamento ocasionando uma diminuição maior no saldo devedor, bem como a liquidação antecipada do mesmo; houve flagrante demonstração de desinteresse na continuidade da moradia com o não pagamento dos boletos; a autora reconvinda está e sempre esteve à disposição de seus mutuários para efetuar acordos nas condições e requisitos apresentados pelo Sistema Financeiro de Habitação (fls. 698/702). 
A autora apresentou réplica à contestação da ação principal, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 704/715). 
Facultada a especificação de provas (fl. 718), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 721 e 723/725).
Sobreveio audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fl. 734). As partes reiteraram o pedido de julgamento antecipado da lide (fls. 739/740 e 742). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora ajuizou esta Ação visando, mediante antecipação da tutela, ordem de desocupação e reintegração na posse do imóvel em causa e, no final, a confirmação da medida com o decreto de rescisão do Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel e a condenação dos requeridos no pagamento do débito atualizado e na perda das prestações pagas. Fundamenta o pedido no artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal e no artigo 273 do Código de Processo Civil. 
O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (v. fls. 739/740 e 742). 
Conforme já relatado, a autora alega que firmou com os requeridos o Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel referente à unidade residencial nº 152, bloco 1, do Conjunto Habitacional Brás  situado na Rua Torquato Neto n.º 191, nesta Capital; os requeridos deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando o débito de R$ 153.583,57 referente ao período de maio de 1999 a novembro de 2005, nada pagando pelo imóvel durante quase seis (6) anos; notificou os requeridos, mas eles permaneceram inadimplentes, incorrendo em mora; necessita da resolução do contrato com a reintegração na posse do bem para viabilizar a recomercialização; os requeridos descumpriram totalmente o contrato firmado e devem perder as prestações pagas em compensação pelo uso, desgaste e desvalorização do imóvel desde a entrega (fls. 2/12). 
Os requeridos, por sua vez, contestaram o feito arguindo preliminar de falta de interesse de agir e prescrição parcial da cobrança. Sustentaram no mérito a improcedência sob a argumentação de que as partes litigaram em processo de consignação em pagamento, autos nº 0187883-19.2002, que tramita na 2ª Vara Cível Central; a autora cobra valores ilegalmente e a planilha de débitos apresentada não espelha a verdade dos fatos; a lei prevê prescrição de cinco (5) anos para cobrança de créditos contratuais e três (3) anos para a reparação de danos sofridos; a ação está fundada em dados inverossímeis e destoantes dos termos contratuais pactuados; houve aumento exorbitante do valor das parcelas sem explicação por parte da autora; não há previsão contratual que autorize depuração do contrato (fls. 139/152).
Já se viu, os requeridos apresentaram pedido reconvencional visando a revisão do contrato para o cumprimento estrito, preservando os valores pagos e, a partir de 10 de outubro de 2001, fazendo corrigir as parcelas pela equivalência salarial nos períodos e índices devidos, expungindo dos cálculos a dita depuração por falta de previsão contratual. Alega que a autora reconvinda atribui-lhes inadimplemento absoluto, mas está faltando com a verdade em suas planilhas; desconhecem o motivo da mudança das parcelas pela reconvinda, pois m e10 de outubro de 2001 pagavam a parcela mensal de R$ 138,05, mas no mês seguinte foram majoradas em mais de quinhentos por cento (500%); o prazo de duração do contrato é de 264 meses, iniciados em 10 de março de 1991 para término em 10 de março de 2013; a reconvinda relata que o contrato teria como termo final o ano de 2005; Cristiane Monti, ora reconvinte, requereu o resgate do seguro referente à participação do coautor Adhemar Monti, falecido, mais a reconvinda alegou que o contrato já estava extinto quando ele morreu; o contrato não chegou ao seu termo e a indenização securitária é devida; não há previsão contratual para a depuração, pois a amortização é pela equivalência salarial; a reconvinda cobra valores muito superiores aos devidos; a relação é de consumo e está sujeita à Lei nº 8.078/90, conforme a Súmula 297 do STJ (fls. 562/570). O pedido foi contestado pela autora reconvinda, que, após arguir preliminar de carência, voltou-se contra o mérito pedindo a improcedência (fls. 698/702). 

2.1.- A matéria arguida em preliminar na defesa dos requeridos à ação de rescisão contratual, reintegração e indenização, não comporta acolhimento. 
Com efeito, as partes firmaram o mencionado Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel no dia 01 de fevereiro de 1991, tendo como objeto a aquisição do apartamento nº 152 situado no 15º andar do Bloco 01, no Conjunto Brás VI, situado na Rua André Scopetta, nesta Capital (v. fls. 181/191), restando patente o interesse de agir no caso dos autos.
Demais, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e estão configurados os pressupostos processuais e todas as condições da ação. 

2.2.- No mérito, a prova documental favorece a autora. 
Ao que se colhe dos autos, os requeridos firmaram a contratação em 01 de fevereiro de 1991, visando a aquisição do mencionado apartamento 152 do Bloco 01, no Conjunto Brás VI, sendo que a correquerida Cristiane compunha a renda com 29,70% e o falecido Adhemar com 70,30%, com o prazo de 264 meses. Em razão do impasse surgido entre as partes, os requeridos promoveram contra a ré a mencionada ação de consignação em pagamento, que tramitou na 2ª Vara Cível Central sob nº 02.187883-8. Embora julgada procedente a consignatória para reconhecer a quitação das parcelas do preço (fls. 498/502), a ré apresentou recurso de apelação, que foi provido para o decreto de carência daquela ação, nos termos do v. Acórdão publicado no dia 19 de junho de 2009 (fls. 553/559). 
Portanto, resta evidenciado que os requeridos estão em mora desde a época do ajuizamento da consignatória e, embora o pagamento de mensalidades no período, foram efetuadas em quantia mensal bem inferior à devida, daí a estranheza no reajuste aplicado, que segundo os requeridos, alcançou quinhentos por cento (500%), haja vista a elevação da prestação mensal de R$ 135,10 no final de 2000 para mais de R$ 700,00 mensais (v. fls. 498/502). 
É possível mesmo inferir dos autos que os requeridos já haviam deixado de pagar as prestações mensais há quase seis (6) anos quando do ajuizamento desta ação em 15 de março de 2010, conforme demonstrado pela autora mediante a planilha de fls. 47/51. Deram causa à rescisão do contrato, tanto que quando noticiado o falecimento do correquerido Adhemar, a autora não aproveitou a cobertura securitária no tocante ao falecido, que somente teria incidência pela participação dele nas prestações estabelecidas quando da contratação, vencidas desde o falecimento, em 25 de maio de 2007, até a última prestação, que ocorreria em março de 2013 não fosse a rescisão. 
A autora indicou o valor de avaliação do imóvel na quantia de R$ 53.600,00 para setembro de 2009, estimando a taxa de ocupação em 0,5%, correspondente a R$ 268,00 mensais ao longo do período que foi de 10 de maio de 1999 até 10 de setembro de 2009, na soma de R$ 25.728,00 (fls. 52/53).
O acolhimento da pretensão da autora é de rigor para a declaração da rescisão do Contrato de Compromisso de Compra e Venda firmado entre as partes no dia 01 de fevereiro de 1991, com a consequente reintegração dela na posse do bem.
Outrossim, considerando a gravidade da culpa dos requeridos, que já não pagavam as parcelas do preço do bem há quase seis (6) anos, mesmo após a notificação extrajudicial (fls. 42/45), tem-se como razoável a condenação deles na perda dos valores pagos.
Com efeito, os requeridos recebeu a posse do imóvel há cerca de vinte e dois (22) anos, mas pagou apenas as parcelas vencidas até o período indicado, conforme planilha anexada (fls. 47/53). Devem pois perder as parcelas pagas a título de indenização por perdas e danos. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

0238292-55.2009.8.26.0002  Apelação / Promessa de Compra e Venda  
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/05/2012 
Data de registro: 26/05/2012 
Outros números: 0238292-55.2009.8.26.0002 
Ementa: PROMESSA DE VENDA E COMPRA Imóvel COHAB Inadimplemento dos compradores Falta de pagamento das prestações mensais e transferência do imóvel a terceiros Ação de rescisão cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos proposta pela vendedora - Revelia Sentença de parcial procedência Rejeição do pedido de perda das quantias pagas pelos compradores Apelação da autora Descumprimento manifesto do contrato pelos compradores Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes Reintegração que é consequência imediata da rescisão Perda das parcelas pagas pelo uso do imóvel Abusividade não caracterizada Apelação provida

9087915-66.2002.8.26.0000  Apelação / Promessa de Compra e Venda  
Relator(a): James Siano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/08/2011 
Data de registro: 04/08/2011 
Outros números: 0250091.4/8-00, 994.02.016407-0 
Ementa: AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Sentença de parcial procedência. Ação proposta pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo COHAB, objetivando a rescisão contratual, a reintegração de posse do imóvel e a condenação das rés no perdimento das parcelas pagas, tendo por base o inadimplemento por mais de cinco anos e a constatação de que as rés não residem mais no imóvel. Apela a ré sustentando a inaplicabilidade do art. 53, do CDC ao caso, uma vez que o período de ocupação do imóvel, de forma gratuita, supera em muito àquele de ocupação regular. O perdimento das parcelas pagas deve servir como indenização pelas perdas e danos. Inadimplência incontroversa. Constatação de que não moravam mais no imóvel em violação ao compromisso assumido. Fatos que implicam a rescisão do contrato e reintegração na posse. Possibilidade do perdimento dos valores pagos, para compensar o longo período de ocupação gratuita do imóvel (16 anos até a presente data), a fim de recompor as perdas e danos. Sentença de parcial procedência. Recurso provido para condenar as rés no perdimento dos valores pagos.

0008215-44.2010.8.26.0024  Apelação / Promessa de Compra e Venda  
Relator(a): Coelho Mendes 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/06/2012 
Data de registro: 20/06/2012 
Outros números: 0008215-44.2010.8.26.0024 
Ementa: COHAB. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADO COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. NÃO PAGAMENTO DE (DEZOITO) PARCELAS CONSECUTIVAS. PAGAMENTO DE APENAS 07 (SETE) PARCELAS DO CONTRATO QUE PREVÊ 300 (TREZENTAS) PARCELAS E RESCISÃO CONTRATUAL E A REINTEGRAÇÃO DE POSSE ERAM DE RIGOR. SENTENÇA MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.

2.3.- O pedido reconvencional deve ser rejeitado.
Malgrado a arguição de carência por parte da autora reconvinda na defesa correspondente, o caso é de rejeição pelo mérito.
Com efeito, os requeridos reconvintes pleiteiam no pedido reconvencional a preservação dos valores pagos mediante a correção das parcelas com observância da equivalência salarial (v. fls. 562/570). 
Já se viu, em razão do estado de inadimplência com a configuração da mora, sobreveio a rescisão do contrato, que foi declarada no exame do pedido principal.
Assim, considerando que os valores pagos por conta do preço foram aproveitados para compensar a taxa de ocupação no período de inadimplência, não se há falar agora em revisão do contrato mediante aplicação da equivalência salarial. 
Também já se viu, quando do falecimento do mutuário Adhemar, o contrato já se achava rescindido de pleno direito, tanto que reconhecida a rescisão no exame do pedido principal.
Como quer que seja, a prova dos autos não autoriza o acolhimento do pedido reconvencional. 

2.4.- Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido principal e a rejeição do pedido reconvencional, ficando afastadas as alegações contrárias, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS que COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB-SP moveu contra CRISTIANE MONTI DE CAMPOS SILVA e de ESPÓLIO DE ADHEMAR MONTI, e o faço para o efeito de declarar a rescisão do contrato que vincula as partes e de conceder à autora a reintegração na posse do imóvel em causa, bem ainda para o efeito de condenar os requeridos na perda das parcelas pagas em favor da autora, a título de indenização por perdas e danos. Julgo, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. 
Em consequência, EXTINGO ambos os processos, autos nºs 583.00.2010.122965-5 e 583.00.2011.145658-3, na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de reintegração de posse.
Arcarão os requeridos, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa principal. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 200,27, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
