

SENTENÇA

Processo nº:0122278-04.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Carlos de Almeida
Requerido:Francelino Gonçalves Fernandes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
JOSE CARLOS DE ALMEIDA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c DANOS MATERIAIS e MORAIS contra FRANCELINO GONÇALVES FERNANDES e NAIDE ASSUNTA MONTEIRO, todos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que foi empregado no grupo de empresas do qual os réus compõem o quadro societário, qual seja, GRUPO UNICOLOR. Explica o autor que ajuizou a presente ação após distribuição de cautelar preparatória de Busca e Apreensão de QUATRO veículos, os quais alega ter adquirido a propriedade em razão de dívida trabalhista, em acordo com os réus. Narra também que em razão de dificuldade financeira pela empresa dos réus permitiu que os veículos ficassem na posse daqueles, sendo que após se desligar da empresa requereu a posse dos veículos que lhe foi negada, sendo que um dos veículos desapareceu (CIVIC). Ao final, pugna pela entrega dos veículos VW KOMBI PLACAS CNM 5641-SP; CAMINHÃO M BENS/710 PLACAS CVC 4823-SP; VW/GOL 1.6 POWER PLACAS DPP6937-SP, bem como pagamento de multas, indenização pela ocupação, danos morais e valor equivalente do veículo HONDA CIVIC PLACAS ELA 3191. Juntou documentos.

Na ação cautelar de busca e apreensão dos veículos houve decisão liminar em favor do autor, o que, contudo, restou alterado por ocasião do julgamento do agravo de instrumento, com acórdão acostado a fls. 195/199. A fls. 201 determinou-se o prosseguimento apenas nos autos principais. 

Citada, a parte ré se defendeu apresentando contestação única. Preliminarmente aduziu ILEGITIMIDADE PASSIVA na medida em que o veículo pertence à pessoa jurídica RINACY INDÚSTRIA GRAFICA E EDITORA LTDA. No mérito, aduz que somente passou os veículos para o nome do autor porque, como era de confiança, precisava de bens em seu nome para conseguir crédito para financiamento imobiliário. Explica que após ser desligado da empresa, foi contratado como prestador de serviços e sempre recebeu remuneração pelos serviços prestados. Com relação aos veículos KOMBI, GOL E CAMINHÃO, explica que são de propriedade da empresa RINACY, sendo que o veículo HONDA CIVIC é da corré NAIDE, a quem emprestou seu nome para financiamento de parte do valor, já que havia restrições em seu nome.  Alega que todas as despesas de transferência, IPVA e multas são pagas pela parte ré DESDE então, de modo que os veículos nunca pertenceram ao autor de fato, sendo que este jamais os declarou em seu imposto de renda. Por fim, explica que o autor já havia assinado os documentos de transferência para a devolução dos veículos, somente faltando o procedimento junto ao cartório. Juntou documentos. 

Houve réplica. 

A fls. 246 determinou-se o aproveitamento da prova oral colhida na ação cautelar, o que foi feito a fls. 252/264.

Saneador a fls. 266, onde se reconheceu a LEGITIMIDADE PASSIVA dos réus e foram fixados os pontos controvertidos.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 

Enfim, o relatório. Decido. 

Não existe nos autos prova de qualquer contrato envolvendo os veículos como objeto de pagamento, de modo que cada qual defende sua versão com base em alegações despidas de documentos claros nesse sentido. De um lado, o autor defende a propriedade de quatro veículos com base nos certificados de propriedade dos veículos, consoante instruída a inicial da cautelar. O réu, por sua vez, possui a posse há muito, prova do pagamento de seguros, cópias dos documentos de transferência assinados em branco pelo autor, pagamento de IPVA e ausência de declaração dos bens junto à Receita Federal. 

A despeito dos certificados de propriedade juntados pela parte autora, certo é que três autorizações de transferências foram assinadas pelo autor, e, nos termos do acórdão acostado a fls. 197/198, os seguros foram feitos em nome dos requeridos e não constaram da declaração de imposto de renda do autor.

Veja-se, portanto, que o conjunto probatório não aponta, com segurança, que de fato os réus tenham intentado dar em pagamento os quatro veículos ao autor, fazendo-se os certificados de propriedade documentos isolados no conjunto probatório. 

O certificado de propriedade, com efeito, é o documento que traduz a propriedade de veículos automotores. Mas não se pode ignorar que todos os outros documentos acostados aos autos apontam para uma simulação. Não é verossímil que alguém que transfira quatro veículos para o nome de outrem à título de pagamento ? mormente cuidando-se de relação de emprego e pendente ação trabalhista ? o faça sem a feitura de um contrato e mediante recibo. Igualmente não é verossímil que os antigos proprietários continuem utilizando os veículos e responsabilizando-se pelo seguro e IPVA sem que sejam os proprietários dos bens. 

Por fim, e, em especial, após a juntada dos documentos de transferência dos veículos (os quais comprovaram os réus o extravio), a parte autora não justificou tê-las feito ou explicou porque estavam as transferências assinadas, limitando-se a se referir aos outros documentos trazidos pelos réus. 

As testemunhas não comprovam com exatidão tudo quanto alegado pelas partes na medida em que quaisquer delas ofertou depoimento seguro quanto ao contratado. O que se depreende, outrossim, é que a relação era, de fato, de confiança  e de trabalho, perfazendo-se um quadro fático deveras obscuro. 

No que toca à indenização por danos materiais em razão da pleiteada locação/ocupação dos veículos, outrossim, não logrou a parte autora fazer prova. Ora, se de fato os automóveis estavam apenas locados à parte ré, por quais razões o autor nunca procedeu à sua cobrança? Por quais razões não declarou os veículos ao fisco? Enfim, a aludida locação não aparece nos autos. 

Havendo verbas trabalhistas ou valores a receber a título de prestação de serviços como autônomo, portanto, deve o autor buscar ação nesse sentido, provando a relação de trabalho ou as verbas devidas e eventualmente não recebidas.

  De outra banda, inexistindo pedido contraposto ou reconvenção da parte ré, não cabe nesta ação declarar em seu favor a propriedade dos veículos.

Ausente prova de ato ilícito, inexiste dano moral indenizável. 

Com relação às multas, ao revés, certo é que não foram autuadas em desfavor do autor, de modo que sua cobrança é indevida. Os réus são reconhecidamente responsáveis por qualquer infração de trânsito perpretada na condução dos veículos. Nesse diapasão, o autor deve ser ressarcido de toda e qualquer multa advinda da condução dos veículos objeto de lide, de modo que nesse ponto o pedido procede.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido, apenas para condenar a parte ré ao pagamento de eventuais multas pagas pelo autor decorrentes da condução dos veículos objeto da inicial, corrigidas monetariamente pela tabela prática do TJ desde o desembolso e acrescidas de juros mensais de 1% ao mês desde a citação. Com relação a ação cautelar em apenso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I da lei adjetiva. Ante a sucumbência mínima da parte ré, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$2.000.00. 
Traslade-se cópia da sentença para o feito cautelar. 
PRIC. 

São Paulo, 10 de abril de 2012.
