

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.07.122293-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo de Souza
Requerido:Consórcio Via Amarela e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Rodrigo de Souza, qualificado, propôs Procedimento Ordinário contra Cia. do Metropolitano S/A, Consórcio Via Amarela e Unibanco AIG Seguros, igualmente qualificados.
Trata-se de demanda indenizatória proposta para pleitear a condenação dos réus ao pagamento de danos morais e materiais supostamente suportados em decorrência do acidente ocorrido na linha 4 do metrô, em 12 de janeiro de 2007. O autor alega ter prestado serviços autônomos de transportes de pequenas mercadorias (motoboy) à empresa Cor e Forma Artesanato Ltda. O depósito alugado por tal empresa funcionava em galpão localizado na Rua Gilberto Sabino, 200; imóvel condenado e demolido por ordem da defesa civil. Em razão da demolição do galpão, razão pela qual a empresa teria deixado de utilizar os serviços prestados pelo autor, entendendo este que estão configurados danos materiais por perda de faturamento (lucros cessantes), no valor global de R$ 14.000,00  R$ 1.400,00 mensais, dos meses de janeiro a outubro. Prossegue o autor para pleitear danos morais no valor de R$ 22.000,00, em razão de ter presenciado o acidente ocorrido em 12 de janeiro de 2007.
Juntou documentos.
Citado, o Consórcio Via Amarela contestou a fls. 21/54, com documentos também.
Existe contestação do Metrô a fls. 133/144, juntando igualmente documentos.
Houve réplica a fls. 682/684. 
As partes não se conciliaram .
Despacho saneador a fls. 726. O litisdenunciado Unibanco AIG Seguros contestou a fls. 785/798.
Foram ouvidas testemunhas a fls. 832/837 e as partes ofereceram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Trata-se de demanda indenizatória proposta para pleitear a condenação dos réus ao pagamento de danos morais e materiais supostamente suportados em decorrência do acidente ocorrido na linha 4 do metrô, em 12 de janeiro de 2007. O autor alega ter prestado serviços autônomos de transportes de pequenas mercadorias (motoboy) à empresa Cor e Forma Artesanato Ltda. O depósito alugado por tal empresa funcionava em galpão localizado na Rua Gilberto Sabino, 200; imóvel condenado e demolido por ordem da defesa civil. Em razão da demolição do galpão, razão pela qual a empresa teria deixado de utilizar os serviços prestados pelo autor, entendendo este que estão configurados danos materiais por perda de faturamento (lucros cessantes), no valor global de R$ 14.000,00  R$ 1.400,00 mensais, dos meses de janeiro a outubro. Prossegue o autor para pleitear danos morais no valor de R$ 22.000,00, em razão de ter presenciado o acidente ocorrido em 12 de janeiro de 2007.
Não há preliminares na contestação do Consórcio Via Amarela.
Declaro-me incompetente para julgar o feito no que se refere à Cia do Metropolitano de São Paulo  Metrô, por se tratar de sociedade de economia mista, que tem natureza paraestatal. Cuida-se de mera inteligência dos artigos 35 e 36 do Código Judiciário do Estado de São Paulo. A incompetência é em virtude da matéria e tem caráter absoluto.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO feito, nestes termos, no que se refere à Cia do Metropolitano de São Paulo  Metrô Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença. 
Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
Exclua-se do pólo passado Cia do Metropolitano de São Paulo  Metrô
Rejeito preliminar lançada por Unibanco AIG Seguros, porque a responsabilidade do resseguro é solidária.
A ação procede em parte, com a exclusão dos danos materiais..
Cada pessoa é uma pessoa e o fato de o irmão do autor não ter ajuizado ação de indenização não interfere no deslinde do presente feito. O dano moral é também subjetivo.
O engenheiro mecânico Flávio Antônio Zioni, que trabalha para a ré, em seu próprio depoimento a condena: "que, para os funcionários do depósito, não houve nenhum atendimento imediato". Sua ressalva de que não necessitavam não é jurídica. Zioni acrescenta que as vítimas procuravam a empreiteira e não o contrário. Destaca que houve antes do acidente em tela outro na Rua Capri.
Leia-se o depoimento da testemunha Wilton Carneiro Leal: "que o depoente estava do depósito da Cor e Forma; que o grupo era de nove pessoas, entre eles Rodrigo, Eudes, Robson e outros; que, de repente, o chão começou a se abrir, fazendo muito barulho e, em seguida, as paredes começaram a cair em parte; que as pessoas sairam para a rua; que havia uma nuvem, e poeira que impedia entender o que havia se passado; que o depoente, todavia, logo após percebeu que um guindaste estava girando no vazio, sem comando; que se tratava do guindaste e da grua de quem fazia a obra do Metrô; que as pessoas passaram por um grande susto; que foram muito grandes os danos físicos no depósito; que o depoente era gerente do depósito e diariamente denunciava rachaduras para o engenheiro da obra, sr. Flavio Antonio Zioni; que ele nunca tomava providências; que as obras do Metrô sempre causaram danos ao depósito; que participou em reunião com os funcionários da Via Amarela, sem muita efetividade; que o depoente ficou um pouco traumatizado depois do evento".
Ora, o engenheiro Zioni agiu com negligência, pois, avisado de várias rachaduras, não tomou providências. Leal assevera também que Zioni não cooperou na retirada das mercadorias do depósito. Está bastante delineada a culpa da Via Amarela. Uma obra do porte de uma estação do Metrô exige atenção absoluta e os depoimentos a incriminam. O depósito ruiu como em um pequeno terremoto e não há qualquer dúvida de que tal evento provoca pânico em qualquer pessoa, pânico que transcende o mero transtorno e se inscreve na órbita do constrangimento moral. O autor correu até risco de vida. 
Tem razão o autor ao dizer que: "contudo, apesar da imprudência das requeridas, elas foram negligentes, pois não acompanhavam diretamente os abalos dos prédios comerciais e residenciais, não visitavam os imóveis ao redor da obra, além disso, só efetuavam vistorias após serem comunicados".
Existe nexo causal entre as atividades do Metrô, que causaram a queda do depósito, e o sofrimento do autor. Hipótese do artigo 186, do novo Código Civil. 
Rodrigo de Souza não sofreu apenas um susto com a ruína do prédio onde se encontrava: sua vida correu riscos concretos. Não se pode duvidar de sua sensibilidade, que no caso não é exagerada. O abalo é patente.
 O autor foi vitimado pela queda abrupta do prédio e não há como negar que ela lhe causou um trauma, não importando sua intensidade. O fato lhe causou intranquilidade de espírito e ameaça à sua integridade física.
O engenheiro Zioni, pela prova colhida, agiu mesmo com negligência. A queda do depósito não ocorreu por sua atividade (da Cor e Forma), mas em virtude das obras do Consórcio Via Amarela.
Explicite-se a diferença entre o dano moral e o mero aborrecimento.
A Constituição Federal (1988) consagrou a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, além da indenização pelo dano moral decorrente de sua violação.
Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que fugindo à normalidade do dia-a-dia do homem médio venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar.
Não se pode dizer que a experiência de estar dentro de um prédio que cai seja a experiência do dia-a-dia do homem médio, ao contrário, trata-se de exceção, a causar sofrimento intenso para quem vive tal situação
A ré desistiu da tomada do depoimento pessoal do autor a fls. 832/833, para tentar descaracterizar este constrangimento acima apontado. A testemunha Leal relata que as paredes começaram a cair em parte e que se formou uma nuvem de poeira, que impedia que se entendesse o que havia ocorrido. O acidente foi causado por um guindaste da ré. 
 O autor provou os fatos invocados na inicial e não é preciso laudo psiquiátrico para se perceber a gravidade da situação que viveu.
Passo a fixar o quantum debeatur a título de danos morais.
Fixo-os em 30 salários mínimos, isto é, em R$ 13.950,00, suficientes para reparar os constrangimentos vividos pelo autor. 
 Os danos materiais têm que ser cumpridamente provados, por meio de documentos idôneos, o que não ocorreu no caso destes autos, ao contrário do dano moral. A alegação de que deixou de prestar serviços à Cor e Forma, em razão do acidente, não se materializou sob crivo do contraditório de modo nítido. A cópia de um cheque, juntado aos autos pelo autor, que teria recebido da citada empresa, foi emitido em data posterior ao evento, o que demonstra que ele seguiu trabalhando, apesar do abalo moral, que não se descaracteriza, ante a ilicitude do comportamento da Via Amarela
Lembro do desabamento da Igreja Renascer em Cristo, ao qual sobreviveram várias pessoas, com direito à reparação de danos morais. O dano moral em sentido lato abarca uma simples alteração psíquica, como a ocorrida durante o desabamento do depósito. É de se notar que, muitas vezes, os traumas aparecem somente anos depois. Houve prejuízo ao ânimo psíquico e moral do requerente. Para Savatier, dano moral "é qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legitima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc". (Traité de La Responsabilité Civile, vol.II, nº 525, in Caio Mario da Silva Pereira, Responsabilidade Civil, Editora Forense, RJ, 1989).
Não hesito em dizer que o autor sofreu grande angústia com o que experimentou. Além da lesão, houve damno in re ipsa, o que parece redundante mas não é, porque violou direitos constitucionais dele.
Repito que não há qualquer prova relativa ao dano material.
Não vige o argumento de que a verba fixada para apólice está completamente esgotada. Não se fez prova técnica de tal fato e a litisdenunciada tem eventual ação regressiva contra o Consórcio.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Consórcio Via Amarela a pagar R$ 13.950,00 ao autor, a título de reparação de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a Unibanco AIG Seguros a pagar R$ 13.950,00 à Via Amarela, nos ter mos da pólice, que pode ser prorrogada. Condeno-a, por vencida, a pagar à ré custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de março de 2010.
