

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.08.122614-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Valquiria Real Otoni
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.






V I S T O S.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propõe ação visando à rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de VALQUIRIA REAL OTONI, alegando, em síntese que compromissou com a ré o imóvel descrito na inicial construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida deixou de adimplir as parcelas referentes ao imóvel totalizando o valor de R$ 20.325,14. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. (fls. 2/4).

Vieram os documentos de fls.  5/39

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que assinou contrato de financiamento com a autora em abril de 2000. Aduz que jamais tomou posse do imóvel, visto que este se encontrava invadido por terceiros. Alega que a Cohab informou que se no prazo de 30 dias não tirado os invasores do imóvel, o contrato estaria rescindido automaticamente. Pede a improcedência (fls. 74/80).

Vieram os documentos de fls.  81/117.

Há réplica (fls. 120/122).

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 156) com a ouvida de duas testemunhas da ré (fls. 157/158).

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem total procedência.

Embora a ré tenha afirmado e tentado produzir provas no sentido de que nunca tomou posse do imóvel, bem como de que teria ocorrido a alegação por parte de preposto da autora no sentido de que se o imóvel estivesse ocupado o contrato seria automaticamente rescindido, o fato é que até hoje existe contrato entre as partes e a autora efetivamente recebeu as chaves do imóvel sem que formalmente nada haja em sentido contrário, ou seja, de que o contrato fosse efetivamente rescindido e as chaves devolvidas.

A própria ré fez acostar os originais do contrato de fls. 85/96, com termo de entrega de chaves, conforme fls.97.

Cabia à ré, uma vez tendo subscrito o contrato e recebido às chaves, exigido formalmente a rescisão, o que não existe nos autos e, a rigor, sequer se alegou.

 As testemunhas apenas afirmaram que a ré não se apossou materialmente do imóvel de forma que, para fins do contrato, em nada altera sua responsabilidade, eis que há a posse indireta.

Em sendo assim só nos resta deferir o pedido inicial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de rescindir o contrato existente entre as partes, bem como determinar a compensação de eventuais valores pagos com o crédito das perdas e danos havidas, conforme pleiteado, bem como a reintegração da posse em favor da autora. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pela ré, observando-se que faz jus a assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de março de 2.010.
