

SENTENÇA

Processo nº:053.08.122391-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rose Pereira Marques e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - Fesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Servidores públicos estaduais inativos estão os autores,  ROSE PEREIRA MARQUES, MARIA BRASIL DE MATOS MOISES, LOURDES SILVA DE SOUZA, ROSANA DE ALBUQUERQUE, ROSELI FRANCISCA DOS SANTOS, SANDRA REGINA GOMES, SONIA THOMAZ, SONIA MARAI SANT'ANNA, CLEIDE LUZIA GOMES DE OLIVEIRA, ILDA FAUSTINO MALACHIAS, MARA DE SOUZA DAVID, MARIA GORETE DE LIMA DOS SANTOS, ROSE PEREIRA MARQUES, LUCILENE MARIA NASCIMENTO CARDIAL, DEBORAH GODOY MARTINS CORREA, MANOEL MARTINS CORREA NETO, ANA LUCIA FERREIRA LEITE PAULI VILHEGAS, ANTONIA VICENTE DE AZEVEDO, ANA LUCIA CORREIA TEIXEIRA PAULINO e SUELI ROUPENIAN,  qualificados a folha 10,   a apontar omissão da ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ente de direito público,  que não lhes concedeu, nos últimos anos,  reajuste salarial, descumprindo ? afirmam ? preceito constitucional que o exigia. Daí porque pugnam seja o requerido condenado a pagar-lhes, a título de indenização, importância que tão-somente reponha a inflação medida por azado índice (sugerem os autores a adoção do IGP-M, medido pela Fundação Getúlio Vargas).
 
Enfatizando que não estão a reclamar por esta demanda a implementação de reajuste salarial, aduzem os autores que a despeito de ter havido, nos últimos anos, considerável perda do valor da moeda em face do fenômeno da inflação, o réu não procedeu à atualização monetária de seus vencimentos, o que emana de dispositivo constitucional, cuja validez e obrigatoriedade o Egrégio Supremo Tribunal Federal, em ação direta de inconstitucionalidade (ADIN 2492), reconheceu, ao declarar a mora em que está a incidir o Governo do Estado de São Paulo. Daí a pretensão a que a ré reajuste seus vencimentos, neles fazendo incidir a aplicação de determinado indexador.

A peça inicial está instruída com a documentação que se encontra as folhas 10/93.

Gratuidade concedida (folha 102).

Citada (folha 107), a ré contestou, apontando a inexistência da necessária Lei que preveja a implementação da revisão salarial pretendida pelos autores, não cabendo ao Poder Judiciário nessas circunstâncias colmatar a lacuna. Arguiu ainda a prescrição do fundo de direito (folhas 109/113).

Réplica as folhas 117/118.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgamento antecipado da lide segundo autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diretamente quanto ao mérito da pretensão ? que não vinga.

Dispõe agora o inciso  X do artigo 37 da Carta de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.

Destarte, não pode exsurgir qualquer dúvida acerca da imperiosa necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público. Assim, no caso dos servidores públicos estaduais, integrantes do Poder Executivo e das autarquias por ele instituídas, há a inelutável necessidade de Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado.

De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe do respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência, que, (...) A majoração de vencimentos de servidores públicos da Administração federal direta e autárquica só pode ser concedida via de Lei de iniciativa exclusiva do Presidente da República, ex vi do art 61, II, a, da Constituição Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, "não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia." 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. ? AGRAC . 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 ? p. 89).

Na esteira, pois, do que o próprio Pretório Excelso de há muito firmara, ao editar a r. Súmula de número 339: Não cabe ao poder judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia. 

Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável  (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1997).

Além disso, há que se entender que, Os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão a revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993)

Destarte, ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, ainda que reconhecida, como se reconhece a mora legislativa, não pode medrar a pretensão que os autores aqui formulam, de que se lhes conceda reajuste salarial, ainda que dissimulado na figura de uma indenização.  Nesse sentido:

ADMINISTRATIVO. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REVISÃO GERAL ANUAL. INPC. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE LEI ESPECÍFICA. AÇÃO DE COBRANÇA. MANDADO DE SEGURANÇA. IMPOSSIBILIDADE.
1. O art. 37, X, da Constituição Federal determina que a remuneração dos servidores públicos somente poderá ser fixada ou alterada por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso.
2. "Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia" (Súmula 339/STF).
3. "O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança" (Súmula 269/STF). Recurso ordinário desprovido.
(Recurso Ordinário em Mandado de Segurança nº 17835/SP (2004/0016159-6), 5ª Turma do STJ, Rel. Félix Fischer. j. 28.11.2006, unânime, DJ 05.02.2007).


Não se revela subsistente, de resto,  o argumento veiculado em réplica no sentido de que se deve considerar prevalecente a tese defendida por algumas associações de magistrados quanto à  possibilidade de, judicialmente, impor-se ao poder público a obrigação de reajustar o valor dos vencimentos, quando em mora. Mesmo que se considere o fato de serem distintos os regimes jurídicos funcionais dos autores e dos magistrados, ainda assim é de firmar a necessidade da existência de Lei que preveja o reajuste, também para os magistrados, sem o que o reajuste não é de ser implementado, porquanto  não é dada ao Poder Judiciário, nomeadamente em face de nosso Ordenamento Jurídico Positivo, a possibilidade de exercer o controle jurisdicional quando inexistente lei, sem a qual o perscrutar quanto ao aspecto da legalidade e da razoabilidade (questões que a aplicação do devido processo legal autoriza sejam perscrutadas) é vedado. O que conduz à conclusão de que o controle jurisdicional da constitucionalidade por omissão legislativa (sem declaração de nulidade) não pode alcançar senão o apontamento da mora em que incide o Legislador, posição adotada, com acerto, pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal. Com razão, portanto, no que alega a ré as folhas 123/134.  

De resto, cabe enfatizar que sem a figura do ato ilícito (porque inexistente norma que o preveja), não se enseja a reparação por dano, cuja noção pressupõe o daquele.  

Improcedente o pedido, cabe concluir.


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aos autores foi concedida gratuidade, o que os isenta do pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais e mesmo de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) para cada autor, com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
