

SENTENÇA

Processo nº:0122395-79.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Dactec Informatica Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A  Telesp

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

DACTEC INFORMÁTICA LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade cumulada com antecipação de tutela contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? S/A, qualificada nos autos. Aduz em suma que após constatar valores elevados de cobrança proveniente da linha n.º (11) 2931.9023 procurou à ré e não reconheceu origem legal da dívida. Após o cancelamento de outra linha, de n.º (11) 2949.4788, continuou a receber cobranças indevidas. Após tentativas infrutíferas de composição, procurou o cancelamento de mais duas outras linhas sem êxito, tendo a parte ré incluído nos serviços pacotes adicionais sem qualquer pedido ou autorização. Após comunicar a ANATEL, outrossim, não obteve êxito. Em seqüência, seu nome foi incluído no rol dos inadimplentes. Por fim, pugna pela antecipação da tutela para o cancelamento dos registros e condenação por danos morais, além da declaração de nulidades das cobranças não reconhecidas. Juntou documentos.

Deferida a liminar a fls. 96.

Citada, a ré se defendeu a fls. 107/127. Alegou inépcia da inicial e exatidão na medição dos pulsos, bem como ausência de comprovação do alegado. Insurgiu-se contra o dano moral. 

Ante o não cumprimento da liminar, o juízo novamente determinou o cancelamento das inscrições a fls. 173, sob pena de multa diária de R$500,00 (quinhentos reais). 

Conciliação impossível a fls. 179.

Instadas a especificarem provas, a requerida quedou-se inerte (fls. 214).

Noticia de não cumprimento da liminar a fls. 184 e seguintes.

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova documental, tendo as partes não se manifestado acerca de eventuais outras provas, após intimadas para tanto.

Preliminarmente, não há que se falar em carência da ação. A inicial encontra-se inteligível e dela se depreende fatos suficientes à elaboração da defesa, bem como o pedido e causa de pedir, inexistindo cerceamento de defesa e possibilitando amplo contraditório. 

Ao revés, a defesa não trouxe ao feito todos os elementos capazes de ilidir as alegações da exordial.

A contestação deixa de combater os vários problemas apresentados nas quatro linhas de telefone da parte autora, nem tampouco menciona as razões do não cancelamento após solicitação e inclusão de pacote de serviços adicionais.

A defesa, outrossim, limita-se a afirmar a correta medição de pulsos e ausência de prova em contrário.
Assim, patente que não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada dos fatos, nos termos do artigo 302 do Código Civil Pátrio.

A defesa menciona, de forma genérica, a existência da linha em questão, sem sequer atribuir número a ela. A inicial, por sua vez, menciona quatro linhas distintas e relaciona vários problemas nas tentativas de cancelamento. 

A ausência de zelo por parte da ré chega a ser aviltante.

Aliás, além de não impugnar os fatos, limitando-se a traçar linhas genéricas na defesa (item IV. Do mérito, fls. 113/117), a parte ré não requereu qualquer prova, nem tampouco cumpriu a decisão liminar de excluir o nome da parte autora dos cadastros de proteção ao crédito.

Diante da inexistência de controvérsia acerca dos fatos, pois, inafastável a procedência do pedido.


Com relação às inscrições indevidas junto ao cadastro de proteção ao crédito, a indenização por danos morais é certa, presentes os pressupostos da responsabilização ante o ilícito praticado.

A honra objetiva da pessoa jurídica, pois, é abalada na medida em que a inscrição abala seu crédito junto a fornecedores e consumidores.

Sopesando o caráter compensatório e punitivo-pedagógico da indenização pretendida, bem como considerando a vedação do enriquecimento sem causa, fixo-a em 10 salários mínimos vigentes à propositura da ação.

Isto posto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$ 819,97 (oitocentos e dezenove reais e noventa e sete centavos), apontado a fls. 38, correspondentes a três inscrições; b) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da tutela antecipada de fls. 173, devendo a parte ré EXCLUIR definitivamente as aludidas inscrições dos cadastros de proteção ao crédito; c) CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$4.650,00 à parte autora, a título de danos morais e, por fim, d) CONDENAR a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários que fixo equitativamente em R$2.000,00 (dois mil reais).


     P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
