

SENTENÇA

Processo nº:0122347-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz de Almeida Andreoli
Requerido:Diagnósticos da America S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

LUIZ DE ALMEIDA ANDREOLI ajuizou a presente ação indenizatória contra DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A (DASA). Alega o autor, em síntese, que apesar de ter efetuado o pagamento, em 22 de novembro de 2009, da quantia de R$ 504,12 (quinhentos e quatro reais e doze centavos) cobrada pela ré em virtude dos serviços médicos prestados, foi surpreendido com a anotação, em 02 de dezembro de 2010, de seu nome junto aos órgãos de cadastro e proteção ao crédito. Afirma que a indevida negativação foi  mantida até 06 de outubro de 2011, o que lhe causou diversos prejuízos e aborrecimentos. Requer, assim, a procedência do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Regularmente citada (fls.62), a ré ofertou contestação (fls. 64/69), alegando, em suma, que a inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito se deu em razão da falha de comunicação interna entre ela e o Hospital São Luiz. Ante a inexistência de má-fé de sua parte, pleiteia a redução do quantum indenizatório pretendido. Pugna, por fim, pela improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 143/150).  
Designada audiência de conciliação (fls. 151), esta restou infrutífera (fls. 156). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
De rigor a procedência do pedido formulado.  
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
Assim sendo, demonstrada a falha na prestação dos serviços pela ré, que reconheceu a indevida anotação do nome do autor por ela realizada, patente se mostra o dever de indenizar. 
Dos documentos acostados aos autos, em especial a declaração emitida pela própria ré, é possível concluir que o autor pagou, em 22 de novembro de 2009 (fls. 23), o débito mantido junto à ré em razão dos serviços médicos por esta despendidos. 
Contudo, apesar da quitação da dívida existente, houve a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito em 02 de dezembro de 2010, permanecendo a negativação até a data de 06 de outubro de 2011, o que se comprova por meio da certidão de mácula a fls. 21. 
Assim sendo, provada a inscrição indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes e a sua manutenção por um período de 10 (dez) meses, é o quanto basta para ensejar a reparação por dano moral, pois, ao conservar o consumidor em situação reconhecidamente imprópria, a ré deve responder pelos danos que causou.
Sobre o tema, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DANO IN RE IPSA. REVISÃO DE VALOR. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. 1. O Tribunal de origem, apreciando as peculiaridades fáticas da causa, julgou procedente o pedido de indenização por dano moral deduzido em desfavor do agravante, haja vista a inscrição indevida do nome da parte agravada nos cadastros de proteção ao crédito. 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido da desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de comprovação do dano moral, que decorre do próprio fato da inscrição indevida em órgão de restrição ao crédito, operando-se in re ipsa. 3. O entendimento deste Sodalício é pacífico no sentido de que o valor estabelecido pelas instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais pode ser revisto tão somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não se evidencia no presente caso. Desse modo, uma vez que o valor estabelecido a título de reparação por danos morais não se apresenta ínfimo ou exagerado, à luz dos critérios adotados por esta Corte, a sua revisão fica obstada pelo enunciado da Súmula 7 do STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.? (STJ - AgRg no AREsp 148267 / SP ? 4ª Turma ? Relator: Min. Raul Araújo ? 16.10.2012). 
?PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SISBACEN APÓS PAGAMENTO INTEGRAL DO FINANCIAMENTO. COMPROVAÇÃO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. NÃO COMPROVAÇÃO. 1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, a ilicitude da conduta do banco-recorrente, bem como comprovado a ocorrência dos danos morais: "A negativação de nome do devedor no SIS/BACEN após quitação integral da dívida é ilícita e indevida, acarretando, portanto, a reparação pelos danos morais dela decorrentes. Verifica-se nos documentos de fls.38/51, que fora quitado o financiamento da compra do bem, cujo pagamento se deu em 36 prestações, devidamente cumpridas, seja por boleto, ou por depósito judicial. Ademais, observa-se à fl.31 que foi expedido pela Requerida o respectivo recibo de compra e venda em nome do comprador do bem, datado em 17 de julho de 2002. Não merece qualquer guarida a alegação de ausência de culpa da Requerida ao cadastrar o nome da autora no SIS/BACEN, pois o débito já estava solvido quando da inscrição (Acórdão, fls. 220, 225/227). 2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07 desta Corte. 3. Divergência jurisprudencial não comprovada, nos termos dos arts. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, e 541, § único, do CPC. No caso vertente,os arestos apresentados como paradigmas pelo recorrente não apresentam similitude fática com a hipótese dos autos. 4. O valor indenizatório dos danos morais foi fixado pelo Tribunal em R$8.000,00 (oito mil reais), não sendo, este ponto, objeto de contestação no presente recurso. 5. Recurso não conhecido.? (STJ - REsp 874231 / SE- 4ª Turma - Rel.: Ministro  Jorge Scartezzini ? 06.02.2007). 
No mesmo sentido, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?DANO MORAL - Anotação indevida em banco de dados - Dívida que já paga - Culpa configurada - Ato ilícito que gera direito à reparação - Presunção de dano em se tratando de restrição creditícia - Indenização arbitrada na r. sentença em vinte salários mínimos explicitada para RS 10.900,00 - Adequação às peculiaridades do caso concreto - Diminuição incabível ? Apelação improvida? (TJSP - Apelação n° 0015565-11.2011.8.26.0554 ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. José Tarciso Beraldo ? 29.03.2012). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Hipótese em que a administradora de cartões inscreveu e manteve o nome da autora indevidamente nos cadastros do SERASA - Débito não reconhecido - Ré que não demonstrou a origem da dívida inscrita - Ato ilícito - Dano moral 'in re ipsa' - Nexo de causalidade - 'Quantum' indenizatório fixado em R$ 15.000,00 - Recurso provido? (TJSP - Apelação nº 0236065- 94.2006.8.26.0100 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoi ? 11.04.2012 ? V.U.).  
Conclui-se, destarte, pelo dever da ré em indenizar o autor pelos constrangimentos que lhe foram causados, em virtude da indevida inscrição e manutenção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista o desprestígio que tal conduta acarreta ao consumidor, causando-lhe inegáveis prejuízos.
O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar a ré, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa ao autor, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti ? 09.02.12). 
Assim sendo, considerando a ausência de longevidade da manutenção da negativação do nome do autor, o valor de dez salários mínimos, hoje correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para os agentes e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1%, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
