

SENTENÇA

Processo nº:007.07.122555-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Noemita Nascimento da Silva
Requerido:Consorcio Transcooper Fênix e outros


       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


NOEMITA NASCIMENTO DA SILVA, qualificada nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela, contra COOPERATIVA NOVA ALIANÇA, igualmente qualificado, argumentando em síntese profundo dissabor referente às sequelas oriundas de acidente automobilístico ocorrido com ônibus da ré no dia 8 de Dezembro de 2.006. Deu à causa o valor de R$ 30.400,00, acostando os documentos de fls. 12/22.

Citada  (fl. 217, a ré no prazo para resposta  contestou, oportunidade na qual,  desde logo, aventou matéria preliminar. No mérito, após historiar os fatos, rebateu as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório (fls. 156/179). Carreou aos autos o documento de fl. 180.

A autora se manifestou, em réplica às fls. 324/383.

Saneado o feito o feito (fls. 349/357). Em audiência foi colhida prova testemunhal (fls. 443/444, 445/446).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA LEGITIMIDADE E DA INÉPCIA

Na modernidade não é nada incomum situações onde algo aparenta ser o que não é. Uma pessoa é tida, não raras vezes, como titular de um direito, quando não o é, na verdade; aparenta ser portadora de um valor ou um bem, agindo como se fosse proprietária, por sua própria conta e sob sua responsabilidade; mas na verdade não representa o verdadeiro titular, e nem se encontra gerindo os negócios alheios. Assim, são produzidas declarações de vontade que não correspondem à realidade. Firma-se, v.g., a cessão de um direito como seu, levando o cessionário à convicção honesta de que adquire direitos. Surge uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que o contratante de boa-fé é levado a tomar como válidos os atos assim praticados. Isto é o que se denomina teoria da aparência: uma pessoa, considerada por todos como titular de um direito, embora não o sendo, leva a efeito um ato jurídico com terceiro de boa-fé. Ela se apresenta quando os atos são realizados por una persona engañada por una situación jurídica que es contraria a la realidad, pero que presenta exteriormente las características de una situación jurídica verdadera', pois, 'quien ha dado lugar a la situación engañosa, aunque haya sido sin el deliberado propósito de inducir a error, no puede hacer que su derecho prevalezca por en cima del derecho de quien ha depositado su confianza en aquella apariencia. 

A exigência da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé de terceiros, manifestada através da confiança depositada na aparência, justificam a teoria da aparência. A boa-fé é exigida na formação dos contratos e protegida quando conduz à aquisição de um direito; ela exerce função de adaptação quando os atos jurídicos se formam ou executam, e função criadora em matéria de posse (...); fixa as condições da responsabilidade e obsta ou restringe os efeitos das nulidades. 

A boa-fé que decorre de erro plenamente justificado pelas circunstâncias supre as nulidades, remove os defeitos, antecipa os prazos da prescrição aquisitiva, consolida o domínio, (...) Error communis facit ius, ou nas palavras de DEMOGUE: Celui qui a traité avec une personne ayant toutes apparences d'avoir un droit ne doit pas être trompé, l'apparence raisonnable du droit, dans les rapports avec les tiers, produit les mêmes effets que le droit lui-même. 

Procura-se fazer reinar a justiça, impondo-se a existência de certo grau de credibilidade mútua nos relacionamentos sinalagmáticos, para tornar possível a vida social dentro de um padrão médio de honestidade e moralidade. MÁRIO MOACIR PORTO, tratando especificamente do herdeiro aparente, lembra que à aplicação da teoria da aparência são opostos os princípios do nemo legem ignorare censetur (Lei de Introdução ao Código Civil, artigo 3º) e do nemo transferre potest quod non habet nec plus quam habet, ou ainda que ela atenta contra a liberdade do consentimento, forçando o verdadeiro titular a respeitar uma operação realizada em seu prejuízo e sem o concurso de sua vontade, razões essas que levariam à nulidade dos negócios realizados sob o manto da aparência. Mas, adverte o citado autor, os princípios absolutos quando lidos com rigorismo, conduzem, invariavelmente, a conseqüências iníquas. Uma coisa é o princípio de que a lei se aplica tanto aos que a conhecem como aos que a ignoram, e outra coisa é a escusa por ignorância ou erro de direito. 

Um terceiro de boa-fé que contrata com o aparente possuidor de um direito não ignora que somente o proprietário pode dispor de seus bens; o que ele ignora é que a pessoa que se apresenta como proprietário não seja, em face da lei, o verdadeiro dono. Se o erro é invencível e generalizado, equipara-se, para todos os efeitos, ao erro de fato. O princípio de que a lei, transcorrido o tempo da vacatio, é obrigatória para todos os cidadãos, independentemente do conhecimento que tenha qualquer pessoa, deve entender-se, unicamente, no sentido que a ignorância da lei não pode ser alegada para escusar a ignorância dela, e fugir às conseqüências; mas o erro e a ignorância do direito podem ser invocados, a par do erro de fato, quando se trata de mostrar a existência de um pressuposto, do qual a própria lei faz depender a admissão ou a exclusão de determinados efeitos jurídicos; isto é, quando a alegação de erro se destina a tornar sem efeito atos em que foi ele que determinou a vontade, ou a aproveitar os efeitos legais da boa-fé. 

Para os que dizem que o erro de direito não pode ser comum, o que bastaria para excluir a manutenção do negócio aparente, Mário Moacir Porto responde que é irrecusável que o erro de direito pode ser generalizado, que a interpretação de um texto de lei pode ser feita, durante um certo tempo de um modo, alterando-se posteriormente; os exemplos são fartos, e desnecessários no âmbito deste trabalho. O argumento de que ninguém transfere direitos que não tem ou mais do que tem também deve ser entendido dentro de limites razoáveis. Não há como se sustentar que o possuidor aparente do direito transmite ao terceiro os direitos do verdadeiro proprietário, uma vez que tal transferência é, na verdade, irrealizável. A venda a non domino é inexistente em relação ao verdadeiro dono, ainda que válida em relação aos contratantes. Quando se conclui pela validade da alienação realizada ao terceiro de boa-fé sustenta-se que o interesse do proprietário deverá ceder ao interesse maior do terceiro adquirente. Pretende-se, apenas, consolidar uma situação de fato, frente à consideração de que a resolução do negócio é mais nociva ao interesse social que a sua manutenção. 

Segundo HENRI MAZEAUD: La securité sociale est assurée dès que les actes faits sous l'empire d'une erreur invencible sont maintenus. Il importe donc de ne point donner à l'adage une portée qu'il n'a pas: Error communis facit jus, signifie simplement qu'une situation de fait contraire au droit est mantenue lorsqu'elle est née d'une erreur invencible. C'est ce que M. Loniewski a heuresement exprimé en remarquant que l'error comunis crée non pas 'le droit objectif' mais 'des droits subjectifs. A segurança social fica assegurada desde que os atos realizados sob erro invencível sejam mantidos. É importante então não dar ao adágio uma amplitude que ele não tem: error communis facit jus, significa simplesmente que uma situação de fato contrária ao direito é mantida enquanto resultar de um erro invencível. É isto que o Sr. Loniewski felizmente exprimiu ao remarcar que o error communis cria não o direito objetivo mas direitos subjetivos. A boa-fé do adquirente, nos termos de nossa lei, vale mais que os direitos do verdadeiro proprietário. A regra é que na aplicação da lei o intérprete deverá atender, sobretudo, ao interesse mais relevante. 

SAVATIER assim expressa esse pensamento ao tratar do herdeiro aparente: Ce qui légitime les effets de l'apparence, c'est la necessité de la protection des tiers de bonne foi. Le problème se resume ici à choisir entre deux intérêts, l'un e l'autre respectables, mais inégalement: celui de l'héritier véritable et longtemps inactif; celui des tiers trompées par sa passivité. On comprend parfaitement que le premier de ces intérêts soit sacrifié au sécond. D'abord, l'intérêt des tier de bonne foi a une portée genérale: admettre, malgré l'erreur commune, la nullité des aliénations de l'héritier apparent ce serait enlever toute sécurité aux acquérons de biens ayant fait l'object d'une hérédité depuis moins de trente ans; une suspiction générale serait aussi jetée sur le commerce des biens et compterait le crédit de presque tous les propriétaires. Au contraire de l'intérêt de l'acquéreur, qui se confond ainsi avec l'intérêt générale, celui de l'héritier véritable reste purement privé. Il faut ajouter que son inaction s'explique souvent par sa négligence, et que l'atteinte qu'il est question de porter à ses droits se resume, tout au plus, en un lucrum cessans, tandis que l'acquéreur lutte pour éviter un damnum emergens. 

A rapidez e a segurança do comércio, a quantidade de negócios comuns que se impõem diariamente, os compromissos que se avolumam constantemente, o condicionamento da vida a uma dependência de relações contratuais inevitáveis, entre outros fatores, formam as causas que levam o homem a não dar tanta importância ao conteúdo dos atos que realiza, prendendo-o ao aspecto exterior dos eventos que se apresentam. 

As necessidades sociais e o interesse público tornam impossível conhecer a situação jurídica exata de uma pessoa ou de um bem, ou se a situação jurídica exterior corresponde, efetivamente, à interior. Quando todos pensam e tudo permite pensar que a realidade aparente é uma manifestação exterior da situação jurídica, não é correto esquecer que a ação é determinada com base em tais dados. 

Neste sentido é a lição de ARNALDO RIZZARDO, ressaltando que na vida dos negócios, não se pode imputar ao contratante a obrigação de reclamar a prova da qualidade da pessoa com a qual contrata; não é costume impor-se, e.g., a um caixa de estabelecimento comercial a exibição de seu contrato de trabalho, ou, em uma repartição pública, o ato de nomeação do funcionário que atende e assina um documento. Há uma grande quantidade de situações ordinárias que nos levam a um comportamento de confiança e crença franca diante de si. Estamos costumeiramente diante de eventos cotidianos que a necessidade determina a crença naquilo que os outros representam. Criar-se-ia um estado de coisas caótico, de verdadeiro tumulto, se, a cada passo, reclamarmos a comprovação da qualidade de pessoa com a qual nos relacionamos-. Em outras (poucas) palavras: a praxe precedente e o costume de longa data fazem presumir a realidade do negócio. Na aplicação da teoria da aparência, sobressai-se sempre a boa-fé, determinante da decisão tomada pelo agente. Esta a razão que leva a se atribuir valor ao ato perpetrado por alguém enganado por uma situação jurídica contrária à realidade, mas revestida exteriormente por características de uma situação jurídica verdadeira. 

Assim, elaborando tal premissa, pode-se apresentar uma enumeração dos requisitos para que se configure a situação de aparência tutelada pelo Direito: a)  uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente a apresentem como se fosse uma situação de direito; b) legitimação formal do aparente titular do direito, de forma a criar em terceiros uma aparência de titularidade do direito (que na verdade é de outrem, ou que é inexistente), dispensando-se a existência de causalidade, de acordo com as regras da boa-fé objetiva; c) a incidência em erro escusável ? i.e., comum ? de quem de boa-fé toma a situação de fato como situação de direito, apreciada segundo a situação pessoal de quem nele incorreu; d) nexo de causalidade baseado na confiança legítima; e) capacidade civil das partes; f) economicidade da relação jurídica. La loi et la jurisprudence fournissent de nombreuses applications de cette idée. Elle est particulièrement féconde en matiére d'apparence, où elle empêche le créateur de la apparence trompeuse de pouvoir utilizer la nullité des actes dont le vice provient précisemente de l'erreur provoquée, chez les tiers, par cette apparence. Ainsi, le mandant ne peut opposer au tiers contractant la nullité de l'acte du mandataire apparante; celui qui s'est donné l'apparence d'un domicile ne saurait prétendre nulles les significations qu'il y reçoit; le tuteur de fait n'est pas admis à se prévaloir de l'irregularité des actes qu'il a passé en se présentant comme tuteur; la femme separée de fait qui contracte en se présentant comme jeune fille ne peut attaquer le contracte pas plus que le mineur qui a manouevré de maniére a faire croire qu'il était majeur (...). 

Vê-se assim, que de especial relevância é a configuração da boa-fé subjetiva do terceiro, bem como sua incidência em erro considerado comum. Daí que a inexistência de qualquer desses elementos, torna inaplicável a teoria da aparência, impondo-se a nulidade do ato jurídico. E neste sentido temos a seguinte lição vinda da Corte de Cassação francesa: Si les tiers peuvent valablement acquérir de l'héritier apparant un immeuble de la succession, c'est à la condition qu'ils aient été de bonne foi, et, en outre, qu'ils aient traité sous l'influence de l'erreur commune (civil 777 et suiv., 1.599, 2.182, §2). Leur bonne foi individuelle est présumée; par contre, ils doivent le cas échéant, prouver l'erreur commune. Lorsque leur mauvaise foi, dont les juges du fond sont souverains appréciateurs, est établie, cette circonstance suffit à justifier la nullité de la vente consentie par l'héritier apparent, sans qu'il y ait à rechercher et à prendre en considération soit l'erreur commune, soit toute autre circonstance de la cause. Les raisons d'équité et d'intérêt générale qui ont conduit à reconnaître la validité des ventes passées par un héritier apparent n'autorisent pas à faire état des conditions dans lesquelles celui qui est regardé par tous comme le sucesseur du défunt s'est emparé de la succession; seule doit être prise en considération la bonne ou mavaise foi du tiers acquéreur. 

Os tribunais têm enfrentado diversas situações sob o manto da aparência. Algumas, como já apontamos supra, são na verdade situações de simulação ou de putatividade, que são situações substancialmente diversas da aparência, possuindo efeitos diferentes. Uma simples pesquisa nos repositórios de jurisprudência mostra que a ampla maioria das situações refere-se ao mandato aparente. A dificuldade mais comum que parece existir é a do terceiro provar que não agiu com culpa, que tomou todas as precauções de praxe, agindo de acordo com o que lhe era exigível na dada situação, de modo a demonstrar a excusabilidade de seu erro. Direito Civil. Pagamento. Teoria da Aparência. Código Civil, art. 935. Não incidência no caso. Recurso não conhecido. I - A incidência da Teoria da Aparência, em face da norma do art. 935 do Código Civil, calcada na proteção ao terceiro de boa-fé, reclama do devedor prudência e diligência, assim como a ocorrência de um conjunto de circunstâncias que tornem escusável o erro do devedor. II - Se as notas fiscais, nas quais se arrimou o devedor para efetuar o pagamento, expressamente consignavam que o negócio somente seria quitado pela empresa vendedora, lícito não era ao adquirente pagar a concessionária, especialmente quando reconhecidamente insolvente'; 'Processual Civil. Consórcio. Teoria da Aparência. Letigimidade passiva reconhecida. A empresa que, segundo se alegou na inicial, permite a utilização da sua logomarca, de seu endereço, instalações e telefones, fazendo crer, através da publicidade e da prática comercial, que era responsável pelo empreendimento consorcial, é parte passiva legítima para responder pela ação indenizatória proposta pelo consorciado fundamentada nesses fatos. Recurso conhecido e provido'; 'Consórcio. Teoria da Aparência. Publicidade. Responsabilidade civil. Legitimidade passiva. A empresa que, segundo se alegou na inicial, permite a utilização da sua logomarca, de seu endereço, instalações e telefones, fazendo crer, através da publicidade e da prática comercial, que era a responsável pelo empreendimento consorcial, é parte passiva legítima para responder pela ação indenizatória proposta pelo consorciado fundamentada nesses fatos. Recurso conhecido e provido'; 'Mandato. Renúncia inoperante em relação a terceiros de boa-fé. Teoria da Aparência. A situação peculiar do negócio jurídico celebrado ensejou ao tribunal 'a quo' a aplicação do disposto no art. 1.318 do Código Civil, assim como a incidência da Teoria da Aparência. Imputação de ma-fé a terceiros, que exige, todavia, o reexame de matéria probatória, defeso na instancia excepcional (Súmula n. 07/STJ). Agravo improvido'; 'Processo civil - Recurso especial - Prova: cerceamento de defesa. 1. O STJ, quando julga Recurso Especial, está restrito ao exame de teses jurídicas, não podendo analisar provas (Súmula n. 07) .2. Considera-se autorizada a representar a empresa administrativamente aquele que se apresentar ao Fisco como empregado encarregado da contabilidade: Teoria da Aparência (art. 17 do CC e art. 12 do CPC).3. Para realizar provas em audiência não basta requerer. É preciso demonstrar a necessidade e indispensabilidade das mesmas (art. 330 do CPC). 4. Recurso especial improvido'; 'Civil e Comercial. Compra e venda de gado. Contrato "Fica". Relação de trabalho. Mandato mercantil. Teoria da Aparência. Recurso desacolhido. I - O pecuarista que de forma habitual compra e vende gado com objetivo de lucro qualifica-se como comerciante, ficando, nessa condição, obrigado por alienação de bovinos realizada pelo gerente-geral da fazenda a terceiros de boa-fé. II - O contrato de trabalho, alem de constituir e estabelecer as condições do vínculo empregatício, pode, quando celebrado entre comerciante (empregador) e comerciário (empregado), revestir-se de natureza híbrida (laboral e comercial), consubstanciando também mandato mercantil. III - A Teoria da Aparência mostra-se aplicável nos casos em que vendedor, gerente ou pessoa equiparada, por expressa ou tácita permissão do comerciante, vende mercadorias, salvo se comprovado erro inescusável ou má-fé do adquirente'; 'Duplicata. Compra e venda mercantil. Mercadoria recebida na sede da empresa por funcionários. Alegação de falta de poderes de representação. Teoria da Aparência. Não ofende os arts. 17 do Código Civil de 1916 e o art. 144 da Lei nº 6.404, de 15.12.1976, o julgado que, em face das circunstâncias da causa (recebimento da mercadoria na sede da compradora por seus funcionários, com a participação do 'supervisor de vendas') dá prevalência à boa-fé da vendedora e à 'teoria da aparência', em oposição ao aspecto meramente formal (empregado desprovido de poderes de representação).Pretensão da recorrente, ademais, de modificar a base fática da lide. Incidência da Súmula nº 7-STJ. Recurso especial não conhecido'; 'Processual Civil. Recurso Especial. Art. 267, IV, do CPC. Art. 535, II do CPC. 1. Não há violação ao art. 267, IV, c/c o art. 12, VI, do CPC, quando o acórdão, aplicando a Teoria da Aparência na elaboração dos atos processuais, aceita como perfeita representação de pessoa jurídica sem que tenham sido apresentados os estatutos. O fato do outorgante da procuração vir praticando atos contínuos em nome da empresa, defendendo-a até em procedimento administrativo, caracteriza uma presunção que a representa de modo legítimo e tem, portanto, poderes para constituir advogado. 2. Não há violação ao art. 535, II, do CPC, quando o acórdão repele a tese dos embargos, não obstante, ao final, registre que os rejeita. Alegação de fato superveniente que, na verdade, se acolhida, implicaria em desconstituir a decisão, dando-lhe efeito rescisório. 3. Recurso especial improvido. 

É sempre importante ressaltar, que o comportamento do terceiro será sempre verificado no caso concreto, não havendo como se determinar um padrão a priori. De acordo com os usos e costumes daquela determinada prática, naquele determinado local, será possível aferir quais as diligências eram esperadas do terceiro; não se admite que o terceiro deixe de diligenciar uma providência que lhe incumbia, e, depois, descobrindo-se prejudicado, venha invocar a proteção dada pela teoria da aparência.

Como é cediço, a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e tanto o mais porque propiciou à ré a oportunidade de oferecer substanciosa contestação, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

II ? DA PRECLUSÃO E O JULGAMENTO ANTECIPADO

A ? DA PRECLUSÃO ACERCA DA OITIVA DE TESTEMUNHAS DE EDVALDO MUNIZ MARQUES

O corréu Edvaldo arrolou suas testemunhas às fls. 498/501. Na peça, nada disse acerca da apresentação espontânea das mesmas, pelo que a realização da audiência pressupunha houvesse a juntada de diligência.

Como o requerido em questão não recolheu a diligência necessária, como atestado pela certidão de fl. 506, sua prova oral está preclusa.

B ? DA DESNECESSIDADE DE OITIVA DE TESTEMUNHA ARROLADA PELA COOPERATIVA 

O feito prescinde de produção de mais provas, notadamente a testemunhal, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório;
Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa;
A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa um caminhar para frente, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

A questão sobre a quantificação do dano moral também independe da oitiva de testemunhas, pois que, conquanto inexistentes parâmetros legais para sua apuração, sua fixação há de ser feita mediante arbitramento, nos termos do artigo 946 do Código Civil.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre Oração aos Moços: JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA.

III ? DO DANO MORAL

Sobre o tema, ensina-nos a jurisprudência, na lição do Ministro BARROS MONTEIRO que, para caracterização do dano moral puro, sobrevindo em razão de ato ilícito, necessária a perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa. Entende o jurista que, presentes tais requisitos, configurar-se-ia o dano moral, passível de indenização. 

Ou, como bem salientado pelo magistério de HUMBERTO THEODORO JR., referindo-se a CARLOS ALBERTO BITTAR:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou de outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). 

A leitura da inicial não traz quaisquer dos elementos descritos nas lições acima. Limita-se a apontar lições doutrinárias e enxertos jurisprudenciais retirados de contextos dissociados dos fatos em exame, que para outras coisas eventualmente possam servir, exceto para entender-se qual o abalo das relações psíquicas que, acaso presentes, autorizassem o pedido inicial; tanto mais porque, retirar-se uma idéia de seu contexto e ignorar as condicionalidades que a influenciam pode servir para muita coisa, salvo para entender a história.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A atuação da ré no caso em questão não foi a mais correta, todavia tal circunstância constitui mero aborrecimento (como aliás se subsume das conclusões do Expert Judicial); e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Não resta dúvida de que o dano moral deve ser indenizado, mas não se pode admitir que especulações se agasalhem no manto nobilíssimo de sentimentos afetivos. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados não merecem indenização, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...).

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em vista do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SILVANA CARDEAL DOS SANTOS contra COOPERATIVA DE TRANSPORTES ALTERNATIVOS NOVA ALIANÇA E OUTRO e, na sequência, extingo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil,

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. 

Contudo, a determinação acima fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Recordo ainda que a isenção dada em favor da autora abarca eventual adiantamento de verba honorária aos subscritores da inicial que aceitaram o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica eles desde logo cientes que devem devolvê-los.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Dê-se baixa na pauta de audiências.

P. R. I. e C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
