

SENTENÇA

Processo nº:0122508-98.2007.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Sanchez Cocurutto
Requerido:Thiago Rodrigues dos Santos Ribeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
       Vistos.
     Dispensado o relatório. 
    Trata-se de ação de reparação de danos, causados em acidente de veículos, ajuizada em 11.04.2007, na qual alega o autor, resumidamente, que, em 13.03.2007, o réu transitava por via secundária, qual seja, Rua Vicente Leporace, quando, em velocidade contínua e sem respeitar a sinalização de parada obrigatória existente no asfalto, cruzou a Rua Joaquim Nabuco, pela qual transitava, normalmente, o requerente, sendo o responsável, portanto, pela eclosão do evento danoso.
O réu, na contestação, preliminarmente, pediu a extinção do processo, pela impossibilidade de realização da prova pericial no procedimento da Lei nº. 9.099/95.
O requerido impugnou o valor pedido pelo autor, argumentando que os orçamentos juntados com a inicial não são compatíveis com a realidade dos fatos, ou seja, com o resultado da colisão.
No mérito, aduziu que estava parado no momento da colisão, aguardando devidamente para prosseguir marcha.
Disse que tinha visão adequada do seu lado esquerdo para sua intenção de prosseguir marcha, mas aguardava sua vez, parado, quando foi atingido pelo veículo do autor, que transitava em velocidade incompatível com a via e não conseguiu voltar ao leito normal do trafego, de modo a evitar a colisão.
Em audiência de instrução e julgamento, de fls. 49, realizada em outubro de 2007, afastou-se a preliminar levantada pelo réu, determinando-se a produção da prova pericial requerida na defesa. Nesta ocasião, foi ouvida uma testemunha presencial, a pedido do autor.
Estimados os honorários pelo perito, o réu discordou do pagamento, requerendo a produção graciosa da prova, pedido que foi indeferido em primeiro grau, mas acolhido em grau de recurso, conforme v. Acórdão, proferido em novembro de 2008, que consta nos autos em apenso (agravo de instrumento), às fls. 34/36, em que se determinou a realização da perícia, sem ônus para o requerido.
O autor, então, anunciou a venda do veículo avariado, conforme petição de fls. 92 e seguintes, o que ocorreu em agosto de 2009. 
Sugeriu, nesta ocasião, fosse realizada a perícia indireta, dizendo que as fotos, documentos e declarações são suficientes para elucidação do fato. 
Com esta manifestação, o autor juntou o respectivo recibo de venda do veículo, no valor de R$ 1.500,00, bem como o DUT, comprovando a efetiva alienação do bem.
Na decisão de fls. 103, diante do novo fato relatado, qual seja, de alienação do automóvel durante o curso da demanda, deu-se por prejudicada a realização da prova pericial. Nesta mesma decisão, determinou-se a intimação do réu, para que se manifestasse acerca dos novos documentos de fls. 98/99, ou seja, sobre a venda do automóvel pelo valor de R$ 1.500,00.
O réu manifestou-se, então, às fls. 105/107, requerendo a reconsideração da referida decisão, no que tange à prova pericial. Não impugnou, entretanto, especificamente, os novos documentos juntados pelo autor, que comprovam a venda do carro avariado por R$ 1.500,00.
A referida decisão foi mantida pelos próprios fundamentos, às fls. 109.
Conforme certidão de fls. 110, verso, verifica-se que não foi interposto recurso da decisão de fls. 103, com a qual, conclui-se, conformaram-se as partes.
Relato o essencial.
Decido.
No que tange à culpa pelo ocorrido, conclui-se, s.m.j., que deve ser atribuída ao requerido.
Com efeito, é incontroverso nos autos que o veículo do autor seguia pela rua preferencial (Joaquim Nabuco), ao passo que o réu vinha pela secundária (Vicente Leporace), daí decorrendo a obrigação do requerido de observar o sinal de pare existente no local e somente efetuar a travessia após se certificar de que não havia qualquer automóvel na iminência de realizar o cruzamento pela via principal.
Pela descrição das avarias ocasionadas nos "veículos envolvidos" na colisão (Boletim de Ocorrência - fls. 12), verifica-se que o veículo do réu foi atingido bem em sua parte dianteira, em nada sendo avariado na parte da frente, mais para a esquerda, ou seja, não foi o carro do autor que o atingiu, enquanto estava parado, mas sim este que iniciou marcha, quando o autor já estava passando pelo local. Se assim não fosse, admitindo-se como verdadeira a versão do requerido, seu carro teria sido, ao menos, colhido no bico dianteiro esquerdo, o que não ocorreu.
Além disso, o réu alega que o autor imprimia velocidade incompatível com o local, o que não restou comprovado nos autos.
Ouvida apenas uma testemunha durante a instrução processual, esta a pedido do autor, confirmou-se a versão da inicial, nada havendo nos autos que indique a velocidade acima do normal, atribuída pelo réu ao autor.
Cabia ao requerido, portanto, ter realizado o cruzamento com cautela, evidenciando-se sua culpa pelo evento, em decorrência do dever de observar com atenção a sinalização de trânsito (inscrição de pare no asfalto da via pela qual transitava).
Quanto ao valor da indenização, observo que o próprio réu juntou, com a contestação, jornal do carro, em que consta o valor médio de mercado do veículo do autor, qual seja, R$ 13.949,00 (fls. 64).
No mais, o requerido, apesar de lhe ser conferida a oportunidade, não impugnou, especificamente, os novos documentos juntados pelo autor, às fls. 98/99, que comprovam que o carro foi vendido pela importância de R$ 1.500,00.
Somando-se o valor médio do carro ao gasto com guincho, chega-se a 14.029,00. Subtraindo-se de tal importância o valor pelo qual se vendeu o carro, chega-se ao total de R$ 12.529,00, sendo esta a importância a ser considerada para fins de condenação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 12.529,00 (doze mil, quinhentos e vinte e nove reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 402,58, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
 São Paulo, 05 de outubro de 2011
