

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.09.122019-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:Amélia Sayoko Maki, CPF 676.376.208-91
Manoel Barbosa da Silva RG 4.500.542-4
Requerido:

Preposta:
Advogado:Rumo Norte Congonhas Distribuidora de Veículos Ltda, CNPJ 03.515.730/0001-13
Eliana Aparecida Rodrigues de Paula RG 18.670.861
Diego Santiago Y Caldo OAB/SP n. 236.533
Data da audiência:02/03/2010 às 14:20h
Conciliador:MICHELLE MANAIA SANTOS

TERMO DE ACORDO
Aos    02/03/2010, às 14:41 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida declara que o cheque n. B196287, no valor de R$590,00 (quinhentos e noventa reais), do banco Caixa Econômica Federal, foi extraviado; 2  assim , a parte requerida pagará, a título de danos para a sustação do cheque bem como despesas com o concerto do carro, à parte autora a importância de R$ 800,00 (oitocentos reais) em parcela única, vencendo-se no dia 12/03/2010;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora Manoel Barbosa da Silva junto ao Banco Caixa Econômica Federal  agência 4159, conta-corrente nº  001.00.001.604-1, CPF do correntista nº  691.887.778-04; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. A parte autora Amélia Sayoko Maki informa o telefone fixo (11) 2335-8401, caso a parte requerida precise entrar em contato.. Nada mais. 
Conciliador:

A(Amélia):A(Manoel).:                                                 

R:Adv.R.:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
                  São Paulo, 02 de março de 2010.
