

SENTENÇA

Processo nº:0122223-08.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Luiz Arrabal Junior
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Antonio Luiz Arrabal Junior promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de  Viação Itaim Paulista Ltda alegando, em síntese, que que em 03/01/2006  teve a perna lesionada, ao ingressar no coletivo da ré. Alega que estava embarcando no veículo quando o motorista colocou o ônibus em movimento, fazendo que ele caísse nos degraus da entrada, lesionando o joelho. Embora tenha informado o motorista que havia se ferido, este somente providenciou socorro quando os demais passageiros exigiram que ele se dirigisse ao Hospital. Foi o próprio segurando do Hospital quem anotou os dados do coletivo, porque o motorista evadiu-se logo após deixar o autor no nosocômio.
EM razão do acidente, sofreu sequelas permanentes que  o impossibilitam de trabalhar. Sente dores e ainda necessita de tratamento médico e fisioterápico.

Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$75.000,00, pensão vitalícia correspondente a 2/3 do salário que auferia à época do acidente ( R$2.000,00), bem como ao pagamento das despesas médicas já dispendidas, no montante de R$1.043,00, além das que se façam necessárias para a total recuperação do autor. 
Juntou documentos.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação onde sustenta, em síntese, ilegitimidade passiva. No mérito, não houve nenhum acidente registrado envolvendo qualquer coletivo de sua propriedade na data dos fatos; nega a ocorrência do acidente envolvendo seu veículo e se ocorreu, foi por culpa exclusiva da vítima, que se desequilibrou ao ingressar no veículo. Nega o dever de indenizar, impugna a existência de danos e a extensão dos danos alegados. Pugnou pela improcedência da ação.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
O feito foi saneado, onde afastada a preliminar de mérito e determinada a realização da prova pericial.
Em instrução foi ouvida uma testemunha.
Vieram aos autos documentos requisitados pelo juízo, e as partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

OS documentos que instruem a inicial são suficientes para a formação da convicção deste juízo quanto à ocorrência do acidente, como narrado na inicial.
Com efeito, a mãe do autor tratou de elaborar o boletim de ocorrência no dia imediatamente posterior ao acidente, com os dados do coletivo obtidos pelo autor no hospital.
E embora não exista registro no hospital pela segurança dos dados do condutor e veículo, como consta do ofício encaminhado pelo nosocômio em resposta ao juízo, é certo que foi um dos veículos da ré o envolvido no acidente. E quanto a isso, a ré também não tem qualquer dúvida, caso contrário não teria fornecido os documentos para recebimento do seguro obrigatório, como consta do documento de fls. 34, que acompanhou a inicial.
Assim é certo que o autor caiu , no interior de um dos coletivos da ré, enquanto era transportado por ela.
Pois bem. Se a queda ocorreu por culpa exclusiva do autor, é fato que deve ser demonstrado pela ré, pois o transporte seguro de passageiros implica que o veículo somente esteja em movimento quando os passageiros estão sentados. E a este respeito, nenhuma prova foi produzida.
Tratando-se de contrato de transporte aplicam-se os princípios do Decreto 2681/12,  presumindo-se a culpa do transportador. A este respeito doutrina e jurisprudência são acordes no sentido de que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte rodoviário, ou por qualquer outro veículo motor se regula pelo referido Decreto (RT 138/646, 140/266, 149/645,161/196, 162/272, 251/254).

A este respeito ensina WLADIMIR VALLER:
"Estabelecendo o art. 17 do Decreto n. 2681 que a culpa será sempre presumida, tem-se entendido, de forma absolutamente pacífica que, com exceção do caso fortuito, de força maior ou de exclusiva culpa da vítima, nenhuma outra circunstância pode afastar a presunção de culpa, mesmo que se trate de um fato de terceiro, tanto que o art. 19 do referido Decreto prescreve: ?se o desastre acontecer nas linhas de uma estrada de ferro por culpa de outra, haverá em relação a esta direito reversivo por parte da primeira?. (Responsabilidade Civil e Criminal nos Acidentes Automobilísiticos, Tomo I, p. 115).
Este entendimento jurisprudencial vem cristalizado na Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal : ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."   .

                              Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima,  atestados tanto na perícia judicial, quanto nos atestados emitidos pelo médico que atendeu o autor, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
A perícia concluiu que o autor sofre luxação da articulação da patela com o fêmur. Restaram sequelas, que podem ser revertidas com tratamento adequado ( fisioterapia ou cirurgia).
No momento, o autor está incapacitado parcial e temporariamente para atividades laborativas, mas não está incapacitado para as atividades da vida diária.
Na época do acidente, o autor trabalhava como vendedor de sorvetes, conforme documentos de fls. 35/36, mas não há nos autos nenhuma comprovação de quais seriam seus rendimentos. Presume-se, no entanto, que seus rendimentos não fossem inferiores a um salário mínimo, valor que será considerado para o cálculo da indenização.
Os atestados médicos que instruem a inicial dão conta que o autor ficou impossibilitado de trabalhar por 90 dias. Este período deve ser integralmente indenizado pela ré.
A partir daí, considerando que a incapacidade passou a ser parcial, e para a atividade laboral, reduzo a indenização para 1/2 salário mínimo por mês, até a data em que cessar a incapacidade, o que deverá ser avaliado oportunamente.
A ré deve arcar, ainda, com as despesas médicas comprovadas, cujos recibos acompanham a inicial.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física e psicológica, de ver sua capacidade física reduzida  de forma  traumática.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pelo autor.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo réu, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$30.000,00  pelos danos causados em razão da lesão, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada.  Anoto que as lesões sofridas  pelo autor  foram bem explicitadas,  e os documentos que instruem a inicial fazem  presumir foram graves ,  pelo tratamento aplicado, de longa duração, e ainda não conclusivo, havendo sequelas bem identificadas.
Com relação à verba honorária, deve ser fixada sobre o total das prestações vencidas até o trânsito em julgado da sentença e mais um ano das vincendas, ( RTL 87/1069, 90/239-329, 98/394 e 101/1314; RJTJESP13/31,14/129, 31/71,46/99, 53/130 2 58/112), incluindo-se  ainda a indenização por dano moral fixada.
Por fim, os juros devidos são os simples, a partir da citação, posto que os juros compostos não são devidos quando a ação de reparação é dirigida ao preponente, e não ao autor ou cúmplice do delito ( JTACSP -RT 104/185, JTACSP 119/291, RSTJ 32/212).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar  ao autor:
A) indenização pelo período em que o autor esteve impossibilitado de trabalhar, correspondente a 3 salários mínimos da época do acidente,  e  pensão mensal  correspondente a 50% sobre um salário mínimo,  devida a partir  de 90 dias após o acidente, e  enquanto perdurar a incapacidade parcial do autor. As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, com correção monetária e juros  moratórios devidos   a partir  da data o evento ( RT 419/165, JTACSP 87/119)  e incidirão sobre o principal atualizado ( JTACSO 82/319 E 84/3).
b) indenização por dano  moral  no montante de R$30.000,00( trinta mil reais), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir da data dos fatos ( Súmula 54 do STJ);
C) indenização por danos materiais, correspondentes aos gastos médicos já dispendidos, no total de R$1.043,00, corrigidos e  acrescidos de juros de mora a partir da data do desembolso;
D) todas as despesas médicas, fisioterápicas e hospitalares que se façam necessárias ao restabelecimento do autor, a serem apuradas em liquidação de sentença;  
E) custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor das prestações vencidas até o trânsito em julgado da  sentença, sobre um ano das vincendas e sobre a indenização por dano moral  devidamente corrigidas.
A ré deverá constituir um capital que garanta o pagamento da pensão, e que ficará inalienável  impenhorável até o vencimento da obrigação, em montante  a ser apurado pelo contador por ocasião da execução.



P.R.I.





São Paulo, 19 de março de 2012.
