

DECISÃO

Processo nº:0122396-17.2007.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú
Requerido:Marcelo Silva Santos


CERTIDÃO

Certifico e dou fé, que melhor compulsando os autos, verifiquei que o requerido já foi citado (fls. 69) e não apresentou Contestação. Certifico, ainda, que não há outras petições para juntada. Eu, Ilson Nonis, Escrevemte, subscrevo, em 03/08/2011.

CONCLUSÃO

                                         Em 03 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ilson Nonis, escrevente, subscrevi e digitei.


1) Certidão supra: torno sem efeito, a decisão de fls. 112.

2) CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, propôs a presente ação de reintegração na posse contra MARCELO SILVA SANTOS, alegando que arrendou ao réu um veículo marca VOLKSWAGEN, modelo GOL;  ano e modelo 2002/2003, cor PRETA, placas DHG 9075, chassi 9BWCA05X03RO74799,  pelo prazo de 60 meses, mediante o pagamento de 48 prestações mensais, mas que o réu se tornou inadimplente e ademais, não obstante tenha sido notificado, deixou escoar sem providências o prazo concedido para pagamento ou devolução do bem, caracterizando-se, assim, o esbulho. Deu à causa o valor de R$ 18.300,00 . Pediu o deferimento liminar da reintegração, com citação posterior do réu. Acostou os documentos de fls. 02/18.

A liminar foi deferida (fl. 26), mas não cumprida (fls. 69).

O réu foi citado (fl. 69) e deixou decorrer sem manifestação o prazo para defesa.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Código de Processo Civil, artigo 319), notadamente a posse do autor sobre o imóvel descrito na petição inicial, o esbulho praticado pelo réu, a data do esbulho e a perda da posse. Esses fatos acarretam a consequência jurídica da decretação da reintegração de posse.

Com efeito, o contrato de arrendamento mercantil, a notificação, bem como os demais documentos trazidos com a inicial permitem admitir posse da autora, tanto que revelam a obrigação contratual de devolver o bem arrendado em caso de descumprimento do contrato. 

O esbulho, uma vez aceita a posse, é, em primeiro lugar, evidente, diante da alegada falta de devolução do bem arrendado; em segundo lugar, é recente, ante a data em que foi efetuada a notificação; por último, a situação autoriza concluir pela perda da posse. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e determino a reintegração do autor na posse do automóvel descrito na petição inicial, tornando definitiva a medida liminarmente concedida, concedendo-se ao réu o prazo de 48 horas para seu cumprimento voluntário, sob pena de multa diária no valor de R$ 545,00, até alcançar R$ 20.000,00, hipótese em que a obrigação converter-se-á em indenização por perdas e danos no valor fixado.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo. 


P. R. I. e C.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
