

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0122003-46.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:S4&2 Serviços de Cópias Ltda
Requerido:Thaija Serviços e Comércio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho



Vistos.


S4&2 SERVIÇOS DE CÓPIAS LTDA move a presente Ação de Cobrança de Aluguéis c/c Indenização por Danos Materiais contra THAIJA SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA e CLÁUDIO JOSÉ DA SILVA, alegando, em síntese, que foi celebrado contrato de locação de equipamentos, no qual ficou avençado que a autora locou para a empresa-ré máquinas copiadoras, a qual tem atrasado o pagamento dos aluguéis. Afirma tratar-se de cláusula resolutiva, requerendo os aluguéis atrasados e multa contratual. Deu valor à causa e apresentou documentos.  
Em contestação, os réus, em preliminar de mérito, sustentam que a documentação juntada aos autos pela autora não apresenta relação com os fatos narrados. No mérito, afirmam que as máquinas não obtiveram o desempenho desejado, bem como, aduzem que a multa pelo descumprimento contratual não deve ser considerada. Ademais, impugnam os documentos juntados pela requerente. Por fim, requerem o benefício da justiça gratuita, já indeferido às fls. 167. Apresentaram documentos.
Réplica às fls. 123/126.
Apresentaram reconvenção, requerendo o pagamento a título de perdas e danos oriundos de lucros cessantes. Ademais, afirmam ter sofrido danos morais. Em defesa à reconvenção, a autora reconvinda pugna pelo não acolhimento do pedido de danos morais, bem como do pedido de lucros cessantes. Impugna, ainda, o valor da causa.
Por sentença proferida nos autos do incidente de Impugnação ao Valor da Causa, já transitada em julgado, foi fixado o valor da causa em R$ 643.250,00. Intimados os réus-reconvintes para o recolhimento das custas iniciais, permaneceram inertes.
Por fim, requer a autora-reconvinda o cancelamento da distribuição do pedido reconvencional, procedendo ao respectivo desentranhamento dos autos.
É o breve relatório.
DECIDO.
Este processo deve ser julgado na fase em que se encontra, eis que a matéria de mérito não comporta dilação probatória em audiência de instrução. 
A preliminar trazida às fls. 48 trata de matéria de mérito, porquanto o réu afirma que o contrato não diz respeito a este assunto. Logo, afasto a preliminar. 
No mérito, com efeito, a alegação da ré é absolutamente írrita. Pouco importa se o autor comprou ou não os equipamentos. O tema do mérito diz respeito à locação. 
A própria empresa-ré logo adiante na mesma contestação reconhece que locou os equipamentos do autor. Mesmo dizendo que rescindiu o contrato, disto não fez prova, porque teria sido um distrato verbal. Ora, o Código Civil é expresso em recitar: o distrato se faz pela mesma forma que o contrato. Logo, os réus estão obrigados ao pagamento como pretende o autor. 
A reconvenção não tem melhor sorte, especialmente porquanto sequer houve preparo. Mesmo assim, não haveria como entender procedente a reconvenção dado que é totalmente desprovida de qualquer prova de suas alegações. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus ao pagamento de R$ 92.603,13 com juros de mora a contar da citação e atualização monetária a partir da propositura da ação. 

Condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atribuído ao feito, devidamente atualizado.
Outrossim, JULGO EXTINTA  a reconvenção, condenando o reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor a ela atribuído, devidamente atualizado

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.


LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO
Juiz de Direito



 São Paulo, 25 de agosto de 2011.

D A T A 

Em 25 de agosto de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
