

SENTENÇA

Processo nº:0122220-87.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiano Vaitkumas Santoro
Requerido:Sandro Martins

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



CRISTIANO VAITHUMAS SANTORO ingressou com ação de reparação de danos contra SANDRO MARTINS E MAPFRE VERA CRUZ alegando que em 01/02/2005 dirigia sua motocicleta no Viaduto do Glicério quando o réu, que trafegava em alta velocidade, pela faixa da esquerda, com seu automóvel Toyota, adentrou a faixa central e abalroou a moto do autor, que foi arremessado por vários metros na via pública. Ficou internado por cinco horas na Santa Casa, sofreu fratura do ombro e de um braço, queimaduras. Necessitou de fisioterapia e está impossibilitado de trabalhar desde então, tem retorno marcado para junho de 2006. Deixou de receber R$96,00 por dia da empresa que o contratava e R$350,00 que recebia a título de bicos, sua jaqueta de couro no valor de R$279,90 foi destruída. Como não pode trabalhar ficou impossibilitado de pagar o financiamento da moto. Requer pagamento dos valores que deixou de receber, das parcelas do financiamento e o valor da jaqueta de couro e danos morais. Juntou procuração e documentos.


A Mapfre contestou (fls.44 e ss) invocando a ilegitimidade passiva. No mérito que não há relação jurídica com o autor, que a apólice que firmou com o segurado não dá cobertura para riscos involuntários (cláusula 1.1) e que os riscos passíveis de cobertura são os riscos predeterminados. Afirma que não existe solidariedade entre o segurado e a seguradora e que não estão presentes os requisitos da responsabilidade aquiliana, já que o nexo causal não está presente. Invoca a culpa exclusiva do autor e impugnou os danos.

O co-réu Sandro contestou (fls. 94 e ss) afirmando que o autor foi o único culpado pelo acidente, que os danos não foram comprovados e impugnou os valores requeridos.

O autor juntou documentos (fls. 129/130).

Houve réplica.

A r. decisão de fls. 149/151 acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Mapfre, saneou o processo e deferiu a prova oral.

Declarada preclusa a oitiva da testemunha Celso que não foi encontrada (fls.217).

Na audiência, não compareceu o autor ou seu advogado dispensadas suas provas. Ademais a testemunha que compareceria independentemente de intimação (fls.162 e 164) não o fez. Foi ouvida uma testemunha do réu. A seguir, a advogada do réu apresentou alegações finais reiterando sua anteriores manifestações..



  
É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais em virtude de acidente automobilístico. 

O autor e seu advogado não compareceram na audiência de instrução, bem como a testemunha que compareceria independentemente de intimação, nos moldes do parágrafo segundo do artigo 453 foram dispensadas as  provas do autor. Ademais, a testemunha compareceria independentemente de intimação  (fls. 162 e 164).

A responsabilidade, no caso, é subjetiva, não prescinde a indenização de demonstração de dano, nexo e culpa.

Afirma o autor que o réu teria invadido a pista em que se encontrava ocasionando a colisão, o ônus da prova de suas alegações lhe competia, porém não produziu prova oral e a prova documental (fls. 10)  não confirma o alegado.

No termo de declarações que o autor ofertou na polícia afirma que o acidente foi uma fatalidade e renunciou ao direito de representação com relação ao réu que teria arcado com o conserto de sua moto (fls. 10).

Não foi, portanto, demonstrado o nexo causal e também não foi a culpa do réu no evento. Não há também demonstração do  nexo causal entre acidente e destruição de jaqueta, e inadimplemento do financiamento.

Como não há prova suficientes e os documentos juntados não são definitivos para comprovar, que em virtude de bicos o autor percebia R$350,00.

Com relação aos valores que recebia da empresa, o autor não juntou carteira de trabalho ou recibos periódicos.

Como corolário, improcedente o pedido de dano moral, ausente nexo e culpa.

Improcedente, pois, a ação.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente, arcará o autor com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00. Tais verbas são por ora indevidas em virtude da gratuidade de que  o autor é beneficiário.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
