

SENTENÇA

Processo nº:0122211-20.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Hilda Machado da Silva Leite
RequeridoRéu:Habitar Pinturas e outros, Sul América Cia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.

HILDA MACHADO DA SILVA LEITE move ação reparatória contra HABITAR PINTURAS e CONDOMINIO E EDIFICIO EGEU pleiteando indenização por danos materiais no importe de R$15.213,00 e danos morais no importe de R$20.000,00, que teriam sido causados pelas requeridas quando da realização de serviços de hidrojateamento, remoção de fissuras, tratamento de trincas, limpeza de pastilhas e pintura externa e interna de edifício em que se situa o apartamento ocupado pela autora.

Alega que tais serviços, contratados pelo condomínio requerido junto à requerida Habitar Pinturas, foram feitos de maneira inadequada, resultando em prejuízos nas esquadrias de alumínio das janelas da sua unidade.

Juntou documentos (fls. 11/115).

A requerida Habitar Pinturas apresentou contestação (fls. 119/129), com documentos (fls. 130/184), alegando, quanto ao mérito, que os danos reclamados na inicial já existiam antes mesmo da prestação dos seus serviços e que se limitavam a algumas palhetas.

Afirma inexistir nexo causal entre os prejuízos reclamados e os seus serviços, impugnando a pretensão contida na inicial.

Já o Condomínio Edifício Egeu contestou (fls. 189/207), com documentos (fls. 208/250), alegando, quanto ao mérito, que a pretensão da autora era improcedente em relação a ele porque a sua responsabilidade não era objetiva, mas restrita à requerida Habitar Pinturas.

A autora replicou as contestações (fls. 253/256), com documentos (fls. 257/277).

Foi deferido o pedido de denunciação da lide à Sul América Companhia Nacional de Seguros (fls. 283), que apresentou contestação (fls. 306/314), com documentos (fls. 315/331), afirmando que não aceitava a denunciação da lide por conta da ausência de cobertura securitária de sua parte quanto ao evento reclamado na petição inicial.

As partes se manifestaram sobre a contestação da denunciada (fls. 330/331 e 333/337).

O processo foi saneado (fls. 345), determinando-se a realização de prova pericial, cujo laudo e esclarecimentos (fls. 408/498,  523/526 e 527/529) foram objeto de manifestações das partes (fls. 507/508, 509/512, 514/515, 533, 535/536, 537/539).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a requerida Habitar Pinturas foi contratada pelo requerido Condomínio Edifício Egeu para a realização de serviços de hidrojateamento, remoção de fissuras, tratamento de trincas, limpeza de pastilhas e pintura interna e externa do edifício em que se localiza o apartamento da autora, tendo em vista que tal fato não foi especificamente impugnado pelas requeridas e se encontra comprovado pelo documento de fls.  14/28.

Da mesma maneira, foi constatado por exame pericial que os danos mencionados na inicial efetivamente vieram a ocorrer, tendo guardado direto nexo causal com os serviços prestados pela requerida Habitar Pinturas.

É o que se depreende das fotografias juntadas às fls. 434/438, 444/446, 448/453, 459/461, 463/464 e 469/472.

Tais fotografias permitiram o parecer técnico pericial no sentido de que as manchas referidas na inicial foram geradas pela ação de ataque alcalino dos respingos de cimento e cal utilizados na recomposição da fachada do edifício e pela ação de produtos químicos na lavagem de pastilhas (fls. 479), utilizados durante os serviços da requerida Habitar, o que ocasionou a ação de lixamento para remoção de tais manchas, mas que provocaram danos na anodização das esquadrias de alumínio das janelas do apartamento da autora (fls. 480).

Dessa maneira, o Sr. perito concluiu o seu estudo orçando o prejuízo da autora em R$8.989,20, para a data de abril de 2012, sendo esse o valor dos reparos necessários para solucionar os danos detectados durante o exame pericial (fls. 481).

Observe-se que a conclusão do direto nexo causal entre tais danos e os serviços da requerida Habitar Pinturas foi ratificada nos esclarecimentos periciais, conforme mencionado na resposta do quesito suplementar nº 03 da requerida Habitar (fls. 528).

Consigne-se, também, que as conclusões periciais não foram tecnicamente impugnadas pelas requeridas, sendo certa a responsabilidade da Habitar Pinturas pela natureza jurídica dos seus serviços como próprios de consumo, sendo a autora equiparada à destinatária final desses serviços, prestados de forma profissional e com o intuito de lucro.

Do mesmo modo, há que se colocar que o Condomínio Edifico Egeu tem responsabilidade solidária pelos prejuízos da autora, já que é certo que foi ele quem escolheu a requerida Habitar Pinturas para realizar os mencionados serviços, enquadrando-se na responsabilidade decorrente de culpa in elegendo.

Quanto à seguradora Sul América, tem-se que a sua responsabilidade contratual está demonstrada pela apólice juntada às fls. 315/327, que abrange exatamente o período em que os danos mencionados na inicial foram produzidos.

Acrescente-se que o valor a ser indenizado está dentro do limite contratual de R$100.000,00, não havendo que se falar em exclusão por ausência de previsão contratual que, ainda que existente, desvirtuaria a finalidade maior do referido contrato, em prática manifestamente abusiva.

Quanto aos danos a serem indenizados, embora constatado prejuízo material no importe de R$8.989,20, a ser atualizado desde abril de 2012, há que se colocar que não se vislumbra dano moral a ser indenizado, pois não há nos autos elementos que indiquem sofrimento emocional ou aborrecimentos à autora que superem os meros de rotina por conta do reparo de manchas em suas janelas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de HILDA MACHADO DA SILVA LEITE contra  HABITAR PINTURAS, CONDOMINIO E EDIFICIO EGEU  e SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS para condenar os requeridos e a denunciada no pagamento à autora do valor de R$8.989,20, a ser corrigido monetariamente desde de abril de 2012, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Ante à sucumbência reciproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 


P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.
