

SENTENÇA

Processo nº:0122219-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eduardo Genaro Romero Almada
Requerido:Betacred Aquisição e Adm. Credito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano


Trata-se de ação ordinária ajuizada por EDUARDO GENARO ROMERO ALMADA em face de BETACRED COMPANHIA SECURITIZAÇÃO DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando o autor que, ao tentar adquirir bem, teve ciência de que seu nome foi negativado pela demandada, de modo a justificar declaração de inexigibilidade de valor e indenização por dano moral (fls. 02/27).
Justiça gratuita (fls. 28).
A ré foi citada e apresentou contestação alegando ter a dívida lastro, objeto ainda de cessão de crédito (fls. 31/82 e 86/90).
Manifestação (fls. 93/101).
Instado a apresentar documentos (fls. 102), o demandado apresentou os de fls. 105/131, quanto aos quais se manifestou o demandante (fls. 134/135).
Decisão, determinado que o réu se manifestasse (fls. 136/137).
Petição do demandado (fls. 142/148).

É o relatório.

DECIDO.

Como assinalado na decisão de fls. 136/137, a qualificação e os dados declinados na petição inicial e apresentados na procuração judicial e na declaração de pobreza (fls. 02, 22 e 23) e constantes nos documentos de fls. 25/26 são diversos dos constantes nas cópias dos instrumentos contratuais acostados pelo demandado (fls. 106/131), inclusive as assinaturas são diversas (fls. 22/23 e 24/26) das constantes nos documentos encartados pelo demandado (fls. 106, 108 e 113), chamando atenção, além desses aspectos, o fato de que, pelo documento juntado pelo demandado, o endereço do autor seria Brasília-DF, para o ano de 2004, diferente daquele da CTPS apresentada pelo demandante, datando de outubro de 2000 a setembro de 2010, o estabelecimento profissional do autor na cidade de São Paulo.
O que fez o demandado - ao ser instado a se manifestar a respeito desse quadro - foi ladear o quadro probatório, composto da precitada prova documental, portanto, pré-constituída (a descaber, por óbvio, depoimento pessoal do demandante), dizendo com base em consulta que não serve como excludente de responsabilidade (fls. 143/148), que consulta mais minuciosa do lastro dos créditos cedidos imporia gastos muito levados.
Com efeito.
Gastos elevados (argumento que caracteriza litigância de má-fé) não se sobrepõem aos princípios do risco da atividade, da responsabilidade objetiva e da própria boa-fé objetiva (deveres anexos de cuidado com a pessoa e o patrimônio do outro).
Portanto, as negativações de fls. 06 (de 2004) não têm lastro jurídico e caracterizam dissabor indenizável, arbitrado, considerando-se a tríplice natureza dos danos morais, a condição socioeconômica das partes e a gravidade e extensão dos danos, em R$ 10.000.00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, declaro inexistentes as relações jurídicas a que aludem os contratos de fls. 06, e condeno a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde a data da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde 05 de outubro de 2004 (data da primeira negativação, isto é do primeiro evento danoso), custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, arbitrados, por equidade, em 10% do valor atualizado da condenação, e 1% do valor da condenação a título de litigância de má-fé (em razão de ir de encontro à verdade dos fatos e buscar inovar causa de excludente de responsabilidade civil).
Certifique a Serventia o valor dos encargos recursais.
P.R.I.



São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
