

SENTENÇA

Processo nº:003.08.122198-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson de Almeida
Requerido:Net São Paulo Ltda



                 C O N C L U S Ã O
Aos 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em síntese, argumenta o autor que contratou serviços de TV por assinatura com a Multicanal, obtendo um pacote de canais BASIC e quatro pontos adicionais. Relata que esta prestadora de serviços foi adquirida pela Net. Em 2008, conta que foram retirados os pontos adicionais, havendo redução de 10 canais, dentre eles o Telecine Premium que fazia parte do pacote Master. Pugna, assim, pelo restabelecimento de todos os pontos adicionais, dos canais desligados, desconto na mensalidade e indenização por perdas e danos.
Pelos documentos acostados, é incontroverso que o autor possui o pacote Máster. Ademais, pelos técnicos da requerida o autor faz jus a apenas um ponto, enquanto defende o autor ter direito a quatro pontos adicionais, conforme pacote da empresa Multicanal. 
No que tange às opções de canais disponibilizados pelo pacote Master, estão devidamente declinados às fls.31, sendo dever da requerida cumprir a oferta. A alegação de que alguns canais foram trocados por outros, não restou comprovada e nem foi comunicada ao consumidor, sendo obrigação da requerida assumir a propaganda de fls.31. No que se refere ao canal Telecine Premium, é certo que faz parte de outro plano, não pago pelo autor. A alegação inicial de que o possuía não gera a obrigação da requerida em prestá-lo, especialmente pelo tipo de pacote adquirido pelo requerente, sendo faculdade da ré disponibilizar por alguns dias o canal, para o fim de levar ao conhecimento do consumidor outras possibilidades de serviço.
A relação de fls.88 não coincide com a propaganda de fls.31, sendo obrigada a requerida a fornecer os canais ofertados, devendo haver concordância do consumidor com a troca destes por outros. 
No que se refere ao ponto adicional, não havendo prova em contrário pela requerida, presume-se que o autor já pagou pela instalação destes quando da contratação da empresa multicanal. Todavia, havendo prestação mensal de serviços, em relação a cada ponto, não se mostra abusiva a cobrança de taxas mensais por este serviço adicional.  
Pelos documentos acostados aos autos, não refutados pela requerida, o autor ficou entre o mês de março e abril de 2008 sem a devida prestação de serviços, cabendo ressarcimento. Igualmente, com dito alhures, não havendo prestação de serviços conforme a grade de fls.31, viável o ressarcimento proporcional do autor no que se refere à redução para 44 canais, a contar de 24/06/2008.
A questão atinente nos autos não é suficiente a gerar prejuízo moral ao autor, motivo pelo qual improcedente pedido de indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, determinando à requerida que: 1) providencie a transmissão de todos os canais referidos às fls.31, no que concerne ao Plano Master; 2) restabeleça os quatro pontos adicionais, cabendo a cobrança mensal pelos serviços prestados; 3) ressarcimento da fatura do mês de abril de 2008 e 4) devolução proporcional dos valores das faturas, a contar de junho de 2008, levando-se em conta a disponibilização de 44 canais, quando o contratado era 50 canais, montante a ser corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
