

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Heloísa Crepaldi, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M352628, em 03 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2008.122200053.08.122200-2 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Ricardo José da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.



Vistos etc.


Indenização por danos morais. Indevido indiciamento de militar do Estado em inquérito policial instaurado pela Polícia Civil. Arbitrariedade praticada por Delegado de Polícia. Teoria do Risco Administrativo. Culpa in vigilando demonstrada. Responsabilidade objetiva.  Obrigação de indenizar do Estado. 




1.Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por RICARDO JOSÉ DA SILVA, Sargento da Polícia Militar do Estado de São Paulo, com fundamento jurídico no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927 do Código Civil, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, apresentando o autor, como causa petendi, grave ataque à sua honra perpetrado por agente do Estado. Em resumo, alega o autor que, atuando como Policial Militar em serviço, no dia 17 de julho de 2007, após socorrer uma vítima de atropelamento e determinar que outros Policiais Militares subordinados seus conduzissem o autor do atropelamento ao Distrito Policial para registro do fato, quando naquele órgão policial o Delegado de Polícia plantonista, diante de todo o público presente, além de severamente criticar a decisão do ora autor de não preservar o local do acidente, o ameaçou de prisão por prevaricação e, ao final, o indiciou pelo suposto crime, desconsiderando a Lei Federal nº 5970/73, que autoriza a imediata remoção de pessoas e veículos envolvidos em acidente de trânsito na hipótese de prejuízo ao tráfego. Busca, assim, a tutela judicial pela via da presente ação, requerendo a condenação da Fazenda Pública no valor de R$130.000,00, corrigidos desde a data do ajuizamento do pedido e acrescido de juros moratórios a contar da citação da requerida, a título de indenização pelos danos morais suportados. O autor requereu e este juízo deferiu a gratuidade judicial (fls. 97). Citada (fls. 98), a Fazenda Pública do Estado de São Paulo por sua douta Procuradoria contestou a ação, requerendo decreto judicial de improcedência e condenação aos honorários de sucumbência ao autor. Em apertada síntese a requerida sustenta que o autor deu causa a todo o desconforto que ora reclama, por haver descumprido norma administrativa ? Resolução SSP nº 382, de 1 de setembro de 1999 ? que determina a preservação do local de crime; alega aditivamente que a responsabilidade objetiva do Estado por ilícito de seus agentes, gravada no artigo 37, § 6º, da Lei Maior, é cabível exclusivamente a terceiros lesados e que, ainda, não se aplica em caso de estrito cumprimento do dever legal ? no caso o indiciamento do requerente para apuração de eventual prevaricação (fls. 100 - 110). Em réplica o autor nada aditou ao fundamento jurídico e causa de pedir; intimadas para produção de provas as partes, a Fazenda Pública requereu a oitiva do Delegado de Polícia que indiciara o autor (fls. 120) e o autor, manteve o rol de testemunhas apresentadas na peça vestibular. Nos termos do artigo 331, § 3º, do Código de Processo Civil, o feito foi saneado e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 121). Em audiência, requereu a Fazenda Pública, e lhe foi deferido, juntada de petição de Habeas Corpus impetrada em favor do Delegado de Polícia Antônio Carlos Diniz dos Santos contra ato do MM. Juiz de Direito da 1ª. Vara Criminal do Fórum Regional I ? Santana, por haver sido processado por crime de Abuso de Autoridade (Lei nº 4898/65, artigo 4º, a e h); ainda, em audiência, foi proposta a conciliação, a qual restou rejeitada (fls. 145), e ouvidas as testemunhas presentes e não dispensadas pelas partes, o Tenente Anderson Sérgio Romão (fls. 146) e o Policial Militar Anderson Luiz Gasparin (fls. 148) ? este último testemunha presencial, os quais asseveraram que o Delegado de Polícia Antônio Carlos Diniz dos Santos (fls. 150) dera voz de prisão ao autor e deflagrara seu indiciamento por crime de prevaricação com o registro de respectivo boletim de ocorrência; o Delegado de Polícia, de sua parte, negou ter dado voz de prisão ao autor, mas confirmou o mais (fls. 150), inclusive indicando outro Delegado de Polícia ? o Titular da Unidade Policial ? como responsável pelo indiciamento do ora autor a partir do boletim que lavrara. Em alegações finais, apresentadas na forma de memoriais, nem a Fazenda Pública (fls. 168/170), tampouco o autor (fls. 171/174), nada acrescentaram às respectivas teses inaugurais, senão esta última, a título de prova emprestada, requereu juntada de peças do Inquérito Policial nº 446/07 (fls. 175/180), que tramitou perante a 2ª Delegacia de Crimes Funcionais da Corregedoria Geral da Polícia Civil; dadas vistas dos documentos juntados pelo autor em alegações finais (fls. 181), manifestou-se a Fazenda pela improcedência da ação (fls. 182 vº).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.A ação é parcialmente procedente. 

3.Os fatos, comprovam as testemunhas, deram-se como narra a inicial. O ora autor não merecia qualquer reprimenda do Estado ou de qualquer de seus agentes, ao contrário, agiu ele dentro do estrito cumprimento de seu dever de preservar a ordem pública (Constituição Federal, Art. 144, § 5º) e de proteger a vida de uma vítima de atropelamento. 

4.Com efeito, o autor demonstrou seu preparo profissional não só na lida de patrulhamento e prestação de serviços públicos ? notadamente de socorro ?, como também no que toca ao domínio, naquilo que lhe exige o cargo, do direito posto; a invocada Lei nº 5970/73 de fato é vigente e clara:

Art 1º Em caso de acidente de trânsito, a autoridade ou agente policial que primeiro tomar conhecimento do fato poderá autorizar, independentemente de exame do local, a imediata remoção das pessoas que tenham sofrido lesão, bem como dos veículos nele envolvidos, se estiverem no leito da via pública e prejudicarem o tráfego. 
Parágrafo único. Para autorizar a remoção, a autoridade ou agente policial lavrará boletim da ocorrência, nele consignado o fato, as testemunhas que o presenciaram e todas as demais circunstâncias necessárias ao esclarecimento da verdade. 

5.Não merece acolhida a tese invocada pela Fazenda do Estado no que toca ao alegado descumprimento, pelo autor, da Resolução SSP nº 382, de 1º de setembro de 1999, de uma banda porque a norma é hierarquicamente inferior à sobredita Lei nº 5.970/73, de outro lado porque o próprio Delegado de Polícia é que não a cumpriu; ora, mencionada Resolução não cuida somente da obrigação de que os locais de crime sejam preservados para efetiva e científica apuração dos crimes, vai além (fls. 60/63); cuida de conceituar local interno, local externo, local relacionado, área imediata, área mediata etc. (arts. 18 a 23), padroniza procedimentos policiais (art. 5º) e, frise-se, determina o comparecimento imediato da autoridade de polícia judiciária respectiva ou, na sua impossibilidade, de uma de outra circunscrição, aspecto que não foi sequer mencionado pela requerida:

Art. 6º Recebida a comunicação da ocorrência por meio do CEPOL, a autoridade policial deverá certificar-se, no ato, se foram acionados o COPOM, o Instituto de Criminalística e o Instituto Médico-Legal, dirigindo-se imediatamente para o local.
[...]
Art. 9º Se a autoridade policial da área não puder, por motivo imperioso, comparecer ao local, deverá acionar, via CEPOL, o Delegado Operacional da Seccional respectiva e, na impossibilidade deste, a autoridade policial do Distrito Policial mais próximo do local.
Art. 10. As autoridades policiais referidas no artigo anterior, uma ou outra, deverão comparecer imediatamente ao local e agir nos termos desta seção, informando, ao final, a autoridade policial da área, para formalização da ocorrência.

6.Se descumprir uma resolução fosse justa causa para indiciamento por crime de prevaricação, ao Delegado de Polícia Titular do 20º Distrito Policial, responsável pela análise e deliberação sobre os fatos registrados em boletins de ocorrência por seus pares, caberia de igual forma indiciar o Delegado de Polícia Antônio Carlos Diniz dos Santos, que não compareceu ao local, nem acionou outro delegado, para cumprir o que lhe caberia na forma da invocada Resolução SSP Nº 382, desconsiderando principalmente que em matéria de perícia criminalística, não resumem as atenções exclusivamente ao veículo, mas a vestígios deixados nas áreas mediata e imediata. É que em verdade não caberia qualquer indiciamento em desfavor do autor, seja pela validade da Lei nº 5970/73 e sua aplicabilidade ao caso, seja porque, resta cabalmente provado nos autos, fora o próprio motorista envolvido no atropelamento, conforme confessa, quem retirara o veículo do local para evitar maiores acidentes (... julgou ele (depoente) por bem retirar o seu carro do local em que estava e encostá-lo o mais próximo que pudesse da guia da rua, pois somente assim não atrapalharia ainda mais o fluxo de veículos que já ficar intenso ..., fls. 175), fato corroborado pela testemunha Anderson Luiz Gasparin (... ao chegar no local do acidente o veículo atropelante já tinha sido removido do local e a vítima ainda estava aguardando socorro ..., fls. 148) e pela própria vítima do atropelamento, o aposentado Nelson Travaglini (... Que, o motorista do veículo permaneceu o tempo todo no local, sendo que logo após tê-lo atropelado, retirou o veículo e o colocou sobre a calçada, pois como o mesmo estava no meio da avenida poderia ocasionar outro acidente, haja vista que o local é bastante movimentado ..., fls. 85).

7.Demonstrado assim o ilícito perpetrado em desfavor do autor, afasta-se, agora, a tese de responsabilidade subjetiva exclusiva do Delegado de Polícia Plantonista, Antônio Carlos Diniz dos Santos. Além do fato de que seus atos persecutórios tenham sido flagrantemente descabidos, eles foram convalidados por outro agente do Estado, a saber, o Delegado Titular daquele 20º Distrito Policial, que deliberou por indiciar o autor por suposta prática de crime de prevaricação, ao final ruída por força de decisão judicial em sede de Habeas Corpus impetrado pelo ora autor. Não há assim que se falar em exercício regular de direito, tampouco por similitude em estrito cumprimento do dever legal, descabe a primeira excludente porquanto às autoridades públicas não é deferido direito de agir no exercício do cargo, mas poder/dever que não se confunde com arbítrio, o que no caso ocorreu pelas mãos e mentes de agentes da polícia judiciária estadual: o delegado plantonista e o delegado titular da delegacia. Foi, portanto, o Estado, é certo como diferentemente não poderia ser, por seus agentes, que causou danos morais ao autor. 

8.A responsabilidade objetiva se assenta sobre as formas de culpa in eligendo e in vigilando; não há espaço para se decidir neste feito que tenha operado o Estado com culpa in eligendo do Delegado de Polícia Antônio Carlos Diniz dos Santos, mas é inarredável que a máquina estatal, por sua instância superior ? o Delegado Titular do 20º Distrito Policial ? operou com culpa in vigilando, assim entendido se descartada a improvável ocorrência de dolus malus de ambas autoridades policiais. 
9.Fundamenta-se teoricamente a responsabilidade objetiva da Administração Pública em três teorias: da culpa administrativa, do risco administrativo e do risco integral. A teoria da culpa administrativa trabalha com o dever de indenizar exigível da Administração que causa prejuízo por inexistência do serviço, seu mau funcionamento ou seu retardamento, portanto nesta não se analisa a ação ou omissão de agente público, mas a inação da máquina administrativa. Na teoria do risco administrativo, a adotada em nosso país, sustenta-se o direito de ser indenizado ao particular, que tenha sido prejudicado por um fato de serviço público ao qual não haja ele operado com culpa; aqui se entende que não cabe ao particular provar que a Administração ou seus agentes falharam, mas simplesmente que lhe resultou prejuízo devido ao risco inerente à atividade da Administração Pública; pode a Administração, entretanto, afastar sua responsabilidade provando a responsabilidade subjetiva do administrado. Por fim, pela teoria do risco integral, não adotada entre nós, a Administração Pública seria responsabilizada pelos danos suportados pelo administrado ainda que ele houvesse operado com culpa; esta teoria é resultado de uma postura extremada da teoria do risco administrativo e, aplicá-la seria onerar toda a sociedade, através de recursos públicos, quando a própria vítima contribuiu de maneira causal ao evento danoso. A partir disto, note-se que a Administração, em nome do Estado, apesar de num primeiro momento arcar com os atos danosos praticados por seus agentes públicos, poderá, por via regressiva, ver-se também indenizada; o que não se admite é que seja o agente público indicado a figurar no pólo passivo da ação de reparação proposta pelo particular prejudicado, já que neste parágrafo se define claramente a responsabilidade objetiva da Administração e, somente por via regressiva, a responsabilidade subjetiva (responsabilidade com culpa) do servidor.  

10.É de se lembrar que o Código de Processo Civil, no seu artigo 70, III, ao cuidar do litisconsórcio passivo obrigatório, determina a denunciação à lide do servidor público causador do prejuízo, posto que se acha obrigado, não só por lei, mas pela próprias Constituição,  a indenizar, por via de ação regressiva, a Administração Pública. Certo, todavia, que não provado dolo ou culpa do servidor, não existirá base para a via regressiva em seu desfavor.

11.No caso, não há espaço para dar tratamento ao autor como se tivesse sido vitimado tão somente na qualidade de agente público, afastando-se artificial e indevidamente sua qualidade de indivíduo e a dignidade humana que lhe é inerente para, como sugere muito superficialmente a douta Procuradoria do Estado, inviabilizar a responsabilidade da pessoa jurídica que representa. Num primeiro plano assento que não há qualquer ligação hierárquica ou disciplinar entre Policiais Civis e Policiais Militares, posto que agentes de instituições diversas e com atribuições distintas, ainda que ligadas à mesma atividade estatal: a segurança pública. Ademais, os militares do Estado, em regra se submetem, em seus delitos funcionais, à jurisdição castrense (artigo 125, § 4º, da Constituição Federal). 

12.Ademais, restou sobejamente provado nos autos que o Delegado de Polícia Antônio Carlos Diniz dos Santos exorbitou no trato com o autor diante de todo um grupo de pessoas que se faziam presentes naquele órgão público. Ali estavam, além dos Policiais Militares envolvidos no caso, funcionários, possivelmente outros não colacionados nos presentes autos, o autor do atropelamento, que declarou perante a Corregedoria da Polícia Civil ... que após alguns momentos o Delegado de Polícia, por circunstâncias que ele (depoente) não sabe precisar, falou em tom alto de voz, o que viabilizou que ele (depoente) escutasse, que o Sgt. estaria preso por ter prejudicado o local dos acontecimentos ... (fls. 176); Felipe Nunes Alves Santos, jovem que participa do chamado Serviço Auxiliar Voluntário da Polícia Militar do Estado, estava no local para registrar ocorrência pessoal de extravio de seus documentos diz que ...  ouviu a Autoridade Policial falar em tom alto de voz que o Sgt. estava preso ... (fls. 177); ainda o representante comercial Flávio Lopes Teixeira, que ali estava para registrar  o extravio de uma arma confirmou que ...  pode presenciar e escutar, pois a Autoridade Policial falou em um tom alto de voz, que o Sargento estava preso em flagrante, por prevaricação ao que se recorda, haja vista que havia prejudicado o local de acidente e não estava ele (Sargento) atendendo a ordem que fora dada por tal Autoridade Policial, segundo esta (Delegado de Polícia), no sentido de restituir o veículo relacionado ao acidente de trânsito, onde ocorrera tal acidente. Ressalta que 'ouviu também o Sargento da Polícia Militar dizer para o Delegado de Polícia que o veículo envolvido no acidente fora retirado daquela localidade, pois poderia causar outros acidentes, mas mesmo assim, o Delegado de Polícia que parecia estar transtornado, falava em tom alto de voz ... (fls. 179/180).

13.Assim, tenho que o Estado, por seus agentes policiais civis, sem justa causa e com abuso de poder instaurou indevidamente procedimento policial contra o autor e impingiu-lhe efetivo sofrimento de ordem não material que afrontou fortemente seu status dignitatis, desdobrado do inicial e não menos gravoso destempero emocional de um servidor público, que humilhara o autor, um profissional fardado, perante várias pessoas inclusive umas subordinadas àquele. 

14.A eventual culpa subjetiva das Autoridades Policiais envolvidas ? o Delegado Plantonista e o Delegado Titular do 20º Distrito Policial ? não merece análise deste juízo sob pena de julgamento extra petita e ultra petita, restando a via regressiva à parte sucumbente na forma da norma constitucional (Art. 37, § 6º, parte final).

15.O quantum pedido pelo autor a título de indenização, todavia, não parece razoável. Não há qualquer dano material emergente ou lucro cessante derivados do ato ilícito. Também não mais há espaço para se ter o dano material como insusceptível de valoração monetária. A norma constitucional é clara: Art. 5º [...] V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;. Temos conosco que:
 
Não se trata de 'pecunia doloris' ou 'pretium doloris', que se não pode avaliar e pagar, mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízo e danos e abalos e tribulações irreversíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais que os bens materiais e interesses que a lei protege.(RTJ 108/194).

16.E ainda:

Não indenizar o dano moral é deixar sem sanção um direito, ou uma série de direitos. A indenização, por menor e mais insuficiente que seja, é a única sanção para os casos em que se perdem ou se têm lesado a honra, a liberdade, a amizade, a afeição, e outros bens morais, mais valiosos que os econômicos.(LEX - RJTJSP 107/203).

17.O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem tomando por norte o que já está solidificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

Processual civil. Dissídio jurisprudencial. Majoração do quantum indenizatório. Desnecessidade. Verba ressarcitória fixada com moderação. I - A indenização por dano moral objetiva compensar a dor moral sofrida pela vítima, punir o ofensor e desestimular este e outros membros da sociedade a cometerem atos dessa natureza. II - É entendimento deste Tribunal que o valor do dano moral deve ser fixado com moderação, considerando a realidade de cada caso, cabível a intervenção da Corte quando exagerado ou ínfimo, absurdo, fugindo de qualquer parâmetro razoável, o que não ocorre neste feito. III - Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ. 3ª. Turma. Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 598700/SP. Relator: Ministro Antônio de Pádua Ribeiro. Fonte: D.J.: 18/04/2005, p.314).

18.Reconhecendo as repercussões de ordem íntima e profissionais por que certamente passou esse militar de polícia, submetido no caso sub judice a tamanho constrangimento real e processual, ele que como seus camaradas de caserna que vivem em meio a toda sorte de mecanismos de fiscalização interna e externa e que se submetem por juramento público a uma ética distinta da maioria das carreiras profissionais, ainda assim tenho como não razoável e proporcional ao agravo o valor de R$ 130.000,00 pleiteado pelo autor na petição inicial. Não há, como já dito, prova nos autos de danos materiais que se somassem ao efetivo dano moral. Os vencimentos brutos do autor, como atestam os demonstrativos de pagamento que juntou aos autos (fls. 14/15), oscilam dentro de uma média de R$ 2.605,44, servindo como referencial de seu padrão sócio-econômico o que, ao lado do escopo sancionatório adequado à punição e reeducação do causador do dano, tomo como parâmetros para fixar a indenização no patamar de 50 salários-mínimos, que tenho como razoável e indicado pela jurisprudência de nossos Tribunais.

19.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente para condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de R$ 20.750,00 (vinte mil, setecentos e cinqüenta reais) a título de indenização por danos morais ao autor, RICARDO JOSÉ DA SILVA, valor correspondente ao valor de 50 (cinqüenta) salários-mínimos à época do ingresso em juízo, à base fixada pela Medida Provisória nº 421/2008, ao qual deverão ser acrescidos a correção monetária, a partir da data do arbitramento (Súmula nº 362 do STJ), e juros de mora de 12 % (doze por cento) ao ano, a contar da citação da requerida (11/07/2008). 

20.Considerando-se que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do Egrégio Superior Tribunal da Justiça), fixo os honorários advocatícios em 10 % (dez por cento) do montante da condenação atualizada. Custas pelo vencido na forma do artigo 27 do Código de Processo Civil.
 
21.Indevido o reexame necessário à vista do artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
