

SENTENÇA

Processo nº:005.06.122796-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ricardo Gomes Pereira
Requerido:Centro Desportivo e Recreativo Golaço S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins




Vistos.



Ricardo Gomes Pereira, qualificado na inicial, ajuizou ação de indenização por danos  materiais e morais em face de Centro Desportivo e Recreativo Golaço S/c Ltda, aduzindo, em síntese, que realizou contrato de prestação de serviços  com a ré para ter aulas práticas de futebol. Ocorre que no dia 08 de novembro de 2001, quando estava nas dependências da ré jogando futebol, um outro aluno, que jogava no time adversário, colidiu com o autor, disputando a bola, e, com a colisão, o autor foi jogado contra a mureta de cimento que havia na quadra. Aduz que não foi devidamente socorrido pela ré, a qual também não lhe prestou assistência. Em razão disso acredita que houve agravamento das lesões sofridas. Assim, sofreu prejuízos materiais no valor de R$70.000,00, além do abalo moral e psicológico. Pede a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de pensão mensal vitalícia no valor de um salário mínimo. Junta documentos.

A inicial foi  emendada às fls. 47/49.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 64/75), alegando preliminar de inépcia da inicial; no mérito, aduziu, em síntese, que no dia dos fatos o autor em "dividida de bola" com outro aluno, teve uma queda; ao levantar-se reclamou que seu cotovelo estava dolorido. O representante legal da ré encaminhou o autor ao Pronto Socorro Municipal "Tide Setubal", onde o autor foi atendido imediatamente, medicado e liberado após cerca de duas horas. Aduz que o autor não sofreu "fratura exposta", mas sim "fratura fechada" ou "lesão interna". Refuta o pedido de indenização por danos materiais e morais, bem como os valores pleiteados e postula a improcedência da ação. Juntou documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado às fls. 119, ocasião em que foi rejeitada a preliminar levantada em contestação e deferida a produção de prova pericial, sobrevindo o laudo pericial às fls. 189/194.

Foi designada e realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 213 e 214) e duas da ré (fls. 215 e 216).

Apenas a ré apresentou memoriais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A preliminar levantada em sede de contestação já foi afastada por ocasião do despacho saneador.

No mérito, a ação é improcedente.

Alega o autor que no dia dos fatos  estava nas dependências da ré, jogando futebol, quando um outro aluno, que jogava no time adversário, colidiu com ele, disputando a bola, e, com a colisão, o autor foi jogado contra a mureta de cimento que havia na quadra. Aduz que não foi devidamente socorrido pela ré, a qual também não lhe prestou assistência. Em razão disso acredita que houve agravamento das lesões sofridas.

Contudo, a ré noticiou nos autos às fls. 154 que o autor ingressou também com uma ação indenizatória por danos morais e estéticos contra o Hospital Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, distribuída em 06/12/06, perante a 33ª Vara Cível da Comarca de São Paulo, na qual afirma o autor que foi vítima de erro médico e que o Centro Desportivo (ora réu nestes autos), ofereceu-lhe socorro imediato. Foram juntadas cópias da inicial da mencionada ação (fls. 155/168).

Assim, diferentemente do alegado pelo autor nestes autos, na inicial da referida ação consta que sofreu o acidente nas dependências da Escola de Futebol Society  Golaço, fraturando o braço direito na região do cotovelo e "Imediatamente foi socorrido por funcionários da respectiva escola, que o conduziram até o Hospital Tide Setibal (...)" (fls. 156). Além disso, a inicial de tal ação aduz ter o autor sido vítima de erro médico.

A testemunha Maria Lea, ouvida às fls. 213, afirmou em Juízo que a mãe do autor lhe contou que foi uma pessoa do Centro Esportivo quem levou o autor para o hospital.

Em seu depoimento em juízo (fls. 215), Sandra Ferreira Barbosa afirmou que na época dos fatos trabalhava na secretaria da ré. No dia do ocorrido, Paulo, dono da academia, juntamente com o professor levaram o autor para o hospital. Tal testemunha disse ainda que o autor levou um atestado médico até a academia e uma receita médica, tendo Sandra comprado o remédio. Por fim, disse que foi contratado engenheiro que fez o projeto da quadra esportiva, a qual era considerada a melhor da região, e o Centro Esportivo réu possuía alvará de funcionamento.

Assim, ficou comprovado nos autos que a ré prestou assistência e socorro ao autor.

Para a caracterização da responsabilidade civil, deve estar configurado o dano, a culpa e o nexo causal entre eles.

O laudo de fls. 190/194, nas respostas aos quesitos da ré, afirma que não restou caracterizado na perícia que o fato de o autor ser encaminhado para atendimento médico em carro particular teria agravado a lesão, afastando-se assim uma das teses do autor, visto que o laudo foi contundente no sentido de que não era necessário um transporte médico, ambulatorial especializado para a lesão no cotovelo do autor.

Consta no histórico do laudo, ainda, que o autor informou que se encontra trabalhando normalmente como vendedor, o que também afasta a tese exposta na inicial no sentido da incapacidade do autor.

Destarte, por qualquer ângulo que se veja, conclui-se pela improcedência do pedido.

Pela ótica do dano, tem-se que o evento danoso da incapacidade não restou configurado, conforme as conclusões da perícia e a própria informação do autor no sentido de que está trabalhando normalmente.

Pela ótica da conduta danosa, não pode o autor em uma inicial, perante um Juízo, aduzir que a lesão incapacitante decorreu de erro médico, e perante outro Juízo, que a causa da lesão foi a falta de socorro e assistência da ora ré. Até porque na ação proposta perante a 33ª Vara Cível desta Comarca, afirma o autor que a ré lhe prestou socorro devidamente. Não pode haver duas versões quando expostas pela mesma pessoa, não sendo a ocasião ou conveniência que determina a narração dos fatos, mas sim a busca pela verdade.

Dessa forma, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que Ricardo Gomes Pereira promove em face de Centro Desportivo e Recreativo Golaço S/c Ltda.

Em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO o Autor ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos da propositura da ação, observando-se tratar-se de beneficiário da Justiça Gratuita.

Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de março de 2010.
