

SENTENÇA

Processo nº:0122070-98.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Teixeira Cunha
Requerido:Tim Celular S/A


                                        CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que até a presente data, não constou a manifestação do Réu em termos de prosseguimento.
         São Paulo, 20/10/2010   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)
        

   CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.




VISTOS. 



Cuida-se de demanda de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual busca EDUARDO TEIXEIRA CUNHA a condenação de TIM CELULAR S.A à declaração de inexigibilidade de débitos, com pedido de tutela antecipada, bem como indenização por danos morais, em virtude do envio inadequado do seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.

A inicial narrou que em virtude de problemas financeiros, o autor buscou refinanciar seu veículo, o que não se concretizou, uma vez que foi impedido pelo órgão financeiro ao deparar-se com o envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.

Surpreso diante de tal situação, buscou encontrar uma solução amigável com a empresa ré, alegando jamais ter efetuado qualquer negócio jurídico com a empresa, daí surgindo a inarredável conclusão de que nunca poderia ter seu nome enviado para cartórios de protesto ou entidades de proteção ao crédito, porém, sem resultado.

Argüiu ainda que em junho de 2008 foram furtados do banco onde mantém conta corrente inúmeros documentos, o que acredita possa ser causa do uso indevido de sua documentação. Por conta desses fatos constitutivos, requereu-se a concessão de tutela antecipada, para o fim de se retirar dos órgãos de proteção ao crédito ou de quaisquer cadastros o nome do autor, ou mesmo impedir qualquer veiculação delas acerca do demandante, e ainda, os benefícios da justiça gratuita, além de indenização a título de danos morais.

A petição inicial (fls. 02/27) veio acompanhada de documentos (fls. 28/39). 

O réu foi citado regularmente (fls.76) e apresentou contestação as fls. (78/107). 

Na peça em que se veiculou a resistência, o réu afirmou não poder ser penalizado em virtude de má-fé de terceiros, haja vista tomar as devidas medidas de segurança e ter agido conforme as suas atribuições regulares, tecendo, no mais, comentários acerca do exagero quanto ao valor da indenização concernente ao dano pleiteado pelo autor. Pediu, assim, a improcedência da ação e a condenação do demandante nos ônus sucumbenciais.

A réplica foi juntada a fls. 113/121. 

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto os elementos de convicção existentes nos autos já são suficientes para o deslinde da questão posta em Juízo, sendo desnecessária a produção de prova oral.

Não há preliminares a serem apreciadas, razão pela qual, passa-se à análise desde logo do mérito (meritum causae). 

Em primeiro lugar, cabe destacar que o feito está suficientemente instruído. Apesar da requerida ter protestado pela produção de todos os meios de prova admitidos em direito, é fato que a única prova capaz de eximi-la de responsabilidade seria a juntada do contrato que teria sido firmado pelo autor. Tratava-se, portanto, de prova preexistente à demanda, que deveria ter sido juntada no momento da apresentação da contestação.

Com efeito, alega a requerida na contestação, ter tomado todas as precauções antes de firmar contrato com o terceiro estelionatário.

Contudo, inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pelo requerido; c) se terceira pessoa se passou ou não pela parte autora, e mesmo que assim o fosse, é dever do fornecedor do serviço, numa relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pelo réu, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor, o que indiscutivelmente se aplica ao autor, delegando, assim,  todo o ônus ao réu, o qual, em que pese sustentar a regularidade na relação obrigacional, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e de interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

 A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante do documento de folha 59. 

Para comprovar que foi o autor quem contratou com a requerida e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que  juntasse o contrato com a assinatura do autor. Ora, em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que o réu agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois restou provado a inexistência de contratação entre as partes (embora este juiz tenha se referido ao termo culpa nessa passagem da sentença, fato é que a relação aqui tratada se regula pela responsabilidade objetiva, a qual, como se sabe, prescinde desse elemento subjetivo). 

Desta feita, o pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito é procedente.

No concernente ao dano moral, à fls. 59  é possível verificar que o autor possui inscrição no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito anteriormente à inscrição informada pela ré. Contudo, comprovou ele que esse apontamento se deu pelo furto de talonário de sua titularidade junto ao Unibanco (fls. 132 e 59), tendo sido os cheques correspondentes a esses talonários  bloqueados pela própria  instituição financeira.
Desta maneira, malgrado haver inscrição preexistente nos órgãos de proteção ao crédito, no caso, deve ser reconhecido o dano moral decorrente estritamente dos fatos, vale dizer, in re ipsa, como presunção absoluta do dever de indenizar.
Evidente, portanto, a atuação culposa do réu (sem que isso fosse necessário), ao proceder  a concessão de linha móvel sem cercar-se das cautelas mínimas quanto à pessoa do contratante. Desgraçadamente, essa tem sido a tônica nas relações com a "TIM CELULAR". UMA EMPRESA que não demonstra apreço com seus consumidores. 
O "quantum" indenizável, por seu turno, não deve caracterizar enriquecimento sem causa, de maneira que o valor pleiteado na inicial não deve ser acolhido em sua integralidade. Por tais motivos fixo o valor da indenização em 10 vezes os valores inscritos.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial para declarar a inexistência dos débitos que deram causa aos apontamentos indicados à folha 59, à exceção do valor de R$ 146,10 realizada pelo Supermercado Red, confirmando-se a liminar concedida, bem ainda condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por danos morais à quantia de R$ 1.757,40 (um mil setecentos e cinquenta e sete reais e quarenta centavos), sobre a qual incidirão correção monetária e juros de mora a partir da citação. 
Condeno o réu, outrossim, ao pagamento  de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
