

SENTENÇA

Processo nº:0122665-97.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izabel Vereda Cunha
Requerido:Banco Safra S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por IZABEL VEREDA CUNHA contra BANCO SAFRA S/A e SERASA S/A. Alega a autora ter sido correntista do banco por 30 anos e, ao manifestar a intenção de encerrar a conta, assinou os documentos apresentados pelos funcionários, tendo esclarecido que era praxe emitir cheques pré-datados e recebido a informação de que a apresentação posterior ao encerramento da conta não causaria problemas, pois o gerente cuidaria de avisar a autora. No entanto, um cheque posteriormente apresentado foi devolvido por falta de fundos, a autora teve seu nome lançado no cadastro de emitentes de cheques sem fundos  (CCF) e no banco de dados do Serasa, sem prévio aviso, o que impediu a movimentação da conta mantida junto ao Banco do Brasil, e mesmo após o pagamento do cheque, houve demora injustificada na exclusão da informação dos bancos de dados acima mencionados,  tudo a gerar abalo de crédito e dano moral, que deve ser indenizado, no montante de R$ 50.000,00.

Citada, a ré apresentou contestação a fls.70/84, afirmando ser parte ilegítima. No mérito, afirma que não incluiu o nome da autora no CCF, cadastro que não é por ela administrado. A autora só teve o seu nome incluído no banco de dados da Serasa, sem necessidade de comunicação prévia, pois cheque sem fundo é comunicado pelo próprio banco ao CCF. Afirma que sua atividade é lícita, que a pretensão indenizatória é abusiva e que a autora não consta de seus cadastros de devedores desde 10 de setembro de 2009.

O réu contestou a fls. 97/107, alegando que a autora estava ciente do procedimento para encerramento da conta e que deveria ter mantido fundos para pagamento de cheques pré-datados, pois na data do pedido de encerramento era cancelado o limite de abertura de crédito. Como a autora não manteve em conta quantia suficiente, um cheque foi devolvido por falta de fundos, o que levou à válida anotação no CCF e na Serasa. Posteriormente ao pagamento, o nome da autora foi retirado dos cadastros, de modo que não há dano moral a ser indenizado.

Réplica a fls. 134/152.Em atenção ao despacho de fls. 153, o banco juntou documento (fls. 157), sobre o qual a autora não se manifestou.


É o relatório.
Decido.

O caso é de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No dia do pedido de encerramento da conta foram firmados pelo marido da autora dois documentos apresentados pelo banco: um pelo qual automaticamente era extinto o limite de crédito (fls. 40/43) e outro que fixava o encerramento da conta em 30 dias (fls.44). Portanto, naquele dia, o contrato de abertura de crédito estava extinto; a conta-corrente em vigor por mais 30 dias. 

Ou seja, a partir do dia do pedido de encerramento e pelos próximos trinta dias não haveria mais direito de usar o limite antes disponibilizado pelo banco, de sorte que cabia aos próprios correntistas manter saldo suficiente em conta, para suportar o pagamento dos cheques pré-datados, pois o banco não daria cobertura. 

Os próprios autores assinaram documento por eles escrito, em que reconheciam a obrigação de manter fundos para pagamento dos cheques (fls. 38). Estavam plenamente cientes das conseqüências da apresentação de um cheque, pelos próximos 30 dias, sem que houvesse fundos para pagamento. E foi exatamente o que ocorreu. Apresentado o cheque de fls. 37, a conta ainda estava aberta e não havia fundos. Diante disso, o banco efetuou a devolução, por falta de fundos, regularmente, não havendo ato ilícito.

Porém, dois ilícitos ocorreram posteriormente à devolução do cheque. 

O primeiro deve ser atribuído à Serasa, parte legítima para responder pela indevida inclusão do nome da autora como emitente de cheque sem fundos. Ora, o art. 43, parágrafo 2º., do Código de Defesa do Consumidor, exige a prévia comunicação ao consumidor, seja o fato já anotado em outro cadastro ou não.  E quem deve comunicar o consumidor  é a Serasa.

Uma coisa é ter o nome no CCF, de consulta restrita aos bancos, outra bem diferente é ter o nome no Serasa, cuja publicidade é muito maior, e, evidentemente, mais nociva, pois o abalo de crédito é potencializado. Se a autora, antes do seu nome ter ido ao banco de dados do Serasa, houvesse sido avisada, certamente teria impedido a anotação, pois liquidaria o cheque de pequeno valor, providência que realizou tão logo tomou conhecimento da nefasta inclusão, por terceiro.

Portanto, cabe ao Serasa responder pela inclusão do nome da autora, em seu cadastro, sem comunicação prévia. A quantia correspondente a 5 salários mínimos atende ao princípio da razoabilidade, servindo para compensar a autora pelo abalo de crédito suportado, sem gerar enriquecimento indevido.

O outro ilícito  deve ser atribuído ao banco Safra, pois, mesmo depois de receber uma solicitação de cancelamento da inclusão no CCF e no Serasa, em 23 de julho de 2009, pois o cheque estava pago (fls. 47), demorou quase cinquenta dias para tomar as providências necessárias à exclusão do nome da autora (fls. 157), 
 
 O grau de culpa do banco é maior, pois foi rápido para cortar o limite de crédito no dia do pedido de encerramento da conta, e, depois, nada ágil para solucionar o problema da ex-cliente, que sofreu graves prejuízos, impedida de movimentar regularmente conta em outro banco, figurando de forma constrangedora como inadimplente.Considerando tais peculiaridades, fixo a indenização em dez salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o primeiro réu a pagar à autora o valor equivalente a 5 salários mínimos, e o segundo réu, ao pagamento do valor equivalente a 10 salários mínimos. O valor será convertido em moeda corrente nacional, no mês do evento danoso (julho de 2009), e, a partir de então, acrescido de juros de mora de 1% ao mês  e correção monetária até a data do efetivo pagamento. Deixo de fixar condenação decorrente da sucumbência, por considerá-la recíproca, em razão do elevado valor de indenização pleiteado pelo autora.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2010.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
     JuíZ de Direito
