

SENTENÇA

Processo nº:0122906-47.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Maria Gildemisse de Oliveira Fernandes
Requerido:Hospital e Maternidade Imaculada Conceição Sta Casa M Sto Amaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por MARIA GILDEMISSE DE OLIVEIRA FERNANDES em face de SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO.

Narra a petição inicial, em apertada síntese, que a autora que foi mãe da menor Francinalva Fernandes de Oliveira.

A filha da autora engravidou, pariu e, semanas depois, faleceu em razão de uma infecção abdominal. Assevera que foi vítima de erro médico praticado pelos profissionais que a atenderam na instituição ré.

Invoca a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade objetiva do hospital e a teoria da perda de uma chance de cura por erro no diagnóstico inicial.

Pretende receber indenização por danos morais.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora e a falta de interesse de agir.

No mérito, alega, resumidamente, que o parto foi perfeito e o tratamento para a infecção adequado.

Esclarece que a vítima saiu bem do hospital e quando voltou estava com os pontos abertos, infectados e fétidos, o que pode ter decorrido de esforço físico exagerado ou falta de higiene; que o óbito se deu por caso fortuito ou culpa exclusiva da paciente; que o valor de indenização pleiteado é muito alto; que o procedimento instaurado junto ao Conselho Regional de Medicina não detectou culpa dos médicos.

Réplica da autora.

Processo saneado, ocasião em que foram analisadas e afastadas as preliminares deduzidas pela defesa, bem assim determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado pelo IMESC, seguido de complementações e manifestações das partes. 

Diante do resultado insatisfatório, houve a deliberação pela realização de nova perícia.

A perícia foi realizada. Seguiram-se manifestações das partes.

É o relatório. Decido.

As questões preliminares já foram analisadas na ocasião do saneamento.

A ação tem natureza eminentemente técnica e foi bem esclarecida pela perícia.

Desnecessária a produção de outras provas, pois o feito já carrega elementos suficientes para o julgamento da ação.

Em que pese toda argumentação da autora, os vários anos que se passaram desde o ajuizamento da inicial e o fato da discussão girar em torno da perda de uma vida, as circunstâncias descritas nos autos e o conjunto probatório carreado infirmam as alegações deduzidas na inicial.

A hipótese de erro médico  tanto no parto quanto no tratamento contra o quadro infeccioso dispensado à paciente  foi afastada em três oportunidades diferentes.

Com efeito, o procedimento administrativo junto ao Conselho Regional de Medicina, bem assim as duas perícias realizadas neste feito demonstraram que não houve a configuração de falha na prestação dos serviços médicos.

Aproveito-me dos bem fundamentados argumentos expostos pelo perito judicial (fl. 1.153/1.168) que demonstraram a adequada conduta médica adotada frente ao quadro infeccioso.

Não há como atribuir à equipe médica um erro passível de responsabilização, sendo desnecessário mencionar que é uma obrigação de meio, sendo certo que a obtenção do resultado desejado (cura do paciente) encontra-se sujeita às inúmeras variáveis inerentes à complexidade do corpo humano, com todas as especificidades de cada caso concreto.

Enfim, não houve a delimitação de um erro.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação.

Custas e despesas pela autora. Honorários de R$ 5.000,00. Observo a disciplina da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
