

SENTENÇA

Processo nº:0122346-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Paulo Sérgio Marcos Garcia e outro
Requerido:Associação Nacional dos Usuários de Cartão de Crédito,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


PAULO SÉRGIO MARCOS GARCIA e MARIA DE FATIMA TEIXERA MARCOS GARCIA, já qualificados na inicial, moveram a presente ação de indenização por dano moral em face da ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS USUÁRIOS DE CARTÃO DE CRÉDITO alegando, em síntese, que foram processados sem qualquer embasamento pela Ré. Sustentam nunca ter contratado qualquer serviço oferecido pela Ré, e que foram executados por contrato sem assinatura dos Autores. Diante esta situação requerem que a Ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais devido a sua conduta. Juntaram documentos de fls. 18/80.
Validamente citado (fls. 95), não foi oferecida contestação por parte da Ré
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A revelia, no contexto do direito ora em comento, tem o condão tornar os fatos narrados na inicial incontroversos, e, portanto, presumidamente verdadeiros, sendo assim autorizado o julgamento antecipado da lide.
Não bastasse a incidência dos efeitos da revelia (artigo 319 do Código de Processo Civil), a relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está comprovada pelas cópias do processo e contrato de fls. 47/58.
Desse modo, cuidou o autor de comprovar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, sendo mister a procedência do pedido.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Não existe qualquer dúvida acerca da existência do dano moral imputado à ré, uma vez que decorrente de ato ilícito que gerou contratempos não inerentes à vida moderna, mas decorrentes exclusivamente da incúria alheia, não sendo exigível que o consumidor assimilasse pacificamente. Cumpre analisar sua extensão.
Diante do acima exposto, reputo que o valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Desse modo, impor-se-á ao ofensor um desestímulo à desídia, na exata medida.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial CONDENAR a ré no pagamento de R$3.000,00 (três mil reais), a titulo de danos morais, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais, desde a data de citação até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, o que faço com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
