

SENTENÇA

Processo:0122847-78.2012.8.26.0100 
Autor(es):Frederico Jayme Nasser
Réu(s):Amil Assistência Médica Internacional LTDA





Vistos.
O autor Frederico Jayme Nasser pede que a ré Amil Assistência Médica Internacional Ltda., sucessora de Lincx Sistemas de Saúde Ltda., seja condenada a cobrir as despesas com remoção médica de emergência, implante de stent coronário e fisioterapia respiratória, relacionadas às internações hospitalares iniciadas em 12/02/2012 e 22/02/2012. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que é segurado e foi diagnosticado com insuficiência cardíaca de origem isquêmica, recusando-se a ré a cobrir parte das despesas com o tratamento.
A tutela foi parcialmente antecipada pela r.decisão de fls.105.
A ré contestou alegando que o contrato de seguro-saúde a cobertura das despesas mencionadas na inicial (fls.192/221).
Réplica a fls.225/233.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que não dependem de prova técnica ou oral.
As despesas relativas a stents devem ser cobertas pela ré, conforme precedente do Tribunal de Justiça na apelação 928037-0/9, que teve o acórdão lavrado pelo Desembargador Celso Pimentel, a seguir parcialmente transcrito e por mim grifado:

?A lide resume-se em se definir se o paciente ou seu responsável, titulares de plano de saúde, obrigam-se ou não a pagar determinados materiais necessários ao tratamento, com destaque para o stent, grosso da pretensão.
Stent, do antroponômico Charles R. Stent, dentista inglês nascido em 1901, registra o Dicionário Aurélio, consiste no dispositivo 'destinado a manter em uma determinada posição um enxerto cutâneo, e que pode ser feito de mais de um material.' Trata-se de dispositivo 'filiforme, ou em forma de bastão delgado,' 'para sustentar estruturas tubulares que estão sendo anastomosadas, ou para manter a permeabilidade no interior dessas estruturas'.
Em outras e quase coloquiais palavras, para dispensar a literatura científica, stent é o separador de paredes próximas, que não convém que se aproximem, na fisiologia humana, a 'mola' de metal, lembrando a das canetas esferográficas, como se dá, por exemplo, para manter afastadas ou para descomprimir paredes das artérias coronárias, mas sem exclusividade. 
Cláusula padrão dos planos de saúde, como a dos autos, costuma excluir a cobertura de próteses ou de 'aparelhos' 'de substituição ou complementares de função' (...). 
Prótese, de novo segundo Aurélio, significa 'substituto artificial de uma parte ou perdida acidentalmente (p. ex., dente, braço), ou retirada de modo intencional (p. ex., artéria), ou que, permanecendo no corpo, é de muito pouca ou nenhuma utilidade e pode produzir dano (p. ex., artéria)'. É também qualquer 'aparelho que auxilie ou aumente uma função natural (como, p. ex., a da audição ou da visão)'.
Aparelho, por sua vez, é o conjunto 'de mecanismos, de finalidade especifica, numa máquina, engenho, etc'.
Ora, o stent, está visto, não é aparelho, máquina ou mecanismo. Logo, não se alcança pela cláusula de exclusão. 
Não fora pela interpretação literal, a exclusão tampouco se compadeceria com as regras do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando a data do contrato, que se projeta no tempo e se submete aos novos preceitos desde sua vigência.
Assim, é nula 'de pleno direito' cláusula que estabeleça 'obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada', ou seja incompatível 'com a boa-fé ou a eqüidade' (art. 51, IV), tal qual a da exclusão, que, na dúvida, interpreta-se a favor do consumidor (idem, art. 47), o homem médio de quem não se exige conhecimento especifico para saber distinguir entre prótese, stent ou outros termos técnicos. 
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça, por sua Colenda Terceira Turma, assentou que, se 'a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal'.
Com muito mais razão é nula a exclusão da cobertura do stent, coronariano ou não, como na espécie, em que utilizado no fígado do paciente (...), na linha de recentes e unânimes pronunciamentos desta Corte.? (grifei)

Deve ser coberta pela ré, portanto, a despesa com o stent coronário, assim como as demais despesas relacionadas na inicial, já que diretamente relacionadas ao tratamento de enfermidade do autor.
A reparação por dano moral também é devida, conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça, com ementa a seguir transcrita:

AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE STENT. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes. Agravo improvido. (AgRg no Resp 944.410/RN, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2008, DJe 17/12/2008)

Fixo a reparação por dano moral em R$5.000,00, quantia adequada às circunstâncias objetivas e subjetivas do caso e em linha com os precedentes sobre a matéria, e que reflete, inclusive, a reiteração da ré em negar cobertura aos procedimentos indicados para tratamento do autor.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela de fls.105, julgo procedente o pedido e condeno a ré Amil Assistência Médica Internacional Ltda. a cobrir as despesas com remoção médica de emergência, implante de stent coronário e fisioterapia respiratória, relacionadas às internações hospitalares do autor Frederico Jayme Nasser iniciadas em 12/02/2012 e 22/02/2012.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de reparação por dano moral no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados conforme a tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da presente data.
Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em quinze por cento (15%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
