

Conclusão
Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:011.09.122721-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Multi Linnea Mundi Importação e Representação Ltda
Requerido:Produtek Sistemas de Segurança Eletrônica Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos. 

MULTI LINNEA MUNDI-IMPORTAÇÃO E REPRESENTAÇÃO LTDA. ajuizou ação de resolução de contrato, cumulada com anulação de cheques e indenização, pelo rito ordinário, contra PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA.. Relata, em síntese, que celebrou com a ré contrato de aquisição e instalação de equipamento de segurança eletrônica, pelo preço de R$3.300,00, a ser pago em seis parcelas de R$550,00. Entregou à ré os cheques pré-datados de número 21 a 26, de sua conta no banco Santander, sendo que o primeiro se venceria em 05 de julho de 2009 e os demais nos dias 05 dos meses subsequentes. Todavia, o aparelho não foi entregue nem instalado. Interpelados os representantes da ré, estes se negaram a restituir o valor dos cheques depositados (números 21 e 22), bem como a devolver as cártulas ainda não apresentadas para pagamento. A autora, então, sustou os cheques de números 23 a 26. Do fato decorreu a necessidade de contratar a instalação do equipamento com outra empresa, o que demandou tempo e esforços, ensejando o adiamento da inauguração da loja onde o equipamento seria instalado. Alegando inadimplemento por parte da ré, requereu a resolução do contrato, a anulação dos títulos sustados, com suspensão liminar de seus efeitos, a restituição do valor atualizado dos cheques já compensados e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais de R$5.000,00, correspondente à despesa com a contratação de advogado, e de danos morais de R$4.650,00, em razão dos transtornos decorrentes do inadimplemento (fls. 2/21). Juntou os documentos de fls. 22/48.
A tutela antecipada foi deferida para o fim de suspender a exigibilidade dos cheques de números 23 a 26 (fl. 49).
Determinou-se, ainda, a suspensão dos protestos das cártulas de números 24 e 25 (fls. 58 e 106).
Ofícios dos tabelionatos às fls. 81 e 117.
Citada por oficial de justiça (fls. 128v.), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestar (certidão de fl. 137v.).
A autora requereu aplicação dos efeitos da revelia (fls. 136).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide está pronta para julgamento, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Diante da revelia da requerida, presume-se verdadeira a alegação de que a ré não procedeu à entrega e instalação dos equipamentos nos termos do contrato, abstendo-se, sem justificativa, de cumprir a obrigação assumida.
É o caso, portanto, de se declarar resolvida a avença por inadimplemento voluntário da requerida, nos termos do artigo 475 do Código Civil.
Como consequência da resolução, necessário fazer retornar as partes ao status quo ante, cabendo, portanto, a condenação da ré ao pagamento das parcelas pagas pelos cheques já compensados. Quanto aos cheques não compensados, não sendo o caso de declaração de nulidade  por inexistência de vício formal  impõe-se a declaração de sua inexigibilidade, com o consequente cancelamento dos protestos de que tenham sido objeto.
No que se refere aos pedidos de indenização, não assiste razão à requerente.
Em primeiro lugar cabe anotar que a revelia somente produz efeitos em relação à matéria de fato, não conduzindo, necessariamente, à consequência jurídica pretendida na inicial.
Assim, presumidos o inadimplemento contratual por culpa da ré, a ocorrência de gastos com a contratação de advogado e a ocorrência dos transtornos mencionados na inicial, cabe aferir se eles conduzem, necessariamente, à indenização que se alega merecer.
E a resposta deve ser negativa.
As despesas havidas com a contratação de advogado para ajuizamento da demanda não comportam ressarcimento, não cabendo atribuir ao réu, mesmo em caso de procedência, o dever de suportá-las.
De fato, a esse efeito já se prestam os honorários sucumbenciais, fixados em atenção à complexidade e duração da causa, entre outros critérios previstos no artigo 20 do Código de Processo Civil.
Não há como impor à parte contrária o dever de restituir ao autor o valor dependido com a contratação de patrono, não apenas porque não se cuida de ato ilícito, como também porque o contrato é fruto de escolha unilateral do demandante, livre para optar por um advogado dentre a vasta gama de profissionais atuantes no mercado, e por um determinado preço dentre as infinitas possibilidades de forma de remuneração. Não é justo impor ao requerido, que não tomou parte no negócio, o dever de custeá-lo, mormente porque a causalidade indireta da contratação já encontra suficiente resposta na fixação de honorários sucumbenciais.
Nesse sentido, vale citar trecho do v. Acórdão proferido na apelação cível 994.03.046480-1, da Comarca de Guarulhos,  julgada em 27 de abril de 2010, sendo relator o Desembargador Adilson de Andrade:

"(...) Por fim, indevida a condenação da construtora ao pagamento dos danos materiais sofridos pelos autores com a contratação de advogado para o ajuizamento da demanda (contrato de honorários advocatícios de fls. 70/71), dada a ausência de ato ilícito por parte da ré. Em caso análogo, a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça assim assinalou: 'Ora, as verbas discutidas na reclamação eram controvertidas e somente se tornaram devidas após o trânsito em julgado da sentença, afastando, assim, qualquer alegação de ilicitude geradora do dever reparatórío. Entender diferente importaria no absurdo da prática de ato ilícito diante de qualquer pretensão resistida questionada judicialmente. (...) Aliás a prevalecer a tese da autora, cada ação irá gerar uma outra para ressarcimento de verba honorária e assim por diante, indefinidamente' (STJ, 4a Turma, REsp n° 1.027.897/MG, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 16.10.2008) (...)."

No mesmo sentido se decidiu na apelação número 992.05.089297-4, da Comarca de Jaú, julgada em 28 de abril de 2010, sendo relator o Desembargador  Ricardo Pessoa de Mello Belli:

"(...) No que tange ao valor de R$ 300,00, também pleiteado pela autora/apelante à guisa de indenização por dano material, anoto que é desarrazoado o pleito de ressarcimento dessa importância, o quanto a apelante teria pago ao advogado que atua em seu proveito. Ora, a honorária de sucumbência a que responsabilizado o vencido na demanda destina-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação do advogado. Não há significado no fato de a Lei 8.906/94 estabelecer que, em princípio, a honorária de sucumbência é devida ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal diploma apenas disciplina a relação entre advogado e cliente, não alcançando a relação proveniente do litígio travado entre este último e terceiro, esta subordinada à lei processual.  Fosse de outro modo, o vencido estaria sujeito ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e o respectivo patrono. Donde estabelecer o art. 20 do CPC critérios objetivos e razoáveis para a fixação da honorária de sucumbência, no pressuposto de que tal verba compensará o custo da contratação do advogado. (...)"

Tampouco quanto ao pedido de indenização por danos morais assiste razão à autora. Com efeito, os fatos relatados na inicial refletem mero transtorno e aborrecimento causado aos representantes da empresa no exercício de suas atividades profissionais, não cabendo cogitar de abalo à honra subjetiva da pessoa jurídica em si. Não se cuida de fatos capazes de abalar a empresa autora em sua imagem ou crédito no mercado, não comportando, portanto, indenização. Anote-se que o pedido de dano moral se funda no tão-só transtorno decorrente do inadimplemento contratual, e não no protesto dos títulos, fato que não compõe a causa de pedir.  Não há que se falar, portanto, em aborrecimento ou abalo moral, tratando-se de mero incidente, contratempo que, não obstante imputável a terceiro, é de ser tido por esperável no exercício da atividade empresarial da requerente, comportando reparação, exclusiva e suficiente, na esfera patrimonial.

Ante o  exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de: 1) declarar resolvido o contrato de fls. 35/37, por inadimplemento da requerida; 2) declarar a inexigibilidade dos cheques números 000023, 000024, 000025 e 000026, todos da conta bancária 13 02323 5, agência 0388, Banco Santander, cada um no valor de R$550,00, confirmando, assim, a decisão liminar de fl. 49, bem como aquelas relativas aos protestos dos cheques de números 24 e 25 (fls. 58 e 106); 3) condenar a  ré ao pagamento dos valores inscritos nos cheques 000021 e 000022, com atualização do valor nominal (R$550,00 cada) desde a data dos respectivos pagamentos, ocorridos, respectivamente, em 05 de julho e 05 de agosto de 2009, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência parcial da autora, arcará a ré com pagamento de honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil  reais), por equidade, além de 50% das custas e despesas processuais.
Transitada em julgado, oficie-se aos Cartórios de Protestos referidos às fls. 81 e 117.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
