

SENTENÇA

Processo nº:0122071-64.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Wagner Silva
Requerido:Tribunal de Contas do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Wagner Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.
Ao relatório de fls. 394 e 395 acrescenta-se que foi dado provimento ao recurso para reconhecer a legitimidade de parte do TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Novos documentos foram juntados.
Decido.
As preliminares são descabidas, pois, à de falta de interesse jurídico, confunde-se com o mérito e, quanto à segunda, por se tratar de uma decisão administrativa, por força do art. 5º, inciso XXV, da Constituição Federal, cabível o controle externo feito por este órgão jurisdicional.A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a decisão do Tribunal de Contas acabou por considerar irregulares as contas prestadas no exercício de 2002, pela Câmara Municipal de Atibaia, da qual o autor era seu Presidente.
Ora, por conta de sua representação jurídica, passou a ter pertinência subjetiva para o processo administrativo, que culminou na sua condenação administrativa consistente na devolução de quantias indevidamente pagas e inelegibilidade por cinco anos.
Ainda, em razão de ter sido celebrado um Termo de Ajustamento de Conduta, por si só, já revela que, de fato, a condenação é legítima porque a aprovação de contas com ou sem ressalvadas exige como pressuposto a inexistência de dano ao erário, conforme bem demonstrado à fl. 280.
Sobre os alegados vícios no processo administrativo de contas, o que se vê é que eles inexistiram, conforme bem demonstrado na contestação de fls. 281 e seguintes, cujas razões são aqui adotadas como parte integrante desta decisão.
Quanto ao questionamento do valor por parte do autor da condenação, em razão da sua manifestação de julgamento antecipado da lide, cai por terra essa sua alegação de fl. 9, que, aliás, foi bem rebatida à fl. 283, e que vai também de encontro com os documentos, por exemplo, de fls. 53 e 54.
A pretensão de se abranger os demais Vereadores também é descabida porque eles não fazem parte deste processo, nem figuraram no processo administrativo desenvolvido pelo Tribunal de Contas. Além disso, o autor era o representante legal da Câmara Municipal de Atibaia, agente político sobre o qual deve recair a atuação do Tribunal de Contas.
O mesmo se diga em relação ao pedido de recebimento como ação de revisão do julgado, por falta de atribuição jurídica deste órgão jurisdicional.
Como decorrência disso, também, vê-se que a inelegibilidade foi bem decretada e guarda compatibilidade com direito em vigor.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
