

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122692-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Luis Roberto Donizete Carmona, CPF 011.792.758-96

Requerido:Christina Martins de Freitas, CPF 248.790.668-50


Data da audiência:21/06/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, com pedido contraposto. Com relação ao pedido contraposto, o autor se reportou à petição inicial. Não há provas a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O acidente ocorreu no cruzamento da Rua Prudente Correia com a Rua Iramaia. O autor trafegava pela via preferencial, ou seja, pela Rua Prudente Correia. O acidente se deu no instante em que a ré, vindo da rua Iramaia, executava uma conversão à esquerda. Dentro desse contexto, a culpa da ré é manifesta. Não se certificou da segurança da sua manobra. Não agiu com a cautela exigida. Foi negligente e imprudente. Ademais, não há qualquer prova de que o autor dirigia em velocidade incompatível com as condições de tráfego ou que o acidente ocorreu porque o autor tentou realizar uma ultrapassagem pela direita. Aliás, considerado que o veículo da ré foi atingido na lateral direita dianteira, é evidente que o acidente ocorreu porque a ré cortou a corrente normal de tráfego do autor. Com relação aos danos, é de rigor aceitar o orçamento de menor valor (fls.21), condenando a ré, ainda, no ressarcimento das despesas que o autor suportou junto ao DETRAN (fls.24). Por fim, observo que o autor provou que, além de ter sofrido os danos objetos da reparação, é o proprietário do veículo referido na petição inicial (fls.05). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 1.063,00, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde 22 de outubro de 2009. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               


Requerido(a):
