

SENTENÇA

Processo nº:0122366-38.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolescente - Fundação Casa - SP
Requerido:Paulo Vitor Sapienza


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 13 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. César Augusto Vieira Macedo.


Trata-se de demanda em que a Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo  CASA, representada por sua Presidenta, Berenice Maria Gianella, requer indenização por perdas e danos em face de Paulo Vitor Sapienza.
Aduz que: em 23/06/97 firmou contrato com Jair Magalhães a fim de locar imóvel deste, conforme processo Febem n. 1093/97, pelo valor mensal de R$ 2.430,00; em 23/06/99, foi prorrogado o contrato, constando no respectivo temo o nome do réu como gestor do contrato pela autora; em 15/06/00 foi prorrogado novamente, com ratificação das demais cláusulas; em 11/00 o imóvel foi desocupado pela autora devido à desativação dos abrigos do SOS Criança; o contrato só foi rescindido em 31/08/01, nove meses após a desocupação de fato do bem; o réu, como gestor, deveria ter tomado providências tendentes à desocupação com antecedência, já que permaneceu nos quadros da entidade até 01/02/01. Requer a condenação do requerido no montante de R$ 12.164,72.
O réu foi citado por edital, já que, após diversas tentativas, não foi encontrado nos endereços que constam como o sendo de sua residência em diversos órgãos públicos.
Foi nomeado curador especial que contestou alegando: prescrição e ausência de nexo causal entre o prejuízo e as atitudes do réu já que, em virtude de trâmites burocráticos, o contrato só pôde ser rescindido em agosto de 2001.
Houve réplica e as partes dispensaram a produção de outras provas.

É o relatório.
Decido.

Afasto a alegação de prescrição ante o disposto no art. 37, § 5º da CF, no sentido de que são imprescritíveis as demandas cujo objeto é o ressarcimento do Erário.
A autora afirmou que o requerido permaneceu em seus quadros até 01/02/01, dia até o qual seria sua a responsabilidade pela gestão do contrato. Também aduziu que o contrato em comento foi rescindido apenas em 31/08/01, com a entrega das chaves, sendo que, desde novembro de 2000, já estava desocupado.
Ora, se o réu era o gestor e responsável pelo contrato apenas até 01/02/01, o fato de as chaves do imóvel terem sido entregues somente em agosto daquele ano, portanto já sob a administração de outrem, demonstra que, de fato, como afirmado na contestação, a demora na rescisão contratual não foi do requerido, mas em virtude de trâmites burocráticos.
Os argumentos expendidos na réplica, com a juntada de novos documentos, devem ser desconsiderados, já que trazidos em momento inapropriado. Com efeito, deveriam ter sido colacionados na inicial, nos termos legais, já que não se trata de fato novo nem de contraposição a documento juntado na contestação (fls. 397).
De acordo com os documentos acostados com a inicial, únicos a se considerar, pelos motivos acima expostos, o requerido era Coordenador do Serviço SOS Criança (fls. 68), e solicitou a locação do imóvel em comento para a autora. A fls. 72 consta informação de que o prédio havia sido adequado pelo proprietário a fim de abrigar a entidade. Os documentos seguintes demonstram que, em decorrência de comunicações e procedimentos internos, o contrato só foi rescindido em agosto de 2001. A fls. 114 há manifestação do proprietário no sentido de que, apesar de diversas tentativas de entrega das chaves, somente foi convocado em 24 de julho de 2001 para sua efetiva disponibilização.
O procedimento administrativo que gerou a propositura da presente demanda, cuja conclusão está a fls. 172/181, não contou com o depoimento do réu, que não teve oportunidade de se defender. Ademais, a sindicada era sua superiora hierárquica, Margaret Nicoletti. A par disso, consta a fls. 178 e que a responsabilidade do requerido seria pelo pagamento dos alugueres referentes ao imóvel situado na Rua das Carmelitas, 87/89, e não o mencionado nestes autos, situado na Rua Mussumés, 416. No mesmo sentido o item "I" daquela conclusão, "DO OBJETO" (fls. 172).
Assim, dos elementos constantes nos autos, não se dessume responsabilidade do réu, devendo o atraso na rescisão contratual ser atribuído às formalidades que fazem parte dos procedimentos administrativos. Mesmo porque o requerido, se fosse responsabilizado, o seria pelo valor referente a dois meses de aluguel (dezembro de 2000 e janeiro de 2001) sendo que, após sua exoneração, correram mais sete meses até o término das obrigações.
Dessarte, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Sem condenação em honorários por se tratar de réu revel patrocinado por Defensor Público, conforme REsp 1.183.771-MS.
Ante o valor da causa, desnecessário o reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.

Em, 17 de fevereiro de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
