

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.06.122436-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anny Mirelly Brito Moreira
Requerido:Colegio Comercial Jardim Bonfiglioli Ltda Me

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ANNY MIRELLY BRITO MOREIRA, representada por seus pais, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de COLÉGIO COMERCIAL JARDIM BONFIGLIOLI LTDA. - ME., dizendo que na condição de aluna do curso maternal, aos três anos de idade, quando sob a guarda da ré, foi autorizada a subir em brinquedo de parque infantil incompatível com a sua idade, do qual caiu ferindo-se. O solo, de cimento, tampouco era adequado. Em oportunidade anterior já havia caído do mesmo brinquedo e por isso seus pais já haviam advertido a escola para que não mais permitisse a utilização.  Entregue a criança no hospital aos cuidados da mãe, não recebeu mais assistência e houve dificuldades em encontrar outro hospital em condições de atender o caso para a cirurgia de urgência. Ficou internada por 25 dias. Tomou diversos remédios e sedativos, Precisou colocar pinos e fixadores externos, havendo seqüelas.
Contestou a demandada afirmando que as crianças ficariam em pátio isolado, apenas com brinquedos compatíveis com a sua faixa de idade. O local teria borracha no piso e profissionais tomariam conta das crianças. A requerente foi prontamente encaminhada ao hospital escolhido pela família. Continuou em contato com a mãe da autora e nada havia sido dito sobre danos estéticos ou pedido de ressarcimento. Crianças seriam naturalmente inquietas, travessas e imprevisíveis em suas atitudes, principalmente quando brincando. O brinquedo lá estaria por mais de quinze anos sem acidentes. O fato seria um infortúnio e conseqüência natural da vida, que não daria azo à indenização. Haveria caso fortuito e não teria causado dano algum à requerente. Não haveria prova de seqüela ou de dano estético permanente. Estaria acompanhada no momento da queda, a afastar a alegada ausência de vigilância. Não teria culpa pelo ocorrido. O pleito seria exagerado.
Replicou a autora dizendo que em decorrência do acidente seria portadora de desvio no cotovelo (lesão permanente) que configura deformidade física e estética como conseqüência do acidente narrado.
Foi realizada perícia médica e veio o laudo de fls. 169-176. Frustrada a conciliação, foi ouvida uma testemunha (fls. 209-210).
Em alegações finais a autora insistiu que seria vítima de grave acidente ocasionado pela falta do dever de vigilância pela escola. Afirmou que sofreu dolorosa fratura e sujeitou-se a penoso tratamento cirúrgico com internação por vinte e cinco dias. A perícia apurou que não houve solução do problema. O braço estaria crescendo irregularmente e demandará outra cirurgia. O dano moral seria patente, a requerida estaria de má fé.
O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido dizendo que a autora suportou danos que deveriam ser indenizados. Não haveria prova de que funcionários estivessem cuidando das crianças no momento da queda. Mesmo designada audiência para oitiva de testemunhas, a ré não arrolou nenhuma. O brinquedo seria inadequado para a requerente. A falta de vigilância propiciara a queda. O tratamento fora penoso, mormente na tenra idade da vítima. Os danos materiais estariam provados documentalmente, cabendo ainda cobertura das despesas futuras, danos morais e danos estéticos.
O processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A prova dos autos é clara em demonstrar que a requerida mantinha brinquedo alto, no qual uma criança pode ir até a altura dos postes amarelos inadvertidamente e de lá experimentar queda livre até o chão. Estivesse ou não o piso de borracha, se cair de mau jeito, a fratura é perfeitamente possível, como, aliás, ocorreu. Não existe necessidade de ir além a este respeito porque as fotografias são muito esclarecedoras.
Quem se presta a manter brinquedo perigoso como este em uma escola que também tem crianças de tenra idade como a autora, com piso inadequado (comum que brinquedos como este sejam instados em areia) e se é que o emborrachamento não foi posterior (a este respeito nada provou a ré, ficando no campo das meras alegações), arca com o risco da atividade de prestação de serviços que explora.
Como a instituição de educação infantil se dedica à prestação de serviços educacionais, tem-se que o réu é fornecedor, pois conforme disciplina o Código do consumidor, em seu art. 3º fornecedor é toda a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como entes despersonalizados, que desenvolvam atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços.
Nas palavras de RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO, no sistema do CDC, as chamadas ações de consumo se compõem de um lado pela figurado fornecedor, isto é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (art. 3º, caput), tendo-se produto como qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial, e o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração... No outro polo dessas relações de consumo encontra-se a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervido nas relações de consumo. ? Também se consideram consumidores as vítimas ou seus sucessores...(grifei) Explica-se um conceito assim elástico de consumidor porque o CDC quer empolgar todos os elos da relação de consumo, a fim de que em caso de falha do produto ou do serviço, o ressarcimento ao dano individual e coletivo fique assegurado. Naturalmente esses novos e amplos contornos do que se considera como partes na relação de consumo provocam fundas alterações na legitimação para agir em juízo, tanto no pólo ativo como no passivo.  
E continua a esclarecer a questão o preclaro autor: Legitimidade para integrar o polo passivo. Tem tal qualidade todos os que participam da relação de consumo, integrando a cadeia geradora ou manipuladora de bens e serviços. Como a legitimação passiva, naturalmente, se contrapõe à ativa, é sempre útil ter presente que o legitimado ativo, o consumidor - também é considerado pelo CDC de modo amplo, compreendendo não só o tomador do serviço,  ou o adquirente do bem, mas também outros sujeitos a ele equiparados, as vítimas do evento (art.17) e bem assim todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas (comerciais), objeto dos capítulos V e VI do CDC (art. 29) (grifei).
Numa visão sintética da responsabilidade civil no CDC, pode-se dizer que ela pode exsurgir basicamente de três ocorrências: a) vícios de qualidade ou quantidade dos bens e serviços; b) dano virtual ou efetivo ao consumidor, dito acidente de consumo; c) falhas de informação. Tais ocorrências que podem, genericamente, ser agrupadas na rubrica defeito do produto ou do serviço, devem guardar um nexo causal, um liame que as conecte com o eventus damni, daí gerando o dever de indenizar, ou preferentemente, o dever de cumprir especificamente a obrigação ajustada (arts. 18, § 1º e 20, § 1º). O modo de fazer-se a prova desse dano e do nexo causal é que varia, no sistema do CDC: Como regra a responsabilidade é objetiva (arts. 12 e 14).
É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo.
A demandada sequer pode negar, porque óbvio que aquele brinquedo específico não é recomendado para crianças de três anos de idade. De nada adianta dizer que há pátio de recreação separado porque no momento da queda a criança estava no local em que se encontra o brinquedo perigoso.
O que para uma criança mais velha é adequado, nem sempre é para uma criança tão jovem e pequena.
Incumbia à ré provar a data em que colocou o piso de borracha (que não veio), o mesmo se dando com a questão da vigilância, como bem salientado na manifestação ministerial final. Nada demonstrou acerca dos três profissionais que diz que estariam no local. Isso só se verifica em suas alegações.
Mesmo que bem vigiadas as crianças, a queda é rápida. Se são muitas crianças, todas não podem ser amparadas ao mesmo tempo e salvas de escorregões em brinquedos altos e cheios de vãos.
Uma criança de três anos de idade sabidamente ainda não tem força ou equilíbrio para se segurar em cima de algo de tal natureza.
Provou-se, ademais, que não se trata de fato isolado, tanto que os próprios pais da autora já haviam sofrido dissabores anteriores e seus apelos foram ignorados.
Não há caso fortuito. O fato era plenamente previsível a afastar a presença de requisito indispensável para tanto. Muitas escolas que tem crianças pequenas, prudentemente, não possuem brinquedos altos como este e menos ainda sobre piso de cimento.
Tampouco se pode descuidar da questão atinente à responsabilidade dos educandários e educadores, como observa Carlos Roberto Gonçalves: 
Aguiar Dias prelecio? na que embora o aludido dispositivo não faça referência a "educadores", como faz a lei francesa, "a nossa fórmula é mais geral: a idéia de vigilância é mais ampla do que a de educação, devendo entender-se que essas pessoas respondem pelos atos dos alunos e aprendizes, durante o tempo em que sobre eles exercem vigilância e Autoridade".
Os danos por que respondem, acrescenta. "são, ordinariamente, os sofridos por terceiros. o que não quer dizer que os danos sofridos pelo pró? prio aluno ou aprendiz não possam acarretar a responsabilidade do mestre ou diretor do estabelecimento".
E menciona dois exemplos, tirados de Pontes de Miranda: o do "diretor do estabelecimento que se esquece de prevenir o pai ou parente sobre a doença de um dos colegiais ou pessoas internadas; e o do professor de química. que deixa no chão pedaços de fósforos com os quais se queima um aluno" .
Podemos lembrar, ainda a hipótese em que um aluno fere um seu colega, não logrando a escola provar qualquer excludente de sua responsa? bilidade, como culpa exclusiva da vítima ou força maior, por exemplo.
Assim, quando o aluno se encontra em regime de externato, a "respon? sabilidade é restrita ao período em que o educando está sob a vigilância do educador (Serpa Lopes, ob. Cit., n. 284). compreendendo o que ocorre no interior do colégio, ou durante a estada do aluno no estabelecimento, inclu?sive no recreio (Pontes de Miranda), ou em veículo de transporte fornecido pelo educandário. O mais que ocorra fora do alcance ou da vigilância do estabelecimento estará sujeito ao princípio geral da incidência de culpa. O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro reconheceu a responsabilidade do estabelecimento de ensino por dano sofrido durante a recreação (ADCOAS,1986, n. 106/239)...
Se o dano é sofrido pelo próprio aluno (na aula de química, por exemplo), a vítima pode mover, representada pelo pai, ação contra o estabelecimento. A propósito, veja-se:
"Responsabilidade civil. Acidente ocorrido em laboratório de Química de estabelecimento de ensino.
Caso fortuito. Inocorrência. Falta de cautelas de segurança. Caracterização da culpa e do nexo causal. Vítima que não exerce atividade laborativa. Irrelevância. Indenização devida. 
"Responsabilidade civil. Faculdade de Educação Física. Morte de aluno no curso de aula de natação. Método arriscado de ensino. Culpa do professor. Responsabilidade solidária da Universidade. segunda ré. Indenização devida".
Como se vê, o dever de indenizar é inafastável, estando presentes até mesmo a culpa subjetiva em permitir que a autora brincasse em temerário brinquedo para sua faixa etária. O dano é evidente, assim como o nexo de causalidade.
A prova pericial apurou que o cotovelo direito da autora apresenta deformidade residual em cúbito ? varo de aproximadamente 10º, simétricos e tróficos...
Ainda que não tenha sido apurada a chamada invalidez permanente, houve seqüela permanente consistente em desvio. Noutras palavras, o braço da requerente ficou com um desvio de cerca de dez graus em relação ao normal e isso representa dano estético, indenizável no caso de uma criança que ficou com o braço torto diante do trauma.
O dano moral também se faz presente pelo sofrimento da dor da lesão e decorrente do penoso tratamento, assim como os danos patrimoniais são aqueles provados documentalmente (fls. 39-41 e 51-55).
A condenação abrange todas as despesas de tratamento da autora até o fim da convalescença e completo restabelecimento, inclusive com nova cirurgia, se e quando necessária for, a título de despesas futuras na forma do art. 949 do CPC, mediante liquidação por artigos, os danos estéticos e os danos morais.
É certo que deve receber pelos danos estéticos, enquanto verba distinta, autônoma e que não se confunde com os danos morais ou materiais.
Isto porque, segundo TEREZA ANCONA LOPES DE MAGALHÃES, estética vem do grego aistesis que significa sensação. Tradicionalmente é o ramo da ciência que tem por objeto o estudo da beleza e suas manifestações de arte e natureza. Na concepção clássica, que vem de Aristóteles, é a estética una ciência prática ou normativa que dá regras ao fazer humano sob o aspecto do belo. Portanto é a ciência que tem como objeto material a atividade humana (fazer e como objeto formal (aspecto sob o qual é encarado esse fazer) o belo. É claro que quando falamos em dano estético estamos querendo significar a lesão à beleza física, ou seja, a harmonia das formas externas de alguém. 
Conforme WILSON MELO DA SILVA, o dano estético não é apenas o aleijão, mas também, as deformidades ou deformações outras, as marcas e os defeitos, ainda que mínimos que podem implicar, sob qualquer aspecto, num afeamento da vítima ou que pudessem vir a se constituir para ela numa simples lesão desgostante ou em permanente motivo de exposição ao ridículo ou de inferiorizantes complexos. 
Assim também deverá haver fixação autônoma e independente de verba referente à indenização pelos danos estéticos. 
O valor da indenização por dano moral e da indenização por danos estéticos, se por um lado se presta à reparação ao sofrimento da vitima, representando um mínimo de conforto e servir de desincentivo a que condutas como a narrada voltem a se repetir, há que considerar também a situação das partes, não podendo ser tão elevada a ponto de importar na quebra da ré, que é escola de bairro periférico.
Posto isso julgo procedente em parte o pedido e:
a) Condeno a ré ao pagamento das despesas de fls. 39/41 e 51/55 (danos materiais) com juros de 1% ao mês contados da citação, mais correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso; 
b) Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos estéticos fixada em vinte e cinco mil reais para esta data e 
c) Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixada em igual quantia, que doravante serão acrescidas dos juros de 1% ao mês e atualização pelo mesmo índice.
A requerida arcará com o pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

 São Paulo, 21 de setembro de 2010.
