

SENTENÇA

Processo nº:001.09.122034-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Borborema
Requerido:Banco Carrefour S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA APARECIDA BORBOREMA em face de BANCO CARREFOUR S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ter realizado o pagamento de todas as prestações do financiamento de suas compras com o cartão de crédito administrado pelo réu, este continuou a apontá-la como devedora no cadastro de inadimplentes do SCPC, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento da indenização necessária à compensação do dano sofrido, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao cancelamento do citado apontamento (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/32.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 59), o réu foi regularmente citado (fls. 63) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que, apesar de seu sistema informatizado não ter constatado o pagamento realizado pela autora e mantido o registro de seu débito no SCPC, tomando ciência do pagamento, providenciou a imediata baixa do apontamento, daí porque o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 65/72). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 73/91. 

Depois da réplica da autora (fls. 97/98), tentou-se em vão, a conciliação das partes (fls. 101).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- A ilicitude do registro de débito em nome da autora é inquestionável, visto que comprovado a manutenção do referido registro depois da quitação integral da dívida, sendo certo que o ônus de cancelar o registro do débito irregular não competia à devedora, pois incumbe ao credor, em prazo razoável, após o pagamento, promover o cancelamento. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização (REsp nº. 299.456/SE, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, julgado em 19/12/2002).

3.- É inquestionável, também, que a manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes do SCPC lhe causou dano moral, pois, ao ser exposta publicamente como má pagadora, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 500/501).

4.- Portanto, comprovada a ilicitude do réu, consistente em manter o registro de débito quitado em nome da autora no SCPC, bem como o nexo de causalidade com o dano moral daí decorrente, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

5.- À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo de manutenção do registro indevido e a disposição da ré na busca de uma solução conciliatória (fls. 101), é adequada à reparação do dano moral suportado pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo montante deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA APARECIDA BORBOREMA em face de BANCO CARREFOUR S/A, a fim de CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigida, em execução, desde a data da publicação desta sentença, devendo o montante atualizado ser acrescido de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
