

SENTENÇA

Processo nº:011.08.122416-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Morelix Remoções e Locações
Requerido:Klabin Segall Nothmann Empreeendimento Imobiliário Spe Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente em busca de indenização por danos materiais e danos morais sob alegação de responsabilidade pelo uso irregular das caçambas locadas para a requerida remover entulhos, as quais teriam sido deixadas indevidamente em local proibido, gerando imposição de dez multas administrativas no montante de R$ 7.157,72.
Contestou a demandada dizendo que não haveria responsabilidade indenizatória ou danos indenizáveis. As caçambas ficaram no local em que os prepostos da ré as descarregaram. Sequer podiam ser movidas e as multas ainda haveriam sido aplicadas por falta de película refletiva aprovada pelo DETRAN. As caçambas não foram movimentadas. As multas haveriam sido impostas por motivo distinto. 
Após a réplica e frustrada a conciliação, o processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O pedido é improcedente. A princípio as multas de fls. 20 foram aplicadas também em virtude da ausência da película reflexiva aprovada pelo órgão de trânsito, o que não pode ser imputado à requerida. O proprietário que explora a sua locação é que tem o dever de as manter em ordem e de acordo com as normas legais e regulamentares atinentes à espécie. 
Não fosse isso, a requerente não  cuidou de demonstrar que tivesse deixado as caçambas estacionadas em local adequado.  De nada adianta juntar as fotos espelhando as caçambas em cima da calçada quando não vieram outras anteriores provando descarregamento e estacionamento em local regular.
O ônus de provar a regularidade do estacionamento das caçambas era da ré nos termos do art. 333, I, CPC, mormente diante do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, já que o negócio jurídico em questão configura relação de consumo, não sendo razoável exigir do consumidor que prove onde foram descarregadas as caçambas. 
Este diploma legal adotou a teoria do risco, segundo a qual quem aufere o lucro e explora o negócio é que assume os riscos deste.
É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 
Daí se concluir que não há dever de pagar indenização alguma.
Quanto aos danos morais, aliás, pessoa jurídica pode sofrer quando houver abalo de crédito. Não se trata de pessoa física cujo sofrimento possa ser considerado.
Diante do exposto julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor corrigido da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
