

SENTENÇA

Processo nº:0122280-63.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.


GILVAN SERAPIÃO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE PERDAS E DANOS CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra AZNIV ARAKELIAN, MARLY DOROTY ARAKELIAN, MARIA FLORA ARAKELIAN, JORGE HOVHANNES ARAKELIAN, VERA LÚCIA MACÁRIO ARAKELIAN, VERA LÚCIA ARAKELIAN MAVOUCHIAN, GREGÓRIO MAVOUCHIAN e HAGOP KALUPGIAN, igualmente qualificados. 
Alega que alugou o imóvel descrito na inicial para estabelecer sua oficina de funilaria, realizando investimentos de grande vulto para exercer sua atividade. Dez dias após o início da locação foi surpreendido com notificação para exercício do direito de preferência na aquisição do bem, que foi após efetivamente vendido para o co-réu Hagop. Enuncia os gastos dispendidos, bem como a contratação de seguro-fiança, na monta de dez mil reais. Que procurou uma solução suasória, mas não obteve respaldo dos réus. Pleiteia, em tutela antecipada, a liberação do seguro-fiança em seu favor, bem como a consignação dos locativos. Pretende indenização por danos morais de R$ 90.000,00 em face dos transtornos promovidos pelos réus e as expectativas frustradas na ampliação do negócio. Requer também multa contratual no valor de R$ 18.000,00, com declaração de solidariedade entre os réus e pedido genérico de lucros cessantes. Juntou documentos 15/109.
Foi indeferida a assistência judiciária gratuita, mas autorizado o diferimento do pagamento das custas.

Os requeridos foram devidamente citados  e ofertaram contestação, insurgindo-se veementemente contra a pretensão autoral. Em suas defesas, colacionaram documentos.

Instadas a produzir as provas, alguns réus pediram depoimento pessoal do autor e do co-réu Hagop, enquanto que o autor pediu depoimento pessoal e oitiva de testemunhas, sem colacionar o devido rol. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO

O feito comporta julgamento desde já, uma vez que a matéria sub judice não demanda instrução adicional, além de já se encontrar nos autos a necessária prova documental e oral. Ademais, o autor não apresentou rol de testemunhas, não justificando devidamente a necessidade dessa prova e da tomada do depoimento pessoal.

Urge salientar que este feito não versa sobre retenção de benfeitorias, nem é sucedâneo de ação renovatória, motivo pelo qual não se tecerá considerações sobre essas facetas da controvérsia.

A petição inicial não é inepta, pois retrata a pretensão e menciona os fatos e direitos supostamente aplicáveis à espécie.

Por argumentações distintas, os réus pleitearam o reconhecimento da ilegitimidade passiva. Excetuado o Sr. Hagop, todos os demais estavam relacionados com o imóvel quando da assinatura do contrato de locação. São, portanto, partes legítimas para responderem a presente ação. A sub-rogação invocada não tem o condão de eximi-los do dever de indenizar o autor, caso este comprove os fatos e fundamentos do seu direito. É que além da posição contratual, o inquilino também questiona fatos acessórios da contratação, que não se inserem no âmbito estrito da locação (locar bem para fundo de comércio e vendê-lo ao mesmo tempo).

Não se pode dizer o mesmo em relação ao réu Hagop, que declarou ciência do contrato de locação quando adquiriu o bem, mas não pode ser responsabilizado pelos prejuízos que o autor declarou na inicial.
Outra não é a dicção do v. acórdão prolatado na ação de despejo, a saber(fls. 326):

Portanto, a parte apelada adotou as cautelas legais antes de romper com a locação propriamente, perante o então locatário, podendo retomar o imóvel de sua propriedade, desde que concedesse o prazo legal de desocupação do imóvel pelo então locatário, o que ocorreu, segundo se depreende do citado documento de fls. 25.

Por essa razão, declaro o réu Hagop Kalupgian parte ilegítima para figurar nesta ação, por ausência de nexo entre os alegados prejuízos e sua conduta reconhecida lícita pelo venerando acórdão transitado em julgado.

No concernente aos demais réus, temos um dos casos fronteiriços entre direito moral. Não há dúvida de que é imoral alugar um imóvel para fins de comércio e depois vendê-lo em menos de dez dias após o início do contrato. Não abona os alienantes o fato de terem consignado na escritura a existência da locação ? competia a eles esclarecer melhor sua intenção ao locatário.

Só que, do ponto de vista legal, tal conduta não é vedada. O inquilino foi notificado para exercer seu direito de preferência, na forma da lei. Não é outra a dicção da jurisprudência:

LOCAÇÃO - Imóvel - Despejo - Denúncia vazia - Posto de gasolina - Locação por prazo indeterminado - Cabimento - Indenização pelo fundo de comércio - Inadmissibilidade - Exercício regular de direito na rescisão - Recurso não provido. JTJ - 291/264 

DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA - Locação Não Residencial Prorrogada Por Prazo Indeterminado - Observância Dos Requisitios Legais Pelo Locador - Indenização Por Benfeitorias - Descabimento - Cláusula Contratual Expressa De Renúncia - Validade - Indenização Pelo Fundo De Comércio - Ausência De Amparo Legal - Sentença Mantida.

Provavelmente por inexperiência, o autor não soube resguardar adequadamente seu investimento quando da entabulação do contrato de locação. Este é peremptório ao vaticinar que nenhuma benfeitoria sem autorização dos senhorios seria indenizada e também não trouxe regras claras quanto à cessação da locação antes do prazo.

Contudo a postergação do andamento destes autos por quatro anos e meio e, principalmente, pela indicação de que o despejo somente foi realizado após a metade do prazo de vigência do contrato aponta que o requerente teve oportunidade para amortizar parte do prejuízo que alega ter sofrido.

Como mencionado, porém, as leis vigentes reputam como exercício regular do direito a conduta efetuada pelos réus.

Há flagrante equívoco no pedido de multa contratual, pois o percentual previsto na cláusula décima quarta é de estimação de honorários advocatícios e não sobre o valor dos locativos, como explanado por determinados requeridos.

Apesar da erronia de fundamento, vislumbro que assiste ao autor o direito a tal multa, a teor do que dispõe a cláusula vigésima.

Debalde a substituição da palavra prazo por prezado, é patente que a multa de três vezes o valor do aluguel vigente na época da infração é devida, por infração contratual. É que os senhorios não respeitaram o prazo de vigência da avença. A alegação de sub-rogação não convence, pois tal cláusula se configura estipulação intuitu personae, obrigação que as duas partes assumiram no contrato em nome próprio, com vistas a manutenção do pacto (dissociada do restante do contrato, que não tem caráter personalíssimo).

Além disso, a proporcionalidade inserida na cláusula diz respeito ao quanto tempo faltava para vencer o contrato. No caso, a turbação ao direito se deu dez dias após o início da vigência, o que exige a cominação da multa em sua integralidade.
 
Por fim, o seguro-fiança é garantia do contrato de locação, não se inserindo na esfera das perdas e danos aqui pretendidos. Além do mais, é estipulação a favor do senhorio, não comprovando o autor a possibilidade jurídica do seu pedido de ressarcimento por essa via.

Diante do exposto, e pelo mais do que dos autos constam, RECONHEÇO que HAGOP KALUPGIAN é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pelos motivos esposados na fundamentação. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar os réus remanescentes a pagarem ao autor a multa de R$ 7.500,00, de forma solidária, corrigida monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros legais de um por cento ao mês a partir da citação. 
 
Em face da extensão do pedido, reconheço que a sucumbência dos réus foi mínima, motivo pelo qual condeno o autor ao pagamento das custas e da verba honorária, que arbitro em R$ 2.100,00 (a serem repartidos por três, uma vez que é esse o conjunto de patronos contestantes ? fls. 165, 250 e 275). Contudo, reconhecendo a substancial mudança na situação econômica do réu em face do despejo, concendo-lhe os benfefícios da assistência judiciária gratuita, suspendendo tais condenações pelo prazo de cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C. 

De Cardoso para Votuporanga, 28 de fevereiro de 2009.


  RÓGINER GARCIA CARNIEL
Juiz de Direito
