

SENTENÇA

Processo nº:004.08.122281-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cassiano Ricardo Silvestre
Requerido:Hewlett Packard Brasil Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

A ré não compareceu a audiência designada e não justificou a sua ausência, tendo alegado o autor que tinham firmado acordo e que pedia prazo para a juntada do acordo finalizado.

Porém, embora tenha ocorrido pagamento parcial do que era pretendido pelo autor, não houve um efetivo acordo, sendo que o instrumento apresenta um valor confirmado pelo autor e a ré diz que o valor é menor.

Não sendo claro o instrumento quanto ao valor efetivamente acordado entre as partes, sem me olvidar de que o Juízo não homologou nenhum acordo e sequer existe instrumento assinado por ambas as partes, passo ao conhecimento da revelia.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$1.149,07, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da emissão da nota fiscal, totalizando a importância de R$1.964,02 para a presente data, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária nos termos fixados caso o valor não seja pago e haja necessidade de execução. Não cabe o pagamento em dobro no presente caso por falta de amparo legal e não há danos morais para serem considerados. O valor depositado em benefício do autor é abatido do valor da condenação, sendo atualizado pela Tabela do TJ e com juros de 1% ao mês desde a data do depósito em 07/08/2009 (fl. 21), totalizando o valor de R$1.314,61, cabendo a ré pagar, em face do abatimento, o valor final e totalizado de R$649,41, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir dessa data.  Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2010.
