

SENTENÇA

Processo nº:004.07.122839-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Polimarketing Termoplasticos Ltda
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Polimarketing Termoplasticos Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação em face de DALLAS RENT A CAR LTDA, alegando, em suma, que seu nome foi levado a protesto com base em dois títulos pagos no vencimento. Os respectivos avisos de protestos foram enviados a endereço de sua parceira comercial, inviabilizando que a autora evitasse os protestos, cujo cancelamento a ré prometeu realizar, mas não o fez, a despeito de notificada. Acrescentou que, em momento anterior, outros quatro títulos haviam sido protestados por equívoco da ré, e, após o respectivo pagamento, a autora forneceu àquela o seu endereço atual que deveria ser observada na cobrança do títulos em discussão. Pleiteando medida liminar para a suspensão dos efeitos dos protestos, deduz, ao final, pleito de indenização por danos morais, no pressuposto de lesão à sua imagem e reputação; o cancelamento definitivo dos protestos; a publicação, em jornal de grande circulação no local de sede da autora, a informação de que os protestos foram indevidos. Juntou documentos (fls. 23/45).
A inicial foi aditada para o fim de se especificar o valor da indenização por dano moral, com a adequação do valor da causa, determinando-se, ainda, o processamento pelo rito ordinário e a sustação da publicidade dos protestos..
Aditada a inicial (fls. 55/56), a autora interpôs agravo retido contra o indeferimento da medida liminar de publicação, em jornais, do comunicado relativo à propositura da presente.
Ingressando nos autos, a ré foi dada por citada (fls. 92) e ofereceu contestação, alegando, em suma: que os boletos encaminhados aos seus clientes são enviados a banco para controle de pagamento, o qual lhe informa o pagamento para que proceda à baixa na cobrança; que a via eleita para o pagamento não foi a comum, não lhe trazendo, assim,  a notícia de pagamento. Por isso, o protesto foi realizado. Ademais, as faturas discutidas estavam pendentes de pagamento desde junho de 2007, sendo reemitidas para pagamento em agosto daquele ano; que era da autora a obrigação de pleitear o cancelamento do protesto, por meio da carta de anuência que a ré lhe encaminhou. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória e a respectiva quantia pleiteada. 
Sobreveio réplica (fls. 109/114); as partes especificaram provas (fls. 118 e 120); e foi tentada a conciliação em audiência, sem sucesso (fls. 129 e 136).
É o relatório. D E C I D O.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, por ser desnecessária a produção de outras provas, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A propósito, como será demonstrado, não é necessária a colheita de prova testemunhal para a comprovação do abalo moral sustentado pela autora.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo e o número de processos encaminhados diariamente à conclusão, os quais também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
A ação é procedente em parte. Em primeiro lugar, reconhece-se o caráter indevido do protesto em razão de ser incontroverso o pagamento dos títulos e ainda diante da documentação que instrui a inicial (fls.28/29), da qual se extrai que o pagamento ocorreu na data do vencimento, não se acolhendo a alegação de que o vencimento teria sido anterior, tendo em vista que eles foram reemitidos  para pagamento posterior, o que configura moratória  e ainda porque o documento de fls. 30 comprova a ciência da ré a respeito do local correto para o encaminhamento dos títulos, o que não ocorreu  e, assim, impediu que a autora pudesse evitar o protesto, pagando-os. Por outro lado, não se acolhe a alegação de que a via eleita para o pagamento não foi a comum, posto que não é contrária à natureza do negócio; e não é vedado pela ré, a quem incumbe a fiscalização dos atos de seus prepostos - como, no caso, o banco, já que recebe o pagamento, bem como fornece o respectivo comprovante, com valor de quitação, em nome e no interesse da ré (artigo 932, III do Código Civil). Sendo assim, não subsiste o argumento de que, de posse da carta de anuência, era da autora o ônus de providenciar o cancelamento do protesto,  uma vez que ele não decorreu de regular mora, mas foi indevido e, dessa forma, cabia à ré retirá-lo, o que não ocorreu, conforme comprova a documentação juntada.
Sendo indevidos os protestos, o dano moral é reconhecido no pressuposto no abalo à honra objetiva ou imagem da autora perante seus clientes, fornecedores e à praça comercial em geral  tuteladas pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, uma vez que o protesto torna pública a dívida supostamente existente e assim, de forma presumida, traz a terceiros informações desabonadoras a que a autora não fazia jus. A despeito de ser pessoa jurídica, o conceito de que desfruta perante a praça é essencial à manutenção e ao fomento de sua atividade empresarial, de forma que o protesto indevido é capaz de macular esse conceito.
No que tange ao valor da indenização, ele será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, tempo pelo qual perdurou a negativação; valor dos títulos; capacidade econômica das partes; possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência. Em razão de todos esses aspectos, o valor da indenização é fixado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Por fim, sendo suficiente o valor ora fixado para a reparação (ainda que indireta) do dano sofrido, não se acolhe o pedido de condenação da ré em veicular informações relativas ao caráter indevido dos protestos, em jornais das cidades sede e filiais da autora, até porque não se trata de sanção que, em casos como o presente, possa ser imposta à ré (artigo 5º, II da Carta Magna).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de: a) determinar o cancelamento definitivo do protestos dos títulos mencionados na inicial (APH 0267881 e APH 267891), tornando definitiva a r decisão que antecipou a tutela; b) para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data. Outrossim, declaro resolvido o mérito nos termos do artigo 269, I do CPC.
Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos e, se necessário, para a respectiva baixa em cadastros de devedores.
Em razão da sucumbência parcial e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra, devendo cada uma arcar com as custas e despesas processuais que deu ou a que der causa.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P. R. I.
São Paulo, 04 de março de 2010.

JUIZ DE DIREITO
