

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 04.10.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.    

Processo nº:0122196-22.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miriam Masako Kanashiro
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos- Cptm


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Miriam Masako Kanashiro ajuizou ação de indenização por dano material, moral e estético contra Companhia Paulista de Trens Metropolitanos ? CPTM.
Alega, em suma, que, em 2 de março de 2006, como usuária da linha de trem, adquiriu passagem para o percurso da estação Engenheiro Goulart até o Brás, com destino final a USP, onde iria prestar concurso. Narra que, iniciada a viagem, o trem parou em uma estação inativa. Logo após iniciar o movimento, foi bruscamente atingida por uma pedra pontiaguda, que vinda do lado de fora atingiu sua face. Afirma desconhecer a procedência da pedra. Alega que desmaiou e foi levada ao hospital, sendo o atendimento prestado pelo réu precário. Sustenta que sofreu lesões gravíssimas, com deformidade permanente. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se o beneficio da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.684,00 a titulo de danos materiais, ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado em juízo e indenização de R$ 40.000,00 pelos danos estéticos, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 23/53.
Deferimento do beneficio da justiça gratuita às fls. 54.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 73/95), sustentando que não possui qualquer responsabilidade, posto que não há nexo entre sua atividade e o fato de a pedra ter sido arremessada no rosto da autora. Entende que o dano foi causado por fato de terceiro. Defende, ainda, que o valor da indenização se mostra excessivo.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 96/126.
Réplica às fls. 129/133.
As partes especificaram provas.
O feito foi saneado (fls.141/142), sendo determinada a produção de prova pericial.
Foram ofertados quesitos.
Laudo pericial do IMESC às fls. 158/161, com esclarecimentos a fls.181/182, manifestando-se as partes.
Em decisão de fls.202, determinou-se a realização de exame para apuração de danos estéticos.
A instrução foi encerrada e as partes ofertaram memoriais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 735 do Código Civil. Significa dizer que qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos causados.
A autora era passageira do trem e veio a ser atingida por uma pedra. Ora, era dever da empresa de transportes proporcionar toda a segurança necessária para que os passageiros cheguem sem nenhum dano ao seu destino. 
O dever era do réu de comprovar culpa exclusiva de terceiro ou caso fortuito, nada sendo demonstrado.
Ademais, o laudo pericial é suficiente para o julgamento do feito.
Do laudo constatou-se que a autora de fato sofreu danos, havendo nexo de causalidade.
 No mais, teve sua função mastigatória comprometida.
De rigor, assim, o reembolso das despesas comprovadas nos autos (fls. 42/47) no total de R$ 2.684,00.
Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, tratando-se de fatos com grande repercussão.
Considerando o comprometimento físico apontado pelo perito, bem como as consequencias e causas dos fatos, entendo razoável a fixação da indenização por dano moral em R$ 20.000,00.
Quanto aos danos estéticos, a jurisprudência vem admitindo a cumulação de indenização por dano moral e estético.
Todavia, não foram descritos ou comprovados pela autora tampouco constados pela perícia, de modo que, neste ponto, o pedido não pode ser acolhido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora para condenar o réu a pagar a ela a importância de R$ 2.684,00, a título de danos materiais, com correção desde o desembolso e juros de mora 1% ao mês desde a citação, bem como para condená-lo a pagamento de danos morais no valor de R$20.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas processuais e honorários ora fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.
