

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.122049-0
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Pagamento em Consignação
Requerente:Victoriane Construçoes Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


VICTORIANE CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou a ação de consignação em pagamento c.c declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por perdas e danos c.c tutela antecipada contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando ter efetuado epdido de duas linhas telefônicas a serem instaladas na rua Durval Guerra Azevedo 58 em setembro de 2007. Na ocasião, também, contratou o serviço speedy banda larga.

Ocorre que a requerida iniciou a cobrança do serviço speedy em duplicidade, pois o contrato permitia o serviço para a linha 5897 2810 e não para a linha 5897 2662.

Por discordar dos valores cobrados pretende o depósito em juízo dos valores corretos no valor de R$ 109,56. Pretende, ainda, a declaração de inexistência do débito referente ao serviço speedy para a linha 5897-2662, no valor de R$ 356,46; suspensão dos efeitos do protesto; a devolução em dobro; danos morais e restabelecimento do número 5897-2662.

Deferida a antecipação de tutela para o cancelamento do protesto, folhas 78 dos autos, e depósito do valor protestado em cinco dias.

A requerida não apresentou contestação, conforme certidão de folhas 164.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos, especialmente, porque presumem-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial.

Assim, verossímil é a alegação de contratação de duas linhas com a disponibilidade do serviço speedy em uma delas.

Portanto, assiste razão ao autor quanto a  declaração de inexistência do débito referente ao serviço speedy para a linha 5897-2662, que por isso mesmo computar tarifa referente a utilização dos serviços de telefonia, sem ospeedy.

Conseqüentemente, possível é o depósito nos autos do valor postulado, R$ 109,56, folhas 38 dos autos, que deve ser compensado do depósito de folhas 61 dos autos.

A linha deve ser religada, caso não tenha sido procedida. 

Ante o posicionamento acima, não se reveste de regularidade o protesto do débito, pois a cobrança de custo não contratado, gera a injustiça da inscrição negativa.

A inscrição negativa foi procedida pelo requerido em 14.03.2008, dessa forma, prospera o pedido do autor quanto a indenização por dano moral, pois, notoriamente, a inscrição negativa de seu nome acarreta restrições na esfera creditícia, pois atribui, indevidamente, a qualidade de mal pagador. 
O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

O caso em tela, a defesa admite ter procedido a inscrição negativa do nome do autor, em razão do não pagamento da conta. Todavia, a fatura juntada em réplica registra o pagamento. Portanto, vaga é a alegação da contestação sobre a legalidade da cobrança, bem como quanto a correspondência temporal do débito alegado.

 O procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem comprovação da existência de débito.Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

 O registro indevido do nome do autor, não impugnado pela ré, por dívida não atribuída ao suplicante constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagador. Todavia, deve ser ressalvado que a inscrição negativa reflete danos a pessoa jurídica distinta da pessoa física do sócio.

Portanto, para a configuração do prejuízo não se observa a alegação de que a sócia teve constrangimento em função da inscrição do nome do autor, porque o direito ofendido é da pessoa jurídica, e, porque a ação não foi deduzida em nome da sócia.
 
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a negativação por meio do protesto afeta o bom nome, fama e prestígio do autor, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as conseqüências do ato, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, para: a) declarar a inexistência do débito referente ao serviço speedy para a linha 5897-2662, que por isso mesmo computar tarifa referente a utilização dos serviços de telefonia, sem ospeedy b) deferir o depósito nos autos do valor postulado, R$ 109,56, folhas 38 dos autos, que deve ser compensado do depósito de folhas 61 dos autos; c) determinar a religação da linha; d) tornar definitiva a liminar concedida; e) condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

PRI.

São Paulo, 14 de abril de 2010.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
