

SENTENÇA

Processo nº:0122423-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosely Aparecida Trama
Requerido:Mooca Comércio de Livros e Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.


ROSELY APARECIDA TRAMA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra MOOCA COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. alegando, em síntese, que na data de 03 de janeiro de 2007 celebrou com a ré, contrato de nº 300/00793 para compra e venda de módulos de ensino de inglês. Tendo decidido pela sua rescisão, as partes firmaram distrato em 28 de agosto de 2007, oportunidade em que houve quitação total dos débitos. Afirma, contudo, que a ré procedeu a inscrição de seus dados perante os órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$539,40. Requer assim, a declaração de inexigibilidade dos valores, pleiteando ainda os benefícios da justiça gratuita e a inversão do ônus da prova.

Decisão de fls.24 indeferiu a gratuidade de justiça. 

Foi deferida liminar a fls.35 a fim de que fosse suspenso o apontamento havido em seu nome.

Devidamente citada (fls.25/verso), a ré não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, uma vez que devidamente citada a ré deixou de apresentar contestação.

A revelia faz com que os fatos alegados pela autora presumam-se verdadeiros, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Documentos a fls. 18/19 comprovam a relação jurídica entre as partes, bem como o termo de distrato (fls.24) ratifica a ampla quitação dos débitos.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do montante de R$ 539,40, indicado a fls.22. 

No mesmo sentido, irregular foi a inscrição dos dados da autora nos cadastros de inadimplentes, o que por si só, é capaz de ensejar a reparação pelos danos morais àquele cujo nome foi indevidamente apontado.
 
Contudo, o valor indicado pela autora é excessivo e, se atendido, configuraria enriquecimento sem causa de sua parte.  Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados a autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 10 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 539,40 (fls.22), decorrente de contrato de nº 300/00793 já rescindido entre as partes, e CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte e dois reais) corrigida monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora à taxa legal a partir da citação.

Pela sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
