

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0122982-63.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gizelle do Rosário e Silva
Requerido:Kolumbus Safibel Móveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

GIZELLE DO ROSARIO E SILVA promoveu ação  rescisão contratual c/c. Restituição de quantias pagas contra KOLUMBUS SAFIBEL MÓVEIS LTDA e FININVEST S/A ? NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, alegando, em síntese, que adquiriu da ré KOLUMBUS um refrigerador e um fogão, cujo preço foi pago por meio de contrato de financiamento celebrado com a corré FININVEST no momento da compra, a ser pago em 18 (dezoito) parcelas de R$ 182,31 cada uma. Contudo, a geladeira foi entregue danificada, com riscos na porta e nas laterais, motivo pelo qual foi devolvida. Procurou a fornecedora para resolver o contrato, já que o valor referente ao fogão foi pago a maior, mas não obteve resposta, tendo inclusive que registrar reclamação junto ao PROCON, que restou infrutífera. Relatou que seu nome foi negativado pela instituição financeira e, assim, formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, para o fim de rescindir o contrato de compra e venda do refrigerador e condenar a ré KOLUMBUS à restituição do valor correspondente ao refrigerador,  fogão, bem como para condenar a ré FININVEST à obrigação de cancelar a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 39/40, 157/161 e 176/183.

A ré FININVEST contestou a fls. 93/110, requerendo, preliminarmente, a inclusão de BANCO FININVEST S/A no polo passivo da demanda e alegando inépcia da petição inicial. No mérito, argumentou que desconhece completamente os fatos relativos ao cancelamento da compra pela autora, de modo que a negativação de seu nome configurou apenas o exercício regular de um direito, inexistindo ato ilícito. Afirmou que não houve danos materiais ou morais e, assim, requereu a improcedência da ação.

A ré KOLUMBUS, citada por edital, não apresentou contestação, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

De proêmio, desnecessária a inclusão de BANCO FININVEST S/A na demanda, tendo em vista que já se encontra no polo passivo empresa pertencente ao seu grupo econômico, que, por sinal, se apresenta ao consumidor tão somente como ?FININVEST? (fls. 08 e 21). Notória, aliás, a confusão entre as empresas do grupo, atentando-se ao fato de que o nome da autora foi negativado tanto por ?BANCO FININVEST S/A? quanto por ?FININVEST S/A ADMINISTRADORA DE?, muito embora as anotações façam referência a um único contrato (fls. 09/10).

Outrossim, a petição inicial não se ressente do vício da inépcia, porque os pedidos foram deduzidos logicamente, tendo possibilitado a ambos os réus o exercício da ampla defesa.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é procedente com relação a ré Kolumbus e improcedente com relação ao agente financeiro.

Se não, vejamos.

A autora formulou reclamação perante o PROCON, na qual noticiou a retirada pela vendedora, a ré Kolumbus, da mercadoria defeituosa (fls. 18/20), de modo que competia à demandada trazer aos autos prova documental em contrário, uma vez que os fatos narrados pela autora são verossímeis e não se pode presumir a má-fé da consumidora.

Ademais, tratando-se de relação de consumo, é de se impor o ônus da prova à fornecedora, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse cenário, tem-se por comprovado o vício de qualidade da mercadoria, não substituída por outra no prazo legal, a autorizar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado com a ré Kolumbus, impondo-se a devolução do preço respectivo, nos termos do artigo 18, par. 1º, inciso II, do CDC.

Outrossim, muito embora a resolução do contrato de compra e venda enseje a resolução também do contrato de  financiamento celebrado com o corréu, porquanto se trata de contratos que, embora independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, certo é que, no específico caso dos autos, a pretensão formulada pela autora com relação à instituição financeira resume-se à baixa do apontamento promovida em seu nome em razão do inadimplemento do contrato de financiamento.

Logo, não há como o Juízo resolver o contrato coligado de financiamento, pena de nulidade da sentença porque seria, nessa hipótese, extra petita.

Por sua vez, a pretensão da baixa do apontamento não pode ser acolhida, porque a autora confessadamente pagou apenas duas prestações do contrato de financiamento que ensejou a negativação, ao passo que a alegação de que o preço do fogão já estaria integralmente quitado mediante o pagamento de tais prestações não merece acolhida, pois o documento de fls. 12, em que consta a anotação "fogão", prova que o preço de tal produto era maior.

Destarte, inadimplido o contrato de financiamento, que é devido, seja porque não há pedido de resolução, seja porque a autora deve pagar o financiamento do preço do fogão, conclui-se que o apontamento do nome da cliente junto aos órgãos de proteção ao crédito configurou exercício regular de direito.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação com relação à ré KOLUMBUS SAFIBEL MÓVEIS LTDA a fim de rescindir o contrato de compra e venda do Refrigerador Brastemp 01PT BRA34D 319L e condená-la à devolução do respectivo preço, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação à corré FININVEST S/A ? NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, revogando, por conseguinte, a decisão de antecipação de tutela. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
