

SENTENÇA

Processo nº:0122284-89.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila de Abreu Vendramini e outro
Requerido:Vatoa Hotels Ltda.



 CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.



Vistos.



Recebo os Embargos Declaratórios apresentados, verificada sua tempestividade, e conheço dos mesmos para dar-lhes parcial acolhimento, pois que, de fato, obrou a sentença prolatada em omissão, visto que deixou de pronunciar-se sobre o pedido de gratuidade processual.
Assim, recebo os embargos para o fim de suspender o prazo recursal, determinando ao embargante que apresente cópias das duas últimas declarações de imposto de renda para apreciação do pedido ou comprovante de isento.
No mais, o embargante deverá apresentar seu recurso no prazo legal e, caso seja indeferida a gratuidade de justiça, terá o prazo de 48 horas para complementação de custas.
Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
Int.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
