

SENTENÇA

Processo nº:0122322-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:André Luis Silvestre Arruda e outro
Requerido:Banco Santander S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
ANDRÉ LUIS SILVESTRE ARRUDA E ADRIANA ROS ABREU SILVESTRE ARRUDA moveram ação de Reparação de Danos com pedido de tutela em face de BANCO SANTANDER S/A, todos já qualificados. Sustentam os autores que o banco réu efetuou lançamentos indevidos em conta corrente por intermédio do cartão de crédito/débito de titularidade dos requerentes.  Nesse sentido, requer, em tutela, que o réu se abstenha de lançar débitos futuros e de apontar os nomes dos autores para protesto ou cadastro restritivo em razão de débitos aqui discutidos. Requerem ainda, a justiça gratuita, a declaração dos lançamentos indevidos com a consequente indenização por danos materiais e morais, e ainda a devolução em dobro dos valores debitados indevidamente.  A justiça gratuita foi indeferida (fl. 86), sendo recolhidas as custas (fls. 87/90). Por decisão de fl. 91, a liminar foi concedida e emenda ao valor da causa foi determinado, sendo requerido pelos autores a manutenção do valor atribuído (fls. 96/97). Por decisão de fl. 99, a liminar foi cassada, sendo indeferido o pedido de tutela.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 100/121). Sustenta, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, a inexistência de nexo causal e qualquer ilícito capaz de justificar a indenização por danos materiais e morais, ou devolução em dobro.
Réplica às fls. 122/132.
Não houve produção de outras provas. Encerrada a instrução (fl. 113), vieram os memoriais. 
É o relatório.
A preliminar de falta de interesse de agir envolve matéria de fundo e com ela será apreciada.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Em sua contestação o réu afirma que já estornou os lançamentos efetuados de forma fraudulenta, mas em réplica aduz o autor que isto não afasta os dano morais sofridos, pelo tempo decorrido para a solução, levando-se em conta ainda que encargos e tributos incidentes sobre as operações não foram estornados.
Reconhecido o estorno como incontroverso, cabia ao autor indicar, de forma específica, a parcela pendente ainda de regularização, como encargos, IOF, tarifas ou qualquer outra remuneração paga. Não o fez, sem se desincumbir do ônus insculpido no art. 333, I do CPC. 
Anoto, por fim, que jamais poderia fazer tal pleito de forma genérica, retirando da ré a possibilidade de defesa e afrontando a regra do art. 286 do CPC. E se já foram administrativamente estornados, não há direito à repetição em dobro do indébito. Até porque não houve pagamento.
Suposto excesso, quanto a tarifas e tributos, não se provou existir, e daí nada há a ser repetido. Cabia aos autores especificamente apresentar os valores em aberto referente a tais encargos, mas nada há, de forma clara, neste sentido.
Não vislumbro que a operação, no caso, tenha provocado algo superior a um aborrecimento da vida cotidiana. Não há evidência neste sentido. A declaração médica de fl. 30 nada fala acerca do agravamento do quadro clínico da autora em face dos problemas narrados na inicial. Anoto, ainda, que não há evidência de inscrição do débito em cadastro restritivo.
Não há prova fundamentada de que o autor sofreu problemas de saúde a ponto de se afastar do trabalho exclusivamente por conta dos fatos narrados. Daí, a indenização por danos materiais referida a fl. 24 não vinga.
Por ora, cabe a ré tão somente se abster de efetivar qualquer lançamento sem origem na conta da autora, como se decidiu inicialmente.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada deferida.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
