

DESPACHO

Processo nº:0122189-58.2006.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jazeni Soares de Jesus Claro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Por primeiro, indefiro a dilação de prazo novamente requerida, aliás, pela terceira vez.
A impugnação apresentada não merece acolhimento.
E isto porque a contadoria elaborou corretamente os cálculos e, a impugnante, instada à manifestação, quedou-se inerte.
Assim, acolho os cálculos do contador.
Tendo em vista o depósito pelo réu do valor executado e concordância do autor, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação), observado que o levantamento ficará condicionado à caução em dinheiro, como já determinado, se pretendido antes do trânsito em julgado.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
