

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122677-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilmar Terra Silva e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2010, faço remessa destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra.  Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Luciana , escrevente, digitei.



VISTOS.

GILMAR TERRA SILVA e FANIA RAVANHOL TERRA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer contra o  BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que adquiriram de construtora o imóvel descrito na inicial, com garantia hipotecária em favor do réu. O débito foi devidamente quitado pelos autores mas o réu não procedeu ao cancelamento da hipoteca. Pleitearam seja o réu compelido a providenciar a baixa da hipoteca, sob pena de multa diária. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/24).

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 25.

Citado, o réu ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que a hipoteca é válida e não providenciou seu cancelamento em razão de dívida mantida pela construtora. Pugnou pela improcedência do pedido (fls. 41/47).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

O autor tem consigo todos os poderes inerentes ao domínio, restando a anotação da titularidade na tábua registraria. São alegações incontroversas.

E, de fato, a hipoteca existente em favor do banco não pode inibir ao compromissário comprador o direito de registrar o imóvel em seu nome, haja vista que aquele pacto acessório de garantia é ineficaz em relação a ele.

A matéria está pacificada no seio do STJ:

Súmula 308: "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel".

A Súmula permanece em pleno vigor, como se pode ver pela decisão proferida no seguinte julgado:
"Direito civil e processual civil. Agravo de instrumento. Hipoteca. Efeitos contra terceiros adquirente de unidade imobiliária. Promessa de compra e venda. Súmula 308 do STJ. Consonância do acórdão recorrido com a jurisprudência do STJ. - Inadmissível o recurso especial se o acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência do STJ. - "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel". (Súmula 308/STJ). - Agravo no agravo de instrumento não provido. " (AgRg no Ag 871973 / RJ, Rei. Min NANCY ANDRIGMI, in DJ 08/10/2007 p. 270.)

Não há de se falar em qualquer ofensa a direitos e garantias fundamentais, pois, como dito, a relação se dá entre o credor hipotecário e devedor, sendo apenas ineficaz em relação ao adquirente.

Fato é que o  autor quitou integralmente o parcelamento de seu imóvel. Eventual inadimplência da construtora junto a instituição financeira não tem o condão de afastar o cancelamento do gravame. Vale dizer, o comprador não pode ser penalizado por pendência entre a instituição financeira e terceiros.

Levando-se em consideração que se está diante de matéria pacífica, bem como o fato de que o não-registro da propriedade em nome do requerente pode trazer a este risco de dano irreparável a seu patrimônio pela insegurança jurídica decorrente, libero os efeitos naturais da sentença (chamada antecipação de tutela na sentença), determinando que eventual recurso de apelação seja recebido apenas no efeito devolutivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar ao réu autorize o cancelamento da hipoteca averbada na matrícula 153.647 e 153.775 do 14º CRI local, no prazo de 10 dias, sob pena de, não o fazendo, multa diária de R$ 700,00, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir do desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor conferido à causa.

Observe-se a decisão quanto aos efeitos do recebimento de eventual apelação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
