

SENTENÇA

Processo nº:004.08.122344-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Luiz Brungholi
Requerido:Moises de Castro Guerato



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 28 de setembro de 2010.
JOSÉ LUIZ BRUNGHOLI ajuizou a presente ação em face de MOISÉS DE CASTRO GUERATO alegando, em síntese, que em 20 de março de 2006 comprou do demandado o veículo GM Corsa GL, camioneta com carroceria aberta, ano de fabricação/modelo 1997, placa CIT 3077, pelo preço de R$11.850,00. Na ocasião o demandado informou-lhe da necessidade de submeter o veículo a pequenos reparos. O automóvel, contudo, apresentou problemas no motor e embreagem. Procurado, o réu recusou-se a desfazer o negócio ou mesmo arcar com os gastos atinentes aos reparos. Pleiteia a condenação do demandado a ressarci-lo do prejuízo de R$2.963,72.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em contestação, fls. 32, sustentou o demandado que o autor interessou-se pelo veículo ao vê-lo exposto na feira do Anhembi. Desde o início das tratativas informou o demandante que o veículo apresentava problemas no motor. No dia seguinte, o autor acompanhado de um mecânico da sua confiança compareceram no local de trabalho do réu. Após ligarem e acelerarem a camioneta, foi o autor esclarecido pelo seu mecânico de que o carro reclamava reparos consideráveis no motor. Em razão dos problemas concedeu abatimento no preço, que, descontadas ainda as despesas com multas e impostos, redundaram no valor de R$9.060,19. Requereu a improcedência da ação.
Pois bem, o próprio autor admitiu em juízo, fls. 32, que comprou o veículo sem sequer realizar um "test drive" ou mesmo submetê-lo à prévia vistoria de um mecânico de sua confiança - refutando a alegação do réu de que tivesse algum profissional de sua confiança verificado a camioneta -, plenamente ciente, outrossim, de que o bem necessitava de reparos no motor.
Incontroversa nos autos também a data da compra e venda e entrega da coisa ao demandante - 20 de março de 2006 -, conforme, aliás, documento de fls. 07.
Com efeito, refoge às regras da experiência e ao comportamento do homem médio, compre alguém um carro usado, fabricado há aproximadamente dez anos, conforme fls. 15, sem realizar um "test drive" e submetê-lo à prévia vistoria de um mecânico de confiança, mormente quando previamente informado pelo vendedor de que o automóvel apresenta problemas no motor.
À míngua de outros elementos de convicção carreados pelo autor, sob o crivo do devido processo legal, não o socorre a alegação de que fora, depois da compra, surpreendido pelo aparecimento dos vícios, a uma, porquanto, repise-se, sabia ele desde as tratativas de que o motor precisava de reparos; a duas, porque já em 31 de março de 2006 efetuou orçamento em retífica de motor, consoante orçamento de fls. 17.
Tanto o autor sabia dos vícios no motor, obtendo do réu o abatimento proporcional no preço ajustado em R$11.850,00 (fls. 07), afora os descontos advindos das multas e impostos (fls. 10/13), que, em fevereiro de 2007, decorrido cerca de um ano da aquisição, José Luiz alienou o mesmo bem por valor superior - R$13.000,00 -, consoante fls. 34. 
Por outras palavras, finda a instrução, não exsurge do acervo probatório a existência dos alegados defeitos ocultos, os chamados vícios redibitórios, posto que plenamente ciente o autor, desde as tratativas, da existência dos problemas no motor do veículo, já obtendo, por conta deles, o abatimento no preço do bem.
Confira-se a propósito:
EMENTA: COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL ? RECISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? CONSTATAÇÃO DE DEFEITOS EM VEÍCULO USADO DIAS APÓS A SUA AQUISIÇÃO ? COMPRADOR QUE TESTOU O BEM E DISPENSOU O EXAME PRÉVIO DO AUTOMÓVEL POR OFICINA AUTORIZADA OU MECÂNICO DE SUA CONFIANÇA ? VÍCIO OCULTO ? PROVA ? AUSÊNCIA ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL ? APELO IMPROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA (TJSP ? Apelação c/ Revisão nº 1007693-0/9, Rel. Des. Mendes Gomes, j. 02/02/09, negaram provimento, v.u.).
Bem móvel ? Compra e venda entre particulares ? Ação de ressarcimento de danos ? Inocorrência de cerceamento de defesa ? Vício redibitório ? Negócio firmado sem prévia inspeção e de acordo com as condições apresentadas pelo veículo ? Desídia que não pode ser imputada à parte contrária ? Risco natural do negócio assumido pelo adquirente ? Ausência de responsabilidade da requerida ? Indenização indevida ? Não há cerceamento de defesa quando os elementos constantes dos autos são suficientes ao deslinde da questão. Ao comprar veículo usado, corre o adquirente o risco natural que há em tais negócios, de tal forma que deve cercar-se de todos os cuidados para saber o que está adquirindo. Se a compradora leva pessoa leiga para realizar prévia inspeção do veículo no ato da compra e não o seu mecânico de confiança, concordando com as condições apresentadas pelo veículo, não pode se beneficiar da própria desídia, imputando responsabilidade à parte contrária por eventuais defeitos. Não indenização pelo reparo e conserto das peças do veículo, eis que a compradora deve suportar os riscos deste tipo de negócio. Sentença reformada ? Recurso provido, v.u. (TJSP, Apelação c/ Revisão nº 914471-0/4, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 10/11/08, deram provimento, v.u.).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por JOSÉ LUIZ BRUNGHOLI em face de MOISÉS DE CASTRO GUERATO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
