

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.09.122312-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Rielo Araujo Mesquita
Requerido:Vivo S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos. 

EMERSON RIELO ARAÚJO MESQUITA move ação de indenização por danos morais contra VIVO S/A. Relata, em síntese, que em 26 de setembro de 2008 adquiriu da ré um aparelho IPHONE, acompanhado de um chip, contratando plano de minutos e de dados. Em 13 de março de 2009 perdeu seu aparelho, entrando em contato imediato com a ré para que procedesse ao bloqueio. Em 16 de março de 2009 compareceu a uma das lojas da ré para adquirir novo aparelho e novo chip. Foi expressamente orientado pela atendente a não contratar  novo plano de dados, visto que o novo aparelho escolhido não tinha acesso à internet. Manteve, assim o plano e o contrato originais, recebendo regularmente as faturas nos meses subsequentes. Todavia, recebeu uma fatura no valor de R$354,74, com vencimento previsto para 10 de junho de 2009, referente à multa pelo cancelamento do contrato. Por diversas vezes entrou em contato com o serviço de atendimento telefônico da ré, sendo sempre orientado a desconsiderar a cobrança, por ser decorrente de equívoco. Algum tempo depois, contudo, foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes da SERASA e do SPC, a requerimento da ré, em razão do débito em questão. Tal fato lhe retirou a tranquilidade, sobretudo considerando que presta serviços a instituições financeiras, as quais têm severas restrições quanto a funcionários maus pagadores. Requer o cancelamento dos registros desabonadores e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a cem vezes o valor da cobrança indevida (fls. 2/16). Apresenta os  documentos de fls. 17/36.
O pedido de tutela antecipada foi deferido pela decisão proferida a fl. 37. Deferiu-se, outrossim, a gratuidade (fls. 53).
Citada (fl. 56), a ré apresentou a contestação de fls. 58/72. Alegou, em síntese, que a multa é devida em razão do cancelamento do contrato antes do término do prazo de fidelidade. Sustentou que o autor adquiriu um aparelho IPhone com desconto, e em razão disso deveria manter o plano por no mínimo doze meses, nos exatos termos do que foi contratado. Afirmou que o autor não cancelou somente o plano de dados, mas também o plano de telefonia, isto é, a própria linha telefônica. Sustentou que agiu corretamente, que os termos do contrato devem ser observados e que não há ato ilícito a ensejar indenização por dano moral. Subsidiariamente requereu, em caso de procedência, a fixação de indenização em patamar que não configure fonte de enriquecimento sem causa ao autor. Apresentou os documentos de fls. 73/82.
Não houve réplica (fls. 85).
A ré negou interesse na conciliação. Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 87 e 88).
Atendendo a determinação do juízo, a ré prestou esclarecimentos às fls. 93/94, juntando os documentos de fls. 94/115. Intimado, o autor se manifestou às fls. 118/119.
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide está pronta para julgamento, sendo suficiente a prova até aqui produzida.
A ação procede em parte.
Conforme prova o documento de fl. 20, o autor adquiriu da ré, em 26 de setembro de 2008, o aparelho de telefone celular I Phone GSM APPLE 3G 8GB, acompanhado do respectivo chip de memória (cartão SIM), pelo valor total de R$1.299,00. O telefone ficou vinculado à linha de número 7435-9000, como consta das manifestações da requerida. Quanto à matéria de fato, limitou-se a ré a afirmar, na contestação, que a linha foi cancelada em 14 de março de 2009.
Todavia, fato é que a linha foi mantida, como provam as faturas apresentadas pelo autor com a inicial, que comprovam a manutenção do contrato com a requerida  e a utilização da mesma linha   nos meses de julho a setembro de 2009 (fls. 23/21).
Instada a prestar esclarecimentos, a ré afirmou que a linha foi cancelada em 14 de março de 2009, e reativada dois dias depois, em 16 de março de 2009, tendo havido, portanto, cancelamento a ensejar a aplicação da multa.
A sua tese não se sustenta.
O autor afirmou na petição inicial que perdeu seu telefone, requerendo o bloqueio em 14 de março, e adquirindo novo aparelho  na mesma operadora e com a mesma linha  no dia 16 de março seguinte. Quando foi surpreendido pela cobrança, entrou em contato com representantes da ré, que lhe disseram que a cobrança era indevida, porque sequer constava do sistema, devendo ser desconsiderada. Nada disso foi impugnado na contestação.
Pois bem.
Cabe consignar, em primeiro lugar, que bloqueio não é cancelamento. Diante da perda do aparelho, era natural que o autor contatasse imediatamente a ré para bloqueio da linha, da exata e diligente maneira como o fez.
Após o bloqueio, e com brevidade  dois dias depois  o autor procurou uma loja da ré onde adquiriu novo aparelho, sob a condição de manutenção da mesma linha.
E a linha foi mantida, tanto que o autor a utilizou pelos meses subsequentes.
É irrazoável cogitar-se de um cancelamento do contrato anterior para celebração de um novo dois dias depois. Se isso aconteceu, foi por problema operacional interno imputável exclusivamente à ré. Fato é que a intenção do autor foi clara: bloquear a linha e em seguida recuperá-la, mantendo os termos do contrato original. E foi exatamente isso que aconteceu, não cabendo, portanto, falar-se em multa por cancelamento.
Se a ré decidiu encarar o bloqueio como cancelamento e a retomada como novo contrato, isso é problema terminológico gerado exclusivamente por sua má comunicação interna. O autor agiu de forma coerente com a situação que se apresentava e foi informado, pelos próprios prepostos da ré, de que não estava cancelando a linha. O déficit de qualidade no serviço acessório de informação e comunicação ao cliente não pode repercutir em desfavor dele, muito menos para o fim de penalizá-lo. Exsurge clara, no caso, a violação ao disposto no artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, a cobrança é absolutamente indevida, sendo injustificada, por conseguinte, a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
Salta aos olhos a falta de organização da ré, que, por meio do atendimento ao cliente, atesta que não há débito, e, contraditoriamente, por meio do departamento financeiro, encaminha a cobrança para registro no cadastro de maus pagadores.
A conduta revela displicência e falta de profissionalismo inadmissíveis em uma empresa do porte da requerida.  Desse modo, devem-lhe ser impostas as sanções pecuniárias decorrentes dos transtornos causados ao demandante, caracterizados como dano moral.
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pela ré cuja conseqüência trouxe danos morais autor, é de ser acolhida a pretensão por ele formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga, obedecidos os critérios do artigo 944 do Código Civil.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, a indenização pelos danos morais é aqui arbitrada, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a qual considero adequada a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor.
Ante o exposto  julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade da cobrança de fl. 22, determinar o cancelamento definitivo das negativações, mantida a decisão proferida a fl. 37,  bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia equivalente a  R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde a publicação desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
O pedido de indenização por danos morais é considerado meramente estimativo por este Juízo, no tocante ao valor pretendido. Dessa forma, não sendo o caso de se falar em sucumbência recíproca, sequer parcial, arcará a ré, de forma integral, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eme 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SPC e à SERASA.
P.R.I.

São Paulo,06 de outubro de 2010.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
