

SENTENÇA

Processo nº:003.06.122057-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Rodrigo Medeiros
Requerido:Antonieta Papa dos Santos e outro



CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com cancelamento de protesto, ajuizada por RODRIGO MEDEIROS contra ANTONIETA PAPA DOS SANTOS e JOSÉ EDUARDO PAPA DOS SANTOS.

O autor afirma que em 28/8/2005, mediante instrumento particular de rescisão de contrato de locação não residencial, ficou ajustado o pagamento dos aluguéis pendentes por meio de dois cheques pré-datados por ele emitidos, nºs. 400.075 e 400.076 e no valor de R$ 4.500,00 cada, nas datas de 26/9/2005 e 26/10/2005. 

Informa que o primeiro cheque foi compensado, e que devido a dificuldades fez contato com o réu, filho da ré e sacadora do cheque, e se comprometeu a efetuar o pagamento do referido cheque, o que cumpriu no dia 25/11/2005, mediante depósito de cheque e dinheiro na conta da ré sacadora, e que não obstante o cheque foi protestado pelo réu, o qual figura como apresentante, no dia 6/3/2006.

Sustenta que a conduta dos réus configura ato ilícito passível de indenização por dano moral.  

Pede a antecipação da tutela para sustar os efeitos do protesto e a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de cinqüenta a cem salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/31) e foi emendada a fls.34/42.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.43/43 verso).

Os réus foram citados e apenas o corréu apresentou contestação (fls.82/83) na qual afirma que a rescisão contratual operou-se entre a ré e a empresa Contábil 2001 S/C que tinha como sócio Renato Medeiros, pai do autor, e que além do acerto dos aluguéis em aberto, ficou convencionado entre o contestante e o pai do autor que o pagamento dos aluguéis vincendos até a data da entrega das chaves no valor de R$ 2.000,00 seria efetuado mas não foi.

Menciona atitudes tomadas pelo pai do autor no decorrer da vigência do contrato de locação e alega que este não cumpria com suas obrigações, motivo pelo qual permaneceu com o cheque em seu poder em garantia dos aluguéis não pagos, o que foi autorizado pelo pai do autor.

Sustenta que devido à falta de pagamento pelo pai do autor, que é o único responsável pela situação que se apresenta, a pretensão deduzida nesta ação não procede.

Réplica a fls.90/93.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.


Os documentos juntados, aliados ao teor da contestação do corréu José Eduardo, autorizam concluir que a ação merece procedência.

Com efeito, verifica-se pelo documento juntado a fls.15/16, referente à rescisão contratual realizada entre a locadora Antonieta Papa Dos Santos e a locatária Contábil 2001 S/C Ltda.,  que na cláusula primeira ficou estipulado que naquele ato a locatária entregava à locadora os cheques nºs. 400.075 e 400.076 sacado contra o Unibanco, agência 0452, conta corrente 103.116-3, no valor de R$ 4.500,00 cada um, destinados ao pagamento dos aluguéis atrasados referentes aos meses de abril (50%), maio, junho, julho e agosto do ano de 2005, para serem liquidados em 26 de setembro e 26 de outubro de 2005.

O primeiro cheque foi apresentado e compensado (fls.18) e, em relação ao segundo cheque, objeto desta ação, está comprovado que este não foi apresentado na época para compensação, e que o valor correspondente foi depositado em favor da locadora e corré Antonieta no dia 25/11/05 (fls.21).

Não obstante o pagamento comprovado, o referido cheque ficou em poder do réu, filho da ré e locadora Antonieta, o qual afirmou na contestação que reteve a cártula como garantia de outros débitos decorrentes do contrato de locação rescindido.

Ocorre que, independentemente de outros débitos eventualmente existentes e que decorrem do contrato de locação rescindido, não era dado ao corréu reter em seu poder o cheque destinado ao pagamento da quantia nele expressa e que efetivamente foi paga, o que basta para concluir que o protesto foi indevido.

Ainda que, apenas a título de argumentação, estivesse comprovada a existência de outras dívidas, os credores deveriam valer-se das vias próprias para efetuar a cobrança, de modo que o ato praticado foi ilícito, e o prejuízo decorrente do protesto é presumido, ou seja, independe de comprovação, em razão do abalo do crédito dele decorrente.


No mais, os efeitos da revelia da corré Antonieta trazem a presunção da veracidade das alegações do autor, o que, aliado ao acima exposto, gera a procedência pretensão ajuizada.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).


Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, e o fato de o réu ter apresentado a protesto título já pago, fixo o valor da indenização no equivalente a 10 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 5.100,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para cancelar definitivamente o título protestado e condenar os réus ao pagamento do valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 5.100,00.

Os vencidos arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.


        Ana Luíza Villa Nova
           Juíza de Direito
