

DESPACHO

Processo nº:0122341-47.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José do Carmo dos Santos
Requerido:Assai Comercio e Importadora Ltda


Vistos.

JOSÉ DO CARMO DOS SANTOS propôs ação contra ASSAI COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA, com vistas ao recebimento de indenização por danos morais e materiais. Relata, em síntese, ser proprietário do veículo da marca GM, modelo Corsa, placas  CTA-4708, o qual, em 08 de agosto de 2007, foi subtraído nas dependências do estabelecimento comercial da empresa-ré, quando a condutora do veículo, Srª Maria Nobre da silva, realizava compras. Pleiteia, assim, a condenação da empresa-ré ao pagamento da indenização por danos materiais, no importe de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), além de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.200,00 (oito mil e duzentos reais).

Citada, a empresa-ré apresentou contestação, sustentando, primeiramente, a ausência de prova acerca da habilitação do autor para dirigir e acerca da existência de seguro incidente sobre o veículo. No mais, alegou não haver comprovação de que a autora tenha efetivamente comparecido ao estabelecimento comercial em questão. Por fim, argumenta não haver responsabilidade pela guarda do veículo e , subsidiariamente, impugna o valor pretendido a título de indenização por danos materiais (fls. 53/61).

O autor apresentou réplica, rebatendo os argumentos expedidos pela empresa-ré (fls. 75/83).

O feito foi saneado pela r. Decisão de fls. 87/88, a qual determinou a juntada de documentos e deferiu a produção de prova oral.

Em audiência de instrução, ouviu-se uma informante do autor (fls. 99/102).

O autor reiterou as alegações iniciais, e a ré deixou transcorrer o prazo para apresentação de alegações finais (fls. 106).

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.

A subtração do veículo de propriedade do autor é fato incontroverso nos autos.

A r. Decisão saneadora de fls. 87/88 fixou como ponto controvertido o fato de o veículo em questão ter ingressado no estabelecimento comercial de empresa-ré, em 08 de agosto de 2007.

A informante ouvida em Juízo, condutora do veículo na data dos fatos, confirmou ter se dirigido ao estabelecimento da ré, com o automóvel de propriedade do autor, deixando-o no estacionamento destinado aos clientes. Relatou que, quando retornou das compras, o veículo já não mais estava lá (fls. 101).

Vê-se, assim, que o ponto controvertido fixado foi esclarecido com  o depoimento da informante, não tendo a empresa-ré produzido prova em sentido contrário.

No mais, é certo que, conforme documento juntado a fls. 30, a condutora do veículo, informante ouvida em Juízo, tinha habilitação para dirigir.

Comprovada, portanto, a subtração do veículo do autor, nas dependências do estabelecimento comercial da empresa-ré, esta tem dever de indenizar, conforme entendimento pacificado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula nº 130: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento".

Resta verificar o valor da indenização pelo dano material sofrido.

O autor pleiteia a quantia de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), a título de indenização por dano material, sendo que tal valor equivale à somatória das 36 (trinta e seis) parcelas do contrato de alienação fiduciária do veículo subtraído.

Todavia, o valor da indenização material deve refletir o desfalque patrimonial experimentado pelo autor, que, aliás, não corresponde necessariamente à somatória das parcelas do contrato de alienação fiduciária em garantia.

A empresa-ré, por sua vez, juntou aos autos avaliação feita pela FIPE (Fundação Instituto de pesquisas Econômicas), dando conta de que o valor do veículo subtraído é de R$ 15.686,00 (quinze mil, seiscentos e oitenta e seis reais).

Tal valor deve ser aquele que deve ser efetivamente ressarcido ao autor, pois, conforme ressaltado, reflete o desfalque patrimonial sofrido por ele.

Por outro lado, o autor não tem direito a pretendida indenização por dano moral, pois não comprovou o constrangimento, a dor e o abalo sofridos em razão da subtração de seu veículo.

No presente caso, não se pode presumir o dano moral. 

Nesse sentido: "RESPONSABILIDADE CIVIL  DANOS MATERIAIS E MORAIS  INDENIZAÇÃO  Furto de veículo em estabelecimento de supermercado  Dano moral não caracterizado  Indenização indevida- Procedência parcial  repartição da condenação sucumbencial  Apelo provido." (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão nº 994093253840  Ribeirão Preto, relator Desembargador Dimas Carneiro, j. 30/09/2009). No mesmo sentido: 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994070280560  Ibiúna, Relator Desembargador Vicentini Barroso, j. 23/02/2010.

Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente  a demanda, para condenar ASSAI COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 15.686,00 (quinze mil, seiscentos e oitenta e seis reais),  corrigida monetariamente, a partir da data da avaliação refletida a fls. 69, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as verbas da sucumbência na seguinte proporção: 1/3 a ser pago pelo autor e 2/3 a serem pagos pela empresa-ré, a teor do disposto no art. 21 do Código de Processo Civil.

Fixo os honorários advocatícios em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.

Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito
