

SENTENÇA

Processo nº:0122461-75.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Crya- Clínica Radiológica Yeochua Avritchir Ltda
Requerido:Rd Mont Elevadores Ltda - Me



       CONCLUSÃO

                                         Em 22 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Adalberto de Oliveira Pessoa, escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos. 



Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual com devolução de valores e lucros cessantes proposta por CRYA ? CLÍNICA RADIOLÓGICA YEOCHUA AVRITCHIR LTDA. contra RD MONT ELEVADORES LTDA discorrendo sobre iniquidades sobre os contratos havidos entre ambos, o que lhe enseja sua rescisão, com a devolução de quantias pagas e lucros cessantes. Deu à causa o valor de R$ 25.000,00, juntando os documentos de fls. 14/28.

Citada (fl. 36), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, desde logo, aventou matéria preliminar. No mérito, após historiar os fatos de maneira um tanto diversa, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência (fls. 38/45). 

Deu-se réplica às fls. 56/60.

Inconciliados em audiência (fls. 67/69), em continuidade instrutória não se produziram outras provas.

Encerrada a instrução (fl. 127), apenas a autora se manifestou em memoriais (fls. 129/131).

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

Como é cediço, a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou às rés a oportunidade de oferecer substanciosas contestações, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

Igualmente, o conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (legítimo), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor legítimo interesse para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de interesse processual, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra a autora, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pela ré, recordando-lhe que má-fé não é material preliminar.

II ? DA RESCISÃO CONTRATUAL E DA DEVOLUÇÃO DE PARCELAS

Como é cediço, ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática.

E, outrossim, quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as consequências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para uma outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento improbo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes. Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família. Neste sentido, a melhor doutrina:

Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos ao fim da instrução a única coisa que restou incontroversa é que o serviço foi terminado por terceira empresa. Assim, a tese da ré de que foi impedida de realizar os trabalhos não restou vencida, pelo que a devolução de valores se mostra incorreta. 

III ? DO LUCRO CESSANTE

Para a análise do pedido remanescente, cumpre inicialmente fixar o conceito de dano patrimonial. Para a melhor doutrina, dano patrimonial é aquele que pode ser avaliado pecuniariamente por critérios objetivos, podendo ser reparado, senão diretamente ? mediante restauração natural ou reconstituição específica da situação anterior à lesão ?, pelo menos indiretamente ? por meio de equivalente ou indenização pecuniária.

Patrimônio pode ser entendido como o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro, ou, na definição de WINDSCHEID, uma unidade juridicamente relevante, não representando a soma de suas partes mas a unidade delas, o 'todo' como coisa em si, contraposta às suas partes. Lembre-se, porém, que o dano patrimonial, como já dito acima, não será necessariamente aquele que atinge bem patrimonial, sendo perfeitamente possível que surja de dano a bem imaterial, bem como é possível, e freqüente, que lesões causadas a bens patrimoniais gerem danos extrapatrimoniais.

Tradicionalmente, define-se dano patrimonial como a diferença entre o que se tem e o que se teria, não fosse o evento danoso..

O dano patrimonial pode ser classificado como lucro cessante ou dano emergente ?artigo 402 do Código Civil; este reflete a diminuição efetiva do patrimônio, enquanto aquele representa a frustração de um ganho, pouco importando o momento da verificação do prejuízo ? não se exige a atualidade do dano; ou seja, posto que o lucro cessante freqüentemente somente esteja configurado no futuro, ele será indenizado, pois impedir o aumento do patrimônio também é considerado dano para fins de reparação civil.

Vejamos agora um pouco mais a fundo tal diferenciação.

Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, importando "efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima", devendo a indenização ser suficiente para a restitutio in integrum. Ele não será composto necessariamente somente pelos prejuízos sofridos diretamente com a ação danosa, mas incluirá também tudo aquilo que a vítima despendeu com vistas a evitar a lesão ou o seu agravamento, bem como outras eventuais despesas relacionadas ao dano sofrido.

Por sua vez, o lucro cessante reflete a perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro e decorre não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado, desde que se configure como conseqüência necessária da conduta do agente. Pressupõe-se que o lesado tinha, no momento da lesão, um direito ao ganho que se frustrou.

Na breve definição de nossa lei, lucro cessante é aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar (artigo 402, do Código Civil). Razoável, na definição de CAVALIERI FILHO, é aquilo que o bom senso diz que o credor lucraria, apurado segundo um juízo de probabilidade, de acordo com o normal desenrolar dos fatos. Logo, até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria", presumindo-se que os fatos se desenrolariam segundo o seu curso normal, não tivesse ocorrido a intervenção do agente.

Nesta categoria podemos ainda incluir a chamada perda de chance, que envolve a interrupção por ato antijurídico de um processo em curso que propiciaria a uma pessoa a oportunidade de obter no futuro algo benéfico ? que pode ser a obtenção de uma vantagem, ou a prevenção de um prejuízo que vem efetivamente a ocorrer ?, de modo que aquela oportunidade se perdeu de modo definitivo. O fato de posteriormente outra oportunidade semelhante surgir não elimina o caráter antijurídico da conduta.

Assim, YVES CHARTIER afirma que a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada, e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo. Daí não se admitir a reparação de dano hipotético, ou remoto, que não seria conseqüência direta e imediata do ato antijurídico; o lucro frustrado há de ser conseqüência necessária da conduta do agente, não bastando que o ato ilícito se erija em causa indireta ou remota do dano.

Portanto, não é suficiente que haja uma possibilidade de ocorrência do dano; não se exige, porém, que a sua ocorrência seja absolutamente certa. Perdas e danos não se estimam, se comprovam. Logo, fazer um pedido certo, quanto o direito se mostra condicionado a uma probabilidade subjetiva se mostra equivocado.

A prova pericial poderia servir de lastro para tal pretensão, entretanto, dela a autora abriu mão, COMO SE DEPREENDE DA PETIÇÃO DE FL. 125.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos, para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, sem devolução de quantias pagas ou perdas e danos. Na sequência, EXTINGO o feito, com julgamento do mérito, determinando o oportuno arquivamento dos autos, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas, cabendo a cada qual a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Outrossim, toda e qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deveria ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

P. R. I. e C.

São Paulo, 22 de Agosto de 2.011.


ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito


São Paulo, 22 de agosto de 2011.
