

SENTENÇA

Processo nº:0122449-61.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
EUNICE MENEZES CALDAS propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE - TRANSCOOPER, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por ônibus da empresa-ré, em 10 de dezembro de 2007, o qual passou por lombada, acarretando o lançamento da autora para fora de seu assento, ocasionando-lhe fratura da coluna. Aduziu, mais, que o motorista só a levou ao hospital após insistência. Em consequência do ocorrido, passou a sofrer fortes dores e limitação de movimentos, ocorrendo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/17 e 19/27).
A ré foi citada (fls. 29) e apresentou contestação (fls. 31/35), alegando, em preliminar, denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade e culpa exclusiva da vítima por falta de atenção ao descer do veículo. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 37/47).
A autora apresentou réplica (fls. 49/52).
Foi indeferida a denunciação da lide ao proprietário do veículo e à Municipalidade e deferida a denunciação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 57), a qual foi citada (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 63/72), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o limite do contrato de seguro. Alegou, ainda, que não há nexo de causalidade entre o suposto acidente e os alegados danos sofridos. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 76/92).
A autora apresentou réplica à contestação da denunciada (fls. 95/100 e 101).
O feito foi saneado (fls. 110), tendo sido deferida a produção de provas oral e pericial médica.
Laudo juntado (fls. 149/152), sobre o qual somente a ré manifestou-se (fls. 154 e 156).
Foi declarada preclusa a produção de prova oral (fls. 159).
Encerrada a instrução (fls. 159), autora e denunciada apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 162/165, 166/170 e 171).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora postula ressarcimento de danos morais e materiais em decorrência de acidente no interior do ônibus da empresa-ré, em que era transportada. 
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
No tocante aos danos materiais, não houve impugnação específica, de modo que o pedido é acolhido.
Outrossim, estão presentes os danos morais em razão do acidente sofrido pela autora, que lhe causou fratura em coluna lombar.
Primo, a autora comprovou ter procurado atendimento médico na data do acidente (fls. 21), relatando trauma enquanto circulava com o ônibus até chegar ao seu destino.
Secundo, houve tratamento posterior, que diagnosticou a existência de fratura na coluna (fls.21), que ensejou sua imobilização por três semanas e posterior uso de colete e tratamento com fisioterapia (fls. 26 e 150).  
Tertio, a perícia médica constatou evidência de trauma em coluna lombar, com nexo para o caso (fls. 151). Constatou-se também incapacidade parcial e permanente para atividade habitual (fls. 151).
Em suma, resulta evidente a ocorrência dos danos morais à autora, ante as lesões à sua saúde e os traumas decorrentes do acidente, sendo incabíveis as alegações da ré.
A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva da vítima não foi demonstrada pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. De fato, a autora sofreu brusco lançamento para fora de seu assento em razão de passagem sobre lombada pelo condutor do coletivo sem as cautelas necessárias. A ré não produziu prova de que o acidente ocorrera por culpa exclusiva da autora ou eventual preexistência das lesões.  
De outra banda, a cooperativa, que é permissionária do serviço público, responde pelos danos causados pelo cooperado, podendo postular eventual regresso contra ele.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, não há elementos para aferição do grau de culpa da ré. 
A extensão e a gravidade da ofensa são de média monta, visto que o laudo pericial concluiu incapacidade parcial e permanente para as atividades habituais (fls. 151).
A autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é cooperativa, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza.
Procedo, pois, à análise da denunciação da lide. A limitação do valor da condenação invocada pela denunciada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não demonstrado nos autos. Nada há nos autos, portanto, a infirmar o acolhimento da lide secundária.  
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão da autora para condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por EUNICE MENEZES CALDAS em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE - TRANSCOOPER, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 18,00 (dezoito reais), com correção monetária a partir de seu desembolso (fls. 27) e indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) com correção monetária a partir desta data, incidindo sobre ambos valores juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (22/09/2008 ? fls. 29). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. Outrossim, condeno a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela ré denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz  de Direito
