

SENTENÇA

Processo nº:001.06.122731-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanuza Gonçalves Moura
Requerido:Comercial Sambaiba de Veículos Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. VANUZA GONÇALVES MOURA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra COMERCIAL SAMBAÍBA DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que era passageira no veículo de transporte coletivo da requerida, o qual colidiu contra outro veículo da mesma empresa. 
Em razão da colisão houve quebra da janela do ônibus, sendo atingida a autora, que sofreu parcial amputação de um dos dedos da mão. 
Relata ter sido submetida à internação hospitalar, apresentando deformidade permanente na mão, com dano estético. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral, estético e material. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 80/87). Alega em defesa que: a) há necessidade de demonstração da culpa do preposto; b) não deve ser descartada a possibilidade de culpa concorrente da vítima; c) não foi demonstrado o dano material reclamado; d) incabível cumulação de dano moral e estético; e) não há dano estético; f) excessiva a indenização de dano moral reclamada.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 94/97). Realizou-se audiência, com inquirição da autora e testemunhas (fls. 169/174 e 220). Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais (fls. 222/225).
É o relatório. 


DECIDO.


4. A ação é PROCEDENTE. 
Inegável a responsabilidade da requerida. 
Trata-se de contrato de transporte, respondendo o transportador de forma objetiva pelo descumprimento da obrigação de levar incólume o passageiro. 
O caso sub judice ainda tem a peculiaridade de que o acidente envolveu dois veículos da mesma empresa, sendo a ré empregadora de ambos os motoristas. Portanto, sob qualquer ótica a responsabilidade pelo fato de terceiro recai sobre a ré. 
De nenhum modo existe a alegada culpa concorrente da vítima. Informou a autora que estava com a mão encostada no lado interno da janela quando esta quebrou em razão da colisão com o outro veículo. 
Assim, deve a ré responder pelos danos suportados pela autora. 

5.1 - Reclama a autora ressarcimento das despesas com medicamento e tratamento médico, inclusive despesas futuras que se mostrem necessárias. 
O pedido deve ser acolhido, pois se encontra no desdobramento causal das lesões suportadas pela autora, cuja gravidade naturalmente implica despesas deste jaez. 
A autora juntou alguns documentos indicando a existência destas despesas, o que basta para prova do an debeatur. A fixação do quantum debeatur ocorrerá em liquidação de sentença, como expressamente requerido na inicial. 

 5.2 ? Alega a autora que em razão do acidente ficou afastada do trabalho e houve demora no início do recebimento do auxílio previdenciário, de modo que sofreu perturbação da sua vida financeira, deixando de pagar contas no vencimento, sofrendo negativação de crédito, arcando com pagamento de multa e juros. 
O documento de fls. 47 corrobora o alegado pela autora quanto à demora no início do recebimento do benefício previdenciário. 
Ademais, as testemunhas confirmaram que ela passou por dificuldades financeiras no período, o que comprova a existência do dano alegado, o qual se encontra no desdobramento causal do acidente. 
Igualmente formulou a inicial pedido de liquidação de sentença para aferição do quantun debeatur, o que deve ser acolhido, pois nesta fase do processo demonstrado o dano e a responsabilidade. 

5.3 ? Procede o pedido de dano moral. 
Em razão do acidente a autora sofreu lesão corporal, permaneceu internada alguns dias no hospital e submeteu-se a longo período de recuperação. 
A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a cirurgias, tratamentos médicos dolorosos, internação hospital, repouso com imobilização, com perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracteriza dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   
Há que se consignar, ainda, que a autora sofreu lesão permanente, inclusive com redução da capacidade de trabalho e das atividades normais. 
Por fim, a par do aspecto material decorrente dos prejuízos financeiros oriundos do fato, ficou demonstrado que a autora passou pelo constrangimento de atrasar o pagamento de suas contas, inclusive com negativação de crédito (fls. 57/61), e ter que mudar de residência por não poder manter o pagamento de seu aluguel. 
Estes fatos negativos ajudam a compor o quadro que autoriza a indenização de dano moral. 
Considerando a gravidade das lesões e suas conseqüências, a perturbação trazida à autora, o desarranjo trazido à sua vida pessoal, fixo a indenização de dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que equivale aproximadamente a vinte salários. 
O valor reclamado mostra-se exagerado, sendo reservado para hipóteses de morte (STJ - Resp. 565.299, Resp. 220.234). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (junho/2005), conforme Súmula nº 54 do STJ.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

5.4 ? Deve ser acolhido o pedido de indenização de dano estético. 
A objeção da ré quanto a não cumulação de dano moral e estético já foi superada pela Súmula nº 387 do Superior Tribunal de Justiça: É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral.
No caso sub judice, além dos transtornos supra indicados ? que caracterizam o dano moral ? a autora apresenta lesão permanente e deformante, tendo sofrido amputação parcial do segundo quirodáctilo ao nível do terço médio da falange distal, conforme consta de fls. 30 e de outros laudos juntados aos autos. 
Ademais, a prova testemunhal demonstrou o abalo psicológico que referida lesão causou à autora, especialmente sob o aspecto estético. 
Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (junho/2005), conforme Súmula nº 54 do STJ.


6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento: 
a) de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (junho/2005), conforme Súmula nº 54 do STJ; 
b) de indenização de dano estético, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (junho/2005), conforme Súmula nº 54 do STJ.
c) das despesas com medicamento e tratamento médico, inclusive despesas futuras que se mostrem necessárias, conforme for apurado em liquidação de sentença. Em relação às despesas já incorridas incidirão correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde o acidente (Súmulas 43 e 54 do STJ). Em relação às despesas futuras, se houver, incidirão correção e juros a contar da liquidação. 
d) dos valores relativos à multa e juros decorrentes de inadimplemento de contas vencidas no período posterior ao acidente, até o início do recebimento do benefício previdenciário, conforme for apurado em liquidação de sentença. Em relação a esta verba incide correção monetária desde o desembolso e juros desde a data do acidente. 
As verbas indicadas nos item c e d serão apuradas em liquidação por artigos. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.  


P. R. I



São Paulo, 21 de julho de 2010.
