

SENTENÇA

Processo nº:004.08.122408-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos Vaccaro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 08 de setembro de 2010.
JOSÉ CARLOS VACCARO ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A objetivando, em síntese, à vista dos extratos que instruem a exordial, a condenação do demandado no pagamento da diferença da correção monetária sobre o saldo das cadernetas de poupança que mantinha quando da implantação dos Planos "Verão", "Collor I" e "Collor II", acrescida de juros contratuais, atualização monetária e juros de mora. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares suscitadas em sede de contestação não comportam guarida, senão vejamos.
A pretendida suspensão do feito ressente-se de amparo legal.
De todo despicienda, outrossim, a realização de prova pericial para a conferência dos cálculos apresentados pelo autor, mormente diante da apresentação dos extratos.
Não se afigurando, pois, complexa a matéria discutida nos autos, patente a competência deste juizado para sua apreciação.
A impugnação feita aos cálculos de forma  genérica, sem qualquer especificação ou indicação da divergência, mostra-se também inadmissível.
Aliás, pouco crível não saiba a instituição financeira efetuar cálculos inerentes às suas próprias atribuições.
Pertinente à alegada ilegitimidade passiva, insta salientar que a relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece vínculo entre o poupador e a instituição financeira que, nessa linha argumentativa, é a única detentora de legitimidade para suportar a demanda.
Disto resulta serem a União e o Banco Central do Brasil terceiros estranhos ao negócio em comento.
Ademais, só haveria se cogitar de legitimidade do Banco Central caso aqui se discutisse os valores bloqueados e postos à disposição da referida entidade, o que não se verifica.
Confira-se a propósito o Enunciado n. 31 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
As instituições financeiras depositárias dos valores disponíveis em cadernetas de poupança têm legitimidade passiva para a ação em que se busca discutir a remuneração sobre expurgos inflacionários (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
A prescrição dos juros contratuais e da correção monetária não vinga porquanto constituem-se eles no próprio crédito e não em prestações acessórias, incidindo, pois, a prescrição vintenária.
Acrescente-se, a propósito, que as disposições sobre prescrição, introduzidas pelo Novo Código Civil não se aplicam ao caso em tela, à luz do contido no contido no seu art. 2.028, vez que, quando distribuída a presente ação, já havia decorrido mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido  no Código Civil de 1916.
Confira-se a respeito o  magistério de Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.
Neste sentido ainda o entendimento exposto na Apelação n. 1.161.200-5, do Tribunal de Alçada Civil do estado de São Paulo, em acórdão da lavra do juiz Gonçalves Rostey, de 02 de abril de 2003:
Num único ponto merece reparo a r. sentença, no que se refere ao reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros com base no disposto no art. 178, par. 10, III, do Código Civil. Estes, ao revés do decidido, estão ligados à sorte do contrato de investimento, vencendo-se mês a mês com o principal e são capitalizados, não constituindo, pois, prestação acessória, porque esta pressupõe obrigação autônoma e que se desmembra do capital. Ao contrário, integram a remuneração da caderneta de poupança, constituindo a própria dívida, em sua manifestação total e atualizada, não se sujeitando, portanto, ao lapso prescricional de 5 anos, Este é de 20 anos.
Inúmeros são os julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria: RESP 579.786/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ de 15/06/2004; RESP 175.288/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18/11/2002; RESP 173.379/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; AG 442.509/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 06/12/2002; AG 473.859/RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 03/12/2002; RESP 397.514/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ de 26/02/2002; RESP 394.064/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/02/2002.
Confira-se, por fim, o Enunciado nº 32 firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
Também não se pode cogitar na espécie de prescrição/decadência à luz do Código de Defesa do Consumidor, em que pese já pacificado na jurisprudência o entendimento de sua aplicabilidade aos bancos.
Isto porque não se trata aqui de vício, mas de execução parcial ou pagamento parcial.
Não há ainda se falar quitação, pois esta tem natureza jurídica de pagamento e a tese apresentada pelo autor refere-se a pagamento parcial, restando a cobrança da diferença pleiteada:
INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança ? Poupança ? Planos Bresser, Verão e Collor ? Quitação tácita ? Alegação de falta de interesse processual na modalidade necessidade-adequação em razão da quitação tácita ? Impossibilidade ? Se o poupador movimenta a conta sem ressalvar de imediato seu direito a eventuais diferenças, não induz a ocorrência de quitação tácita ? Precedentes ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Caderneta de poupança ? Ação com pedido de cobrança de diferença de rendimento ? Quitação tácita ? Inocorrência ? O silêncio jamais impediu a reclamação acerca do descumprimento de contrato ? Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.070.035-1 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 10.08.06 ? V.U. ? Voto n. 1.642).
Agregue-se a isto o Enunciado nº 35 também firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
O crédito de juros ou correção em valor inferior ao devido não garante a quitação senão daquilo que efetivamente foi pago, autorizando o depositante a buscar a complementação do que foi suprimido (Aprovado em reunião do mês de julho de 2008).
No mérito, contudo, não assiste razão ao demandante.
Denota-se do extrato juntado às fls. 11/12 que os créditos de juros e correção monetária na conta de poupança de titularidade do autor eram feitos na segunda quinzena de cada mês.
Neste contexto, forçoso reconhecer, à época do aniversário da conta já era aplicável a nova sistemática introduzida pela Medida Provisória nº 32, editada em 15 de janeiro de 1989, depois convolada na Lei nº 7.730, de 31 de janeiro de 1989 (Plano Verão), que modificou os índices de remuneração para as poupanças.
Por outras palavras, as novas regras alcançaram as contas que aniversariaram posteriormente à sua edição, vez que o ciclo mensal de reajuste ainda não tinha se operado para gerar o direito adquirido alegado pelo autor.
Neste sentido:
LEGITIMIDADE 'AD CAUSAM'- O banco, com quem foi celebrado o contrato, e não a União Federal, é parte legítima em ações de cobrança de diferença de remuneração em cadernetas de poupança, tanto mais em se tratando de cruzeiros não bloqueados.
POSSIBILIDADE JURÍDICA ?Cobrança de diferenças de créditos em caderneta de poupança ? Inexistência de vedação no ordenamento ? Quitação, ademais, que constitui matéria de mérito ? Carência de ação afastada.
PRESCRIÇÃO ? É vintenária e não de cinco anos a prescrição para reclamar juros remuneratórios de cadernetas de poupança, por se tratar de componentes que a integram ? Inaplicabilidade do inciso III, par. 10, do artigo 178 do CC de 1916 e 206 do atual.
CONTRATO BANCÁRIO ? Caderneta de poupança ? Correção monetária de abril e maio de 1990 ? Aniversário na segunda quinzena, isto é , posteriormente às alterações legais da sistemática ? Inexistência de direito adquirido ? Sentença de procedência reformada (TJSP ? Apelação 7.266.664-7 ? Marília ? Rel. José Tarciso Beraldo ? j. 17.09.08 ? recurso provido por maioria de votos).
Pertinente ao Plano Collor I, depreende-se dos extratos carreados às fls. 13/14, 18/19 e 20/21 que em abril de 1990 foram creditados os rendimentos referentes ao mês de março de 1990 em obediência ao índice de 84,32%, não subsistindo, portanto, pretensão quanto a alguma diferença.
Não se desvencilhou o autor, por seu turno, do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado quanto aos meses de abril, maio e junho de 1990, à míngua da juntada dos extratos dos meses de abril, maio, junho e julho de 1990.
Melhor sorte não socorre o autor no que concerne ao Plano Collor II.
Com efeito, não há direito adquirido ao IPC-IBGE de 21,87% para remunerar o mês de fevereiro de 1991, com incidência em março de 1991. 
Isto porque no período de implantação do Plano "Collor II", em janeiro de 1991, vigia a regra segundo a qual as cadernetas de poupança deveriam ser mensalmente atualizadas pela variação do BTN. Tal regra foi inicialmente imposta pela Medida Provisória nº 189, de 30 de maio de 1990, convertida na Lei nº 8.088/90, que produziu efeitos até a instituição do Plano "Collor II".
Logo, para as cadernetas de poupança com início do período aquisitivo no mês de janeiro de 1991, encontrava-se em vigor a Lei nº 8.088, de 31 de outubro de 1990, que previa o BTN como índice de remuneração dos depósitos de caderneta de poupança. No dia 01 de fevereiro de 1991, contudo, foi publicada a Medida Provisória nº 294, de 31 de janeiro de 1991, posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 01 de março de 1991, que alterou a sistemática de remuneração da caderneta de poupança estabelecida pela Lei nº 8.088/90, extinguindo o BTN e determinando fossem os saldos das cadernetas de poupança atualizados pela TR.
Segundo posicionamento firmado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, as leis que alteram o critério de atualização da caderneta de poupança devem incidir apenas sobre os depósitos que tiveram seus períodos aquisitivos iniciados após a vigência do referido diploma legal, observando-se o índice de correção monetária em vigor no início do respectivo período.
Disto resulta que, para as cadernetas de poupança com início do período aquisitivo no mês de fevereiro de 1991, encontrava-se em vigor a Medida Provisória 294, de 31 de janeiro de 1991, que estabelecia a TR como índice de remuneração dos depósitos de caderneta de poupança.
No caso em testilha, verifica-se dos extratos de fls. 15/17 e 25/27 que o ciclo de trinta dias iniciou-se após a alteração do indexador da correção monetária, que passou a ser a TR.
Neste sentido:
PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. PLANO COLLOR II. LEGITIMIDADE DO BANCO DEPOSITÁRIO. INEXISTÊNCIA DE DIREITO ADQUIRIDO. TRD. LEI Nº 8.177/91. SUCUMBÊNCIA INVERTIDA.
I ? O banco depositário é parte legitimada a figurar no pólo passivo em virtude do contrato de depósito firmado com o poupador, sendo certo que, no caso dos autos, sequer se trata de numerário bloqueado ao Banco Central do Brasil.
II ? Atualmente encontra-se consagrado no âmbito dos Tribunais Superiores o entendimento de que a TRD é o índice aplicável para as correções monetárias das cadernetas de poupança mantidas em fevereiro/91, quando em vigor o chamado Plano Collor II (Lei nº 8.177/91).
III ? A Lei nº 8.088/90 previa a aplicação do BTN Fiscal para a correção das cadernetas de poupança, tendo a Lei nº 8.177/91 substituído este índice pela TRD. Por conseguinte, não há que se falar na aplicação do IPC como índice de correção monetária a ser aplicado no período. Precedentes do STJ e da Turma.
IV - Sucumbência invertida, ficando condicionada sua cobrança ao preenchimento dos requisitos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
V - Preliminar rejeitada e, no mérito, apelação improvida (AC ? APELAÇÃO CÍVEL ? 1247599, Processo:2005.61.08.011202-9, SP, TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento: 05/06/2008, Fonte: DJF3, data 24/06/2008, Relator: CECÍLIA MARCONDES).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por JOSÉ CARLOS VACCARO em face de BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
