

SENTENÇA

Processo nº:0122075-04.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geralda Tolentino Souza
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 09 de setembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


VISTOS.



GERALDA TOLENTINO SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, no dia 23 de março de 2008, a autora, sentindo-se mal, foi até o Hospital Santo Amaro, conveniando com o Sistema Único de Saúde, e, no local, foi atendida pelo médico Dr. Bruno M. Tumes, que prescreveu três medicamentos, a saber: a) Propanol 40 mg; b) Motilium 10 mg e c) Omeprazol 20 mg. Com a receita nas mãos, a autora dirigiu-se à UBS localizada na Av. Dom Rodrigo Sanches,700 para conseguir os medicamentos, tendo sido estes entregues. Afirmou que após a ingestão dos remédios começou a passar mal ? dores de cabeça, tonturas, náuseas, enjôos ? Após 7 dias, percebeu que um dos medicamentos entregue pela UBS estava vencido. Assim, sustentando ter sido exposta a risco de morte, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que suportou. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A autora é beneficiária da justiça gratuita.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 23/30) advogando pela improcedência da ação. Afirmou, para tanto, que inexistiu erro praticado pelo serviço público municipal de saúde. Isso porque, se a autora sofreu mal físico, este deve ser decorrente de outro motivo, eis que o medicamento não está fora de seu prazo de validade. Pelo que se vê do medicamento juntado aos autos, o produto teria sua validade expirada somente em dezembro de 2009, acrescentando que os demais dados referem-se ao lote do medicamento. Assim, inexiste dano a ser indenizado. 

Houve réplica (fls. 32/37).

A autora postulou por provas. A ré quedou-se inerte.

O feito foi ordenado (fls. 55/56) determinando-se, na oportunidade, a realização de prova pericial médica.

Laudo pericial médico às fls. 84/87.

As partes teceram considerações acerca do trabalho técnico.

Esclarecimentos do perito às fls. 122/123.

As partes apresentaram outra manifestação.

A instrução processual foi encerrada. Em alegações finais, a ré reiterou o posicionamento anterior. A autora não apresentou memoriais.




É o relatório. DECIDO.




Trata-se de ação de indenização por danos morais em trâmite pelo rito ordinário.

A ação é improcedente.

Com efeito.

Sustentou a autora ter sofrido danos, inclusive ter sido exposta a risco de morte, em razão de medicamento vencido entregue pela UBS, necessário ao seu tratamento e prescrito por profissional médico. Afirmou, em acréscimo, que a ingestão de medicamento vencido provocou mal estar, pois sentiu dores de cabeça, enjôos, náuseas e tonturas por sete dias. 

Ocorre que a análise detida dos elementos de convicção dos autos implica rejeição da tese inicial.

Senão, vejamos.

A cópia da prescrição médica, acostada à fl. 15, revela que a autora passou em atendimento médico no dia 23 de agosto de 2008. Naquele dia, o profissional que a atendeu prescreveu três medicamentos, já citados no corpo do relatório, dentre eles, o omeprazol 20 mg ? 1cp ao dia em jejum. 

Os documentos de fls. 16/17 evidenciam que a autora está cadastrada na Secretaria Municipal de Saúde ? Coordenadoria Regional de Saúde Sul, UBS Parque engenho II, o que permite concluir que a autora recebe medicamentos da ré mediante exibição do receituário médico. 

De outro lado, o medicamento em questão está acostado à fl. 18. O exame das cartelas juntadas pela autora, uma delas com 11 comprimidos faltando, evidencia que os medicamentos NÃO estavam vencidos na época da prescrição. Veja-se que a validade indicada é 12/09. os demais números, como bem observou a ré, dizem respeito ao lote do medicamento e não ao seu prazo de validade.

Assim, inexiste conduta irregular da ré a autorizar a presente indenização. O medicamento prescrito por médico, dentro do prazo de validade, foi devidamente entregue à autora.

Eventuais efeitos colaterais à medicação, indicados pela autora mediante apresentação da bula, não guardam relação com a tomada de remédio vencido, mas sim à resposta do organismo diante da droga prescrita por médico. Assim é que o medicamento, válido, pode causar efeitos colaterais indesejados e que estão indicados na bula. A ocorrência dos sintomas ali relatados deve ser relatada ao médico que prescreveu o remédio e não implicam responsabilização por danos, muito menos expõem o paciente a risco de morte.

Tanto assim é que, no caso em tela, a autora foi submetida a exame médico pericial e o dd expert rechaçou qualquer ligação entre os sintomas apresentados pela autora e a ingestão de medicamento vencido, consignando que : ?Após o prazo de validade do mesmo há a perda progressiva da eficácia da medicação. Não há relatos que tal classe de medicação se torne tóxica ao organismo humano após o vencimento. Após a data de validade o que pode haver é a perda da eficácia da medicamento, e o não tratamento adequado da doença para o qual o mesmo foi indicado, no caso em voga, a gastrite?.  

Assim, considerando que não houve prática de conduta irregular pela ré, pois o medicamento estava dentro do prazo de validade, não há se falar em nenhuma indenização. 

Acrescente-se, por fim, que  os sintomas relatados pela autora devem ser creditados ao uso da própria medicação prescrita, conforme  consta da bula do medicamento, recomendando o contato com o médico que prescreveu o remédio, sem que tal fato implique dano ou responsabilidade. 

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais conforme tabela  e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor dado à causa, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos do artigo 11 e seguintes da Lei 1060/50, eis que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 



   PRIC 


   São Paulo, 12 de setembro de 2011
