

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.122551-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moacir Oliveira Ramos

Requerido:Starvesa Serviços Técnicos Acessórios e Revenda de Veículos Ltda




         Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pelo requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
O autor juntou aos autos a notificação de autuação (fls. 15), pelo qual se verifica que poderia ter apresentado defesa administrativa. Se o fez, no entanto,  não juntou aos autos documento que comprovasse a recusa administrativa em solucionar o problema quanto à pontuação. Desta forma,  impossibilitou o Juízo de mensurar se o dano realmente se efetivou ou se tratou de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
O preparo recursal R$270,00. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, d.s.



 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
