

SENTENÇA

Processo:0122285-79.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:João Manuel Soares Homem de Gouveia
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


VISTOS.




JOÃO MANUEL SOARES HOMEM DE GOUVEIA propôs ação DECLARATÓRIA CUMULADA COM  INDENIZATÓRIA  contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A sob o fundamento de que é titular de cartão de crédito. Em 29.4.06 viu-se impossibilitado de utilizá-lo porquanto teria excedido o limite. Apurou, posteriormente, que o réu emitiu cartão adicional para terceiro, o qual realizou transações. Não o solicitou e tampouco conhece a pessoa.

Formulou várias reclamações administrativas, sem sucesso. Pleiteia a inexigibilidade da dívida e valores pelos danos morais.

Indeferiu-se a tutela antecipada. Na contestação o réu sustentou que solucionou a questão em relação às cobranças efetuadas no cartão suplementar. Estornou as quantias. Já as parcelas lançadas nas faturas seguintes são devidas por se referirem a compras parceladas antes do bloqueio. Não há responsabilidade civil a se reconhecer, com o que é impertinente a pretensão indenizatória.

Sobreveio a réplica. Realizou-se a audiência de tentativa de conciliação. Anexou-se documento. 


É O RELATÓRIO.

D E C I D O.


Trata-se de relação de consumo. Inverte-se o ônus da prova ( art. 6º, inc. VIII, da Lei nº 8.078/90 ). Incumbia ao réu demonstrar que o autor solicitou o cartão adicional. Era imprescindível que anexasse a documento nesse sentido. Descumpriu, assim, também com o art. 333, inc. II, do CPC.

A culpa é incontroversa, na modalidade da negligência. Permitiu que outrem, em nome do autor, obtivesse o cartão e realizasse compras, as quais lhe foram imputadas. Sofreu toda sorte de inconveniente e contratempo na tentativa de solucionar o problema. Mesmo durante o curso da ação recebeu cobrança por valor que não é devido ( fls. 187 ).

A responsabilidade do réu é objetiva, a teor da Súmula nº 479 do STJ, que assim prescreve: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraude e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

O dano moral é inerente à espécie. É notório o padecimento emocional a que o autor se submeteu. É devida a indenização. A quantificação do valor deve se ater ao caso específico. Não tem como objetivo o aumento patrimonial, mas sim a recomposição do abalo psicológico. Há ainda de se considerar o caráter penalizador e a capacidade econômica do ofensor, no caso o réu.

JULGO PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. DECLARO INEXIGÍVEIS todos os débitos decorrentes do cartão adicional emitido em nome de Fábio Monteiro Felix. CONDENO o réu ao pagamento de R$ 6.000,00, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). CONDENO-O ainda em honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da indenização.

PRI.

Diadema, 15 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
       Juiz de Direito Designado
