

SENTENÇA

Processo nº:0122498-20.2008.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Anderson Pereira da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



Vistos etc.




Trata-se de  ação de   reintegração de posse, com  pedido de tutela antecipada, fundada em  Contrato de Arrendamento Mercantil, através do sistema ?Leasing?, tendo por objeto um veículo descrito a fls.02 dos autos, pelo prazo de  48 meses, sendo que a parte ré  tornou-se inadimplente, deixando de efetuar o pagamento das parcelas a partir da primeira parcela. Caracterizando-se a mora, acarretou vencimento antecipado da dívida.

Instruiu a inicial com os documentos e requereu a reintegração liminar e a condenação da parte  ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A liminar foi deferida  mas o veículo não foi localizado para cumprimento da ordem.

A parte ré foi citada por precatória, tratando-se de réu preso, razão pela qual foi-lhe nomeado curador especial   especial, que contestou por negativa geral. Alega que os documentos que instruiram a inicial não são suficientes para comprovar a realização do contrato, a entrega do bem, e o pagamento do preço pela financeira.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do artigo 330,I  do Código de Processo Civil.

A presente ação tem por objeto a  reintegração na posse do bem objeto do arrendamento.
A contestação por negativa geral não tem o condão de elidir a prova documental que acompanhou a inicial, mormente porque nenhuma prova de pagamento veio aos autos.
A partir da resolução do contrato, expressamente prevista para a  hipótese, a parte ré passou a praticar esbulho possessório.

Neste sentido a jurisprudência tem se firmado, reconhecendo a validade da tutela preventiva prevista em direito material.
Entretanto, uma se não localizado o veículo para cumprimento da ordem, a ação se resolverá em perdas e danos. Mas estes não serão correspondentes ao valor do débito contratual, e sim, ao valor do veículo e eventuais lucros cessantes que venham a ser demonstrados em liquidação de sentença.

Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reintegrar o autor na posse plena e exclusiva do bem, tornando definitiva a liminar concedida e condeno a parte  ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa corrigido da data de sua propositura. 
Na eventual impossibilidade de cumprimento da sentença, a obrigação se resolverá em perdas e danos, que serão liquidados na fase de execução.
P.R.I.



São Paulo, 13 de junho de 2012.
