

SENTENÇA

Processo nº:0122497-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Reginaldo Aparecido Fuzeti Silva
Requerido:Itau Unibanco S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,

REGINALDO APARECIDO FUZETI SILVA ajuizou AÇÃO  DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com  INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em síntese, que em 28/08/2010 adquiriu em leilão extrajudicial um imóvel localizado na Comarca de São José das Palmeiras pelo preço de R$ 83.200,00, com o propósito de locação; que a cláusula 4.1 do contrato estabelecia o prazo de 180 dias para que o Banco apresentasse a documentação necessária para a outorga da escritura; que dificuldades para obter a CND de INSS tributos Federais em nome do Banco do Paraná, todavia, inviabilizou a regular transferência do imóvel para o autor; que a impossibilidade de o réu cumprir o estabelecido no contrato é causa de rescisão do contrato, com a restituição da integralidade dos valores pagos, devidamente corrigidos pelo IGPM, juros legais de mora e multa de 10% sobre os valores pagos; que além da indenização contratual, é dever do réu indenizar o autor pela chance perdida de utilizar o imóvel como fonte de renda, conforme era a intençao do autor ao adquiri-lo, prejuízo este que o autor estima em 30% do valor do imóvel; que  é dever do autor ressarcir os valores gastos pelo autor com a conservação do imóvel, de deslocamento até o local do imóvel, comissão paga ao leiloeiro e honorários do advogado que contratou para ajuizamento desta ação, o que totaliza a importância de R$ 10.504,44. Juntou os documentos de fls. 12/56.
O réu ofereceu a contestação de fls. 78/92. Alega que o contrato prevê a prorrogação da obrigação de outorga da escritura, por prazo indefinido, caso a vendedora enfrentasse dificuldades para obtenção das certidões (cláusula 4.4); que a cláusula 4.5 prevê, na hipótese de o promitente comprador   preferir a rescisão do contrato pela ausência das certidões após 180 dias,  a restituição dos valores pagos, devidamente corrigidos pelos índices da poupança, bem como o ressarcimento das despesas comprovadas com o pagamento de tributos do imóvel (cláusula 4.5.1.1); que não houve a reclamada perda da chance porque o autor foi imitido na posse do imóvel desde o pagamento do sinal, o que lhe permitia auferir renda com a locação do imóvel; que os honorários contratuais são de exclusiva responsabilidade do contratante, assumindo o réu, exclusivamente a obrigação de pagamento dos honorários de sucumbência, desde que  arbitrados pelo Juiz; que a despesa com pagamento de comissão do leiloeiro não admite restituição, conforme cláusula contratual expressa (cláusula 5.3.2); que são de exclusiva responsabilidade do possuidor as despesas com a conservação do imóvel; que o autor ao adquirir um imóvel em cidade diversa da que reside tinha prévio conhecimento que haveria despesas para deslocamento quando precisave visitar o imóvel. Requereu a improcedência do pedido, com a condenação do autor ao pagamento das verbas de sucumbência.
O autor se manifestou em réplica (fls. 100/107).
Não houve conciliação das partes em audiência (fls. 112).
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Inicialmente observo que o contrato em questão não caracteriza uma relação de consumo, seja porque a revenda de imóvel não pode ser considerado uma atividade comercial, seja porque não integra a atividade-fim da instituição bancária.
É incontroverso que o réu não consegue transferir o domínio do imóvel para o autor por falta das certidões negativas de débitos em nome antigo do Banco do Paraná.
Era uma dificuldade já prevista pelo réu, tanto que fez constar do compromisso celebrado a previsão de prorrogação por prazo indefinido de referida obrigação, por o nítido propósito de tentar afastar qualquer responsabilidade pela rescisão do contrato.
No entanto, o promitente comprador que se vê diante de um negócio sem perspectiva de prazo para se aperfeiçoar tem, inegavelmente, o assegurado direito de pleitear não apenas a rescisão como também a indenização dos danos decorrentes da frustração do contrato.
Neste contexto, é dever do réu restituir a integralidade do preço pago e tributos incidentes sobre o imóvel, devidamente corrigido pelo índice que remunera os depósitos em caderneta de poupança a contar de cada desembolso (cláusula 4.5.1.1).
Uma vez que a rescisão do contrato se dá por culta exclusiva do vendedor, é incontrastável a obrigação do réu ressarcir a despesa do autor com o pagamento de comissão ao leiloeiro.
A cláusula 5ª do contrato trata especificamente da  rescisão por culpa do comprador, motivo porque não há como sustentar a aplicação da cláusula 5.3.2 para excluir a responsabilidade do réu ressarcir a comissão do leiloeiro de uma venda que não se efetivou pelo descumprimento de sua obrigação.
No que tange à alegada perda da chance, considero a pretensão do autor despropositada, haja vista que o imóvel sempre esteve a sua disposição para auferir renda com locação.
Não há, portanto, como imputar ao réu a perda de oportunidade de lucrar com a locação do imóvel no período de vigência do contrato.
No que tange à perda da renda futura, igualmente não cabe qualquer pretensão porque a iniciativa da rescisão foi exclusiva do autor.
Ademais, a cláusula do contrato que estabeleceu o que seria objeto de indenização na hipótese de rescisão do contrato afasta qualquer argumento de utilização do valor atual do imóvel como referência das perdas e danos.
Não comprova o autor despesas havidas com benfeitorias necessárias e as notas de despesas havidas com alimentação ou locomoção do autor para a cidade onde o imóvel se localiza não justificam, isoladamente, qualquer indenização, por inexistência de nexo de causalidade da despesa com alguma providência para conservação do imóvel.
Por outro lado, a lei processual estabelece como uma das consequências da sucumbência processual o dever do vencido arcar com os honorários do advogado da parte vencedora, conforme importância arbitrada pelo Juiz por critério de equidade, valendo-se dos parâmetros das alíneas do artigo 20, § 3º do CPC.
Presume-se que os honorários são arbitrados em valor suficiente para remunerar os trabalhos do advogado da parte vencedora de forma condigna.
Tudo o que o contratante se compromete a pagar para o seu advogado além dos honorários de sucumbência caracteriza um plus que vincula exclusivamente quem ofereceu uma remunerar extra ao advogado de sua livre escolha, haja vista que o arbitramento judicial reputa-se suficiente para a justa remuneração do trabalho exigido na demanda, considerando a complexidade da lide e demais aspectos previstos no § 4º do artigo 20, do CPC.
Assim, é de integral responsabilidade do contratante o pagamento da diferença insatisfeita dos honorários convencionais, sob pena de caracterização de condenação em duplicidade para indenizar um mesmo fato gerador da obrigação.
Em suma, a parte contrata o advogado de sua preferência e ajusta os honorários da forma que melhor lhe convier ciente de que a obrigação do vencido na demanda será restrita aos honorários de sucumbência arbitrados pelo Juiz.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR RESCINDIDO o COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA de fls. 19/25, por culpa exclusiva do réu, bem como condeno-o à restituição da integralidade dos valores pagos e das despesas que o autor comprovar com o pagamento de tributos, tudo acrescido de correção monetária pelo mesmo índice que reajusta as cadernetas de poupança, mais juros legais de mora, a contar da notificação de fls. 46.
Condeno o réu, ainda, ao ressarcimento da integralidade das despesas do autor com o pagamento de comissão do leiloeiro, acrescidos de correção monetária e juros de mora a contar da citação.
De outra banda, julgo improcedentes os demais pedidos indenizatórios postulados pelo autor.
Uma vez que o réu decaiu em parte preponderante da lide e deu causa à existência da ação, uma vez que não providenciou as certidões que lhe cabia apresentar para a outorga da escritura, bem como porque não atendeu à notificação de fl. 46, CONDENO-O ao pagamento de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  4/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
