

SENTENÇA

Processo nº:0122188-80.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

FORTBOR COMÉRCIO DE PLÁSTICOS E BORRACHAS LTDA ajuizou Ação de sustação de protesto e anulatória de título de crédito contra PROTEMEC COM. DE EQUIPAMENTOS PARA PROTEÇÃO INDIVIDUAL  alegando que em 04 de maio de 2009, foi surpreendida com uma intimação do 10º tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta capital. Diz constar apontamentos  referente  a    duplicatas de n° 2946 e 2953 emitidas pela ré, no valor de R$ 1.904,35 e R$ 1.001,00 . Todavia, aduz a empresa autora que as duplicatas foram emitidas sem a correspondente prestação de serviços e sem nenhuma outra justificativa, em virtude de não possuir vínculo contratual anterior com a empresa ré.
Discorre, sustentando não existir documento que comprove a emissão de fatura nos valores apresentados pela ré por não ter ocorrido nenhuma venda  efetuada entre as partes.
Acrescenta, a autora ter experimentado profundo abalo moral por ter sido exposta a situações vexatórias desencadeando dissabores perante seus fornecedores e funcionários pela situação da empresa com o cadastro denegrido com um protesto.Desse modo, alega ter sido punida indevidamente e por resultado, gerou uma mácula na sua imagem, a qual a prejudicou no comércio.
Pede indenização a título de dano moral

A autora na inicial aponta o quantum mínimo de danos morais equivalente ao valor dos títulos protestados com o fim de desestimular a conduta arbitrária resultante de lesões de caráter patrimonial e extrapatrimonial.
Por isso, anteriormente, ajuizou medida cautelar de sustação de protesto em apenso, na qual o protesto foi sustado, mediante caução efetuada naqueles autos,conforme despacho de fl.31 da cautelar.
Assim, não havendo justa causa para circulação da citada duplicata, pede inexigibilidade do título e sustação definitiva do protesto.
Juntou os documentos de fls. 16/27 e 11/24 da cautelar.
A ré foi citada por carta Seed (fls.53), decorrendo ?in albis? o prazo para contestar, conforme certidão de fls.54.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas. 
Passo ao conhecimento e julgamento simultâneo das ações.

Pelo que se vê do documento de fls 44, a ré estabelecida no endereço ali declinado, foi citada por carta, não tendo, porém, refutado os fatos. 
Diante da contumácia da requerida, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial.

Deixando a requerida de contestar, nos termos do artigo 319 do C.P.C, os fatos relatados na inicial presumem-se verdadeiros, inexistindo no processo, ademais, quaisquer outros elementos que desacolham o pedido inicial.
Em conseqüência, decreto à requerida as  penas  da  revelia  e o faço com fundamento no artigo 322 do aludido diploma Processual Civil.
Tem-se, então, que os títulos foram sacados indevidamente.
Entretanto, não tendo havido protestos dos títulos, pois houve tempestiva sustação dos mesmos, entendo incabível o pedido de indenização em apreço.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação PRINCIPAL e PROCEDENTE a sustação de protesto. Declaro inexigíveis as  duplicatas emitidas pela ré com vencimentos para 20/04/2009 e 29/04/2009, nos valores de R$ 1.904,35 e 1.001,00. Dou por definitiva a liminar. Oficie-se ao Tabelião.
No que diz respeito à sucumbência, considerando que não houve contraditório na ação cautelar, a ré fica condenada no pagamento das custas processuais das referidas demandas, inclusive às relativas ao Cartório extrajudicial e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor dado à causa da principal, face à simplicidade da mesma.
Caso a autora desembolse verba para sustação definitiva do protesto, poderá se reembolsar, comprovando o dispêndio. Após o trânsito em julgado, fica levantada a caução dada, relativamente ao bem oferecido para tanto.
P.R.e Int.
Junte-se cópia desta na cautelar.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 14 de setembro de 2.011.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
             Juíza de Direito
