

SENTENÇA

Processo nº:0122271-85.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Veículos 
Requerente:Aldo dos Santos Amaral
Requerido:Credifibra S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior







Vistos.








ALDO DOS SANTOS AMARAL, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de revisão contratual cumulada com consignação em pagamento e pedido de tutela antecipada em face de CREDIFIBRA S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, preliminarmente, que é pobre nos termos da lei, requerendo a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Alegou, em síntese, que celebrou contrato de financiamento de um veículo automotor, porém notou que em tal financiamento estavam sendo aplicados juros abusivos e cobranças ilegais e não pôde mais cumprir com suas obrigações contratuais. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seja determinada a suspensão do pagamento das parcelas até a apresentação do contrato de financiamento pela ré, ou que o autor efetue o pagamento, mediante depósito judicial, das parcelas no valor entendido justo e para que a ré se abstenha de efetuar negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, ou, caso já tenha feito, providencie o cancelamento, e, ainda, para que seja mantida a posse do veículo com o autor. O autor requereu também a revisão integral do contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a consequente inversão do ônus da prova, a compensação de valores até então devidos com os valores pagos a mais, em dobro, e a determinação para que se mantenha o pagamento por depósito judicial. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 20/24.
Em decisão de fls. 26 foi indeferido o pedido de justiça gratuita.
Em decisão de fls. 32 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 43/81, aduzindo, preliminarmente, a incompatibilidade das demandas da exordial. Alegou, em suma, a incompatibilidade procedimental entre o pedido consignatório e o pedido de revisão contratual, e a legalidade da cobrança dos juros e encargos, tendo em vista que o autor está inadimplente há vários meses. Afirmou ter cumprido com seu dever de informação, observando que o autor detinha o conhecimento do valor prefixado das parcelas. Alegou ainda, que os juros remuneratórios e moratórios não são abusivos, pois seguem o padrão de mercado. Observou que não deve ser aplicada a inversão do ônus da prova. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 67/81.
Réplica em fls. 84/85.
Memoriais do autor em fls. 97/98.
Memoriais da ré em fls. 99/100.

É o Relatório.   

Decido:


OBSERVEM-SE TODAS AS DECISÕES DA SUPERIOR INSTÂNCIA PROFERIDAS NOS AUTOS CONSTANTEMENTE. O feito comporta julgamento nesta fase processual, em razão de estarem presentes as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. 
Ressalto que indefiro a matéria preliminar suscitada em sede de contestação, pois o procedimento ora aplicado mostra-se compatível com a tutela do direito descrito na inicial, observando esta seus requisitos legais constantes do artigo 282 do CPC.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

Destarte, considerando o descrito pelos documentos encartados à inicial, verifica-se que houve a celebração de contrato de empréstimo entre as partes, na forma descrita na exordial; porém, não obstante haver a aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC aos fatos em questão nos autos, não se pode aferir, segundo os elementos ora carreados aos autos, sobretudo em razão das conclusões periciais técnicas insertas no citado laudo pericial, considerando o que foi expressamente contratado pelas partes, a presença de efetiva irregularidade ou cobrança excessiva de valores pela parte ré, em razão de a autora de consentido com a formulação de tais cobranças ora refutadas pelo autor no processo em análise. Neste aspecto, pois, não se pode reconhecer a constituição jurídica do direito à revisão e acolhimento dos demais pleitos deduzidos na inicial por falta de evidente prova da cobrança indevida de encargos contratuais, os quais foram celebrados de forma espontânea pelo autor, à luz de sua autonomia contratual. 
Em tal sentido, o autor não logrou êxito em demonstrar a prática de irregularidades efetivadas pelo réu, no âmbito da execução contratual, pois resulta dos autos que a cobrança dos valores  referidos na exordial ( juros e encargos contratuais ) resultou do avençado pelas partes no contrato firmado. Não há nos autos elementos objetivos capazes de indicar a eventual cobrança indevida de valores no âmbito da contratação efetiva pelas partes em tal situação. Tal conclusão resulta sobretudo do fato de os encargos contratuais aplicados ao presente caso resultarem expressamente do disposto em norma contratual expressamente avençada pelas partes, no âmbito de sua efetiva autonomia de vontade.
Outrossim, por tal razão, não há nulidade verificada no aludido contrato celebrado e objeto dos autos, visto que o mesmo foi celebrado em razão da expressa manifestação de vontade da parte autora. Conseqüentemente, as normas contratuais livremente pactuadas pelas partes devem ser observadas integralmente, prestigiando-se, outrossim, a autonomia da vontade das partes, não se vislumbrando a existência de caso fortuito, força maior ou o advento de causa que efetivamente pudesse acarretar a mudança das condições determinativas da presente relação jurídica contratual, afastando-se a possibilidade de revisão contratual. Confirmando tal argumento, citemos a basilar e importante lição de Carlos Roberto Gonçalves, inserta em seu Direito Civil Brasileiro, 5ª. Edição, Volume III, 2008, editora Saraiva, página 28 acerca do princípio da obrigatoriedade dos contratos:

 O princípio em epígrafe, também denominado princípio da intangibilidade dos contratos, representa a força vinculante das convenções. Daí porque é também chamado de princípio da força vinculante dos contratos.
Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo ser forrarem às suas conseqüências, a não ser com a anuência do outro contraente. Como foram as partes que escolheram os termos do ajuste e a ele se vincularam, não cabe ao juiz preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação dos princípios da equidade. O princípio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada 39.
O aludido princípio tem por fundamentos: a) a necessidade de segurança nos negócios, que deixaria de existir se os contratantes pudessem não cumprir a palavra empenhada, gerando a balbúrdia e o caos; b) a intangibilidade ou imutabilidade do contrato, decorrente da convicção de que o acordo de vontades faz lei entre as partes, personificada pela máxima pacta sunt servanda ( os pactos devem ser cumpridos ), não podendo ser alterado nem pelo juiz. Qualquer modificação ou revogação terá de ser, também, bilateral. O seu inadimplemento confere à parte lesada o direito de fazer uso dos instrumentos judiciários para obrigar a outra a cumpri-lo, ou a indenizar pelas perdas e danos, sob pena de execução patrimonial ( CC, art. 389 ).
A única limitação a esse princípio, dentro da concepção clássica, é a escusa por caso fortuito ou força maior, consignada no artigo 393 e parágrafo único co Código Civil. 

Em face de tais entendimentos doutrinários aplicáveis na esfera da ordem jurídica em vigor, depreende-se no presente caso que houve a contratação em questão de forma regular, sem se vislumbrar efetiva causa de nulidade contratual.
Ademais, com fulcro nas normas constitucionais que tratam do presente assunto, à luz do expresso pela Emenda Constitucional n. 40, não se vislumbra óbice à cobrança dos juros ora descritos em relação aos presentes fatos em análise. Em tal diapasão, citemos o teor da súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 A norma do par. 3º. do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Deve-se ademais ponderar que os valores aplicados no contrato em tel resultaram de índices autorizados por normas legais, de conteúdo cogente, portanto, com aplicação que não encontra efetivo óbice na principiologia a respeito encampada pela ordem jurídica.

Por conseqüência dos argumentos acima lançados, verifica-se que a parte autora não logrou êxito em demonstrar efetivamente a constituição do seu direito mencionado na inicial, nos termos do artigo 333, I do CPC, não se evidenciando, outrossim, a possibilidade jurídica de compensação de dívida.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE.  Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão do tempo decorrido para a solução da demanda, bem como em face da complexidade da causa, à luz do preceituado pelo artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação se impõe ainda que o autor seja beneficiária da justiça gratuita na forma do artigo 12 da lei n. 1060/50. Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas nos autos. Observem-se, portanto, nos autos integral e constantemente todas as decisões da Superior Instância.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
