

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Marie José Nussbaumer, subscrevi.



Processo nº:0122216-18.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Araujo Paulo Junior
Requerido:Cooperalfa Cooperativa Trab dos Condutores Autonomos NE

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


WAGNER ARAÚJO PAULO JÚNIOR, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, em face de COOPERALFA COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTONOMOS NE, também identificada no feito em epígrafe. 

Alegou o autor, em síntese, que era transportado por ônibus da cooperativa ré, em 15 de maio de 2009, ocasião em que o mesmo se envolveu em acidente de trânsito na Ponte do Jaguaré. Em razão do impacto, o autor teria batido o rosto, o que lhe causou um corte no nariz e dores de grande intensidade ao longo de toda face, sendo atendido no Hospital Universitário da USP. Asseverou que a requerida teria responsabilidade pelo evento, dada a responsabilidade objetiva do transportador, de modo que presente o dever de indenizar, em decorrência de eventual descumprimento do contrato de transporte. Assim, como em consequência do ocorrido, sofreu fortes dores e grande abalo emocional, presente hipótese de dano moral. Requereu, por isso, a procedência do pedido, para ver a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos morais, em valor equivalente a cinquenta salários mínimos. 

Com a petição inicial, vieram os documentos de fls. 07/19. Deferida a gratuidade processual a fls. 22.

A ré foi regularmente citada e, em audiência de conciliação, que restou prejudicada (fls. 27), apresentou contestação (fls. 27/38), na qual levantou a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a mesma não era proprietária do veículo envolvido no acidente, pugnando ainda pela denunciação à lide da empresa seguradora com quem a requerida possuía apólice vigente. No mérito, afirmou, em síntese, ausência de responsabilidade civil, bem como a inexistência de qualquer elemento probatório nos autos, a fundamentar e justificar o pedido do autor. Negou a ocorrência de danos morais, aduzindo que o autor tem o único intuito de locupletar-se com a presente ação, questionando também o valor pleiteado a título de indenização. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 39/78).

O autor apresentou réplica (fls. 82/85).

A decisão proferida a fls. 98 deferiu a denunciação à lide da empresa SEGURADORA NOBRE, além de ter determinado expedição de ofício ao Hospital Universitário da USP, requisitando cópia do prontuário de atendimento do autor, o que veio aos autos, em resposta, a fls.108/109.

A denunciada foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 120/131), na qual reiterou, de modo geral, o já alegado pela ré em sua resposta. No mais, expôs as condições da apólice celebrada entre ela e a denunciante, ressaltando a existência de limite máximo de valor para indenização por danos morais em R$ 100.000,00, de forma que qualquer valor que exceder tal montante será de responsabilidade exclusiva da cooperativa ré. Juntou documentos (fls. 132/156).

O autor apresentou resposta à contestação da denunciada (fls. 160/166).

O autor juntou novos documentos (fls. 179/178).

Nova decisão saneadora a fls. 194/195, ocasião em que foram afastadas as preliminares arguidas em contestação e designada audiência de instrução e julgamento. 

Nesta ocasião, as partes deixaram de produzir qualquer prova (fls. 209), apresentando, a ré e o autor, seus memoriais (fls. 184/185 e 221/222).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As preliminares suscitadas já foram enfrentadas e afastadas quando do saneamento do feito, por decisão irrecorrida, de modo que nada mais há que se acrescentar em relação a elas. 
Passo assim ao julgamento de mérito.

Neste passo, o autor postula, através da presente, ressarcimento dos danos morais supostamente suportados em decorrência do acidente que envolveu o ônibus da ré, em que era transportado.

Na realidade, não se questiona a efetiva participação do coletivo cooperado no acidente descrito nos autos. 

A questão controversa a ser analisada no presente feito diz respeito, na realidade, à real ocorrência dos danos descritos na inicial.

De rigor, neste passo, a improcedência da ação. 

De fato, o autor, em momento algum, conseguiu comprovar, de forma contundente, no que consistiram os supostos danos sofridos em virtude do acidente em questão. 

O prontuário médico de fls. 109 não atesta a existência de qualquer lesão de monta. Não foi apresentado atestado, receita médica, sequer fotografia a apontar o que teria acontecido com o requerente, no dia dos fatos. 

O que se tem é que, de fato viajava no ônibus, foi levado para o hospital e lá, não verificada qualquer lesão de gravidade, foi liberado com alta. 

Ora. A demonstração da efetiva ocorrência de danos, lesões ou mesmo abalo psicológico era essencial para embasar decreto condenatório, pois é de entendimento comum que a configuração do dano moral está diretamente ligada com a verificação da intensidade do ato ilícito e suas conseqüências, indicadas como causadoras do dano moral. Do contrário, não ensejam a reparação pecuniária que se busca.

Neste sentido a lição de Antônio Jeová Santos: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo ao direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar o padecimento íntimo não existiu dano moral passível de ressarcimento? (SANTOS, Antônio Jeová, Dano Moral Indenizável, 3ª Edição, Editora Método).

Pois bem, neste passo entende-se que o simples envolvimento em acidente de trânsito não implica obrigatoriamente em indenização por danos morais, estando o ressarcimento pecuniário dependente da comprovação do alegado e da extensão dos fatos que efetivamente geraram a grande perturbação fundamentadora dos danos.

Contudo, não foi o que se verificou na hipótese em comento. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização, proposta por WAGNER ARAÚJO PAULO JÚNIOR em face de COOPERALFA COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTONOMOS NE. Consequentemente, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Em virtude da improcedência da ação principal, prejudicada a demanda secundária instaurada com a denunciação à lide da SEGURADORA NOBRE, por carência superveniente. Via de conseqüência, extinto este feito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.  

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizada. Por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, ficará a execução destas verbas condicionada ao advento das hipóteses do artigo 12 da Lei n° 1060, de 05 de fevereiro de 1950.   


P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
