

SENTENÇA

Processo nº:007.08.122685-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Maria Helena Bueno Sampaio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.



        VISTOS ETC.
 

  
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de MARIA HELENA BUENO SAMPAIO e MARCOS COIMBRA SAMPAIO. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, aos Réus, o imóvel sito na rua Chubei Takagashi, 04, bloco 01, E:B, apt. 43-B, Conjunto Habitacional Fazenda do Carmo, construído pela Autora. Todavia, os Réus, em infração ao contrato, deixaram de pagar as parcelas de amortização, correspondentes às sessenta e sete anteriores a abril de 2008 e também as posteriores. Pretende, ainda, a compensação das parcelas pagas com o período em que os Réus residiram no imóvel, mais R$ 100,00 mensais pela ocupação sem pagamento. Com a inicial, emendada nos termos de fls. 39/38, vieram os documentos de fls. 06/37, 43/50 e 53/145. 
Foi homologada a desistência com relação ao Réu Marcos (fls. 166 e 167). A Ré Maria Helena foi citada pessoalmente e depois intimada da desistência quanto ao correu, mas não ofertou contestação no prazo legal (fls. 164, 177 e 178).
É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência e caracterizada a revelia.
A Ré foi citada por meio de oficial de Justiça e depois intimada, por carta, encaminhada ao endereço em que efetivada a citação, quanto à desistência em relação ao corréu.  Não ofertou contestação no prazo legal, de modo a caracterizar sua revelia. O efeito da revelia, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados, pode e deve ser aplicado ao presente caso, uma vez que ausente qualquer das hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.

Além do efeito da revelia, temos que a Ré Maria Helena recebeu a citação pessoal no endereço do imóvel a ela entregue pela Autora, assim como os documentos que instruem a inicial, que demonstram a destinação da unidade a ela. 
Apesar de se tratar de moradia popular, sua ocupação deveria ser compensada com a realização de pagamento do valor ajustado a título de ocupação de uso, mas a Ré se tornou inadimplente. Por não cumpridas as obrigações que lhe incumbia, no contrato entre ela e a Autora estabelecido, o acolhimento da ação é de rigor, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder da Ré, com a ora desconstituição, por culpa desta, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.
Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, a Ré deve suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, a Ré recebeu a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, a Ré teve a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do termo de adesão com opção de compra da unidade habitacional, isto é, desde o ano de 2001 (fl. 31), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, a Ré devem suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que teve do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, a Ré deve indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pela Ré. 
A Ré não impugnou a alegação de que o valor mensal das prestações efetivamente pagas por ela ter montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a ela (desde a celebração da avença até a data da efetiva reintegração), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido. Também não impugnou a pretensão de indenização de R$ 100,00 mensais, pelo período em que não efetuou qualquer pagamento.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pela Ré, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por esta à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que ocorreu o pagamento, mais R$ 100,00 mensais, pelo período em que não ocorreu qualquer pagamento mas existiu a ocupação, até a data da reintegração da Autora na posse do bem. 
Assinalo, por fim, que a reintegração só poderá ser efetivada caso o imóvel esteja sendo ocupado pela Ré ou por seus sucessores, nos termos do que já ficou consignado à fl. 38, item 2. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:
a) resolver, por inadimplemento culposo da Ré, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fl. 32, tendo por objeto o imóvel da rua Chubei Takagashi, 04, bloco 01, E:B, apt. 43-B, Conjunto Habitacional Fazenda do Carmo;

b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel; 

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pela Ré, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por esta à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que ocorreu o pagamento, mais R$ 100,00 mensais, pelo período em que não ocorreu qualquer pagamento mas existiu a ocupação, até a data da reintegração da Autora na posse do bem.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno a Ré a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores serão exigíveis oportunamente, acaso verificada a situação de hipossuficiência da Ré, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P. R. Int. 

S.Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
