

SENTENÇA

Processo nº:0122152-66.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Concessionária Ecovias dos Imigrantes
Requerido:Eximax Brasil Revestimentos Especiais
CONCLUSÃO
Em     01 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Consta da petição inicial que a autora contratou a ré para a prestação de serviços para implantação de uma cobertura metálica, porém após a conclusão dos trabalhos passaram a surgir infiltrações no revestimento e vazamentos em diversos locais, defeitos esses que exigiram, para o seu reparo, o gasto de importância estimada em R$ 45.081,81. Por isso, pede a autora, com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, a condenação da ré ao pagamento da importância acima mencionada.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 240/247), alegando, em síntese, que houve decadência do direito de reclamar do vício do serviço, e, ainda, que a execução foi feita de acordo com as orientações de arquiteta da autora, e, finalmente, que o valor pleiteado na inicial é excessivo, pois abrange serviços que não necessitavam de qualquer reparo.

Houve réplica (fls. 262/267).

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

A autora amparou a sua pretensão indenizatória, decorrente da má qualidade do serviço, no Código de Defesa do Consumidor. 

Segundo o CDC, os vícios de qualidade dos serviços são os que o tornam impróprios aos fins a que se destinam, diminuem o seu valor ou contêm disparidade com oferta ou publicidade. Presentes uma dessas hipóteses, surge a responsabilidade de quem prestou o serviço. O consumidor poderá pleitear: a) reexecução do serviço; b) restituição imediata da quantia paga; e c) abatimento proporcional do preço. Essas alternativas não excluem o direito à indenização, que poderá ser pleiteada se provado pelo consumidor prejuízo material ou moral. 

Porém, o direito do consumidor está sujeito ao prazo decadencial de 90 dias, quando se tratar de serviço durável, contado do término da execução do serviço, em se tratando de vício aparente ou de fácil constatação.

No caso dos autos, a autora constatou facilmente os vazamentos e apontou os vícios à autora, para que ela os sanasse, em comunicação datada de 10 de abril de 2008 (fls. 62). Não consta dos autos resposta do réu, mas a própria autora admitiu que em 2 de junho de 2008 o réu respondeu negativamente ao pedido de reparação dos vícios no serviço. Portanto, no período de 10 de abril a 2 de junho o prazo decadencial de 90 dias permaneceu obstado, por força do art. 26, parágrafo 2º., inciso I, do CDC.

 Sucede, porém, que a presente ação indenizatória foi proposta apenas em 25 de setembro de 2008. Portanto, entre 2 de junho e 25 de setembro de 2008 mais de 90 dias se passaram até a autora exercer o direito à indenização. Logo, é inevitável o reconhecimento da decadência.

Finalmente, vale registrar a impossibilidade de ser aplicada a prescrição qüinqüenal ao caso dos autos, com base no art.27 do CDC, pois não havia defeito no produto. Nesse sentido:  I ? Existindo vício aparente, de fácil constatação no produto, não há que se falar em prescrição qüinqüenal, mas, sim, em decadência do direito do consumidor de reclamar pela desconformidade do pactuado, incidindo o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. II ? O artigo 27 do mesmo diploma legal cuida somente das hipóteses em que estão presentes os vícios de qualidade do produto por insegurança, ou seja, casos em que o produto traz um vício que potencializa um acidente de consumo, sujeitando-se o consumidor a um perigo iminente. (....) (STJ ? 4ª. T ? Rec. Esp. No. 114.473-RJ; Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora, vencida, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 1o.   de agosto de 2011.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
