

C O N C L U S Ã O
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Rodrigo Cesar Fernandes Marinho. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

MARIA DE FÁTIMA MAIA CHAVES PAROLO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos contra JOSÉ LUIZ KHERLAKIAN, alegando, em suma, ser proprietária da unidade nº 61 do Edifício Saint Peter e que tem sofrido há vários anos com vazamentos e infiltrações que têm origem na unidade autônoma de nº 71, de propriedade do requerido. Aduz que já foram registradas diversas reclamações no Livro de Ocorrências do Condomínio, assim como o réu notificado extrajudicialmente, sem que tenha adotado qualquer medida efetiva para a solução dos problemas. Sustenta que sofreu danos morais e materiais, incluindo lucros cessantes. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento dos danos emergentes, estimados em R$ 10.000,00, lucros cessantes e indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/61).

Emenda à inicial a fls. 68/69, oportunidade em que foi esclarecido o pedido relacionado à obrigação de fazer.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 117/130), arguindo incialmente a ocorrência de prescrição. Requer, ainda, o chamamento ao processo da coproprietária Ângela Franco Junqueira Kara Elias. No tocante ao mérito sustenta basicamente que nunca se negou a realizar os reparos necessários, tendo encontrado resistência da autora para a finalização dos serviços. Alega a inexistência de nexo causal entre sua conduta e os danos que a autora afirma ter sofrido. Impugna de forma específica as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 131/157).

Réplica a fls. 159/170.

Saneador a fls. 205/207, oportunidade em que foram repelidas as preliminares e deferida a produção de prova pericial de Engenharia.

A autora deixou de recolher os honorários arbitrados, mesmo com o deferimento de prazos suplementares (fls. 230; 231; 235 e 254), o que acarretou a preclusão da prova.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fatos comprováveis exclusivamente por prova pericial, cuja produção restou preclusa ante a ausência de recolhimento, pela autora, dos honorários arbitrados pelo Juízo.

O pedido é improcedente.

A autora alega a existência de vazamentos e infiltrações em seu imóvel que teriam origem na unidade autônoma de propriedade do réu.

Na hipótese em análise, somente a prova pericial seria adequada para comprovar a origem dos vazamentos e infiltrações, bem como extensão de eventuais danos materiais.

A autora, porém, embora tenha pleiteado a produção da referida prova técnica, deixou de providenciar o recolhimento dos honorários arbitrados pelo Juízo, dando causa à preclusão da perícia.

Assim, deve a autora suportar as consequências negativas de sua omissão, que impediu a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito.

Note-se que a matéria controvertida é exclusivamente de natureza técnica e, portanto, a prova pericial não poderia ser substituída pela prova oral, que foi indeferida por ocasião da decisão saneadora, não sendo objeto de recurso por nenhuma das partes.

Ora, somente o laudo pericial produzido sob o crivo do contraditório poderia apurar, com a precisão necessária, a origem dos vazamentos ou infiltrações e os danos existentes no imóvel da autora.

Dessa forma, nem mesmo o relatório técnico de fls. 238/250, produzido de forma unilateral pela autora, tem o condão de suprir a ausência da prova pericial determinada pelo Juízo.

Em suma, considerando que a prova existente nos autos é frágil e não fornece elementos seguros para a formação do convencimento do Juízo, especialmente quanto à responsabilidade do réu e extensão de eventuais danos, materiais ou morais, sofridos pela autora, que tinha o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, artigo 333, I), de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por MARIA DE FÁTIMA MAIA CHAVES PAROLO contra JOSÉ LUIZ KHERLAKIAN, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do réu, arbibrados estes, por equidade, em R$ 1.200,00. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.


Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
