

SENTENÇA

Processo nº:011.08.122304-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Roca de Barros Naves
Requerido:da Vinci - Dvs Comércio de Veículos Seminovos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente obrigação de fazer, busca o demandante compelir a demandada a transferir para seu nome o veículo que dela adquiriu (transferência administrativa), o que não foi feito passado um ano da compra e nem mesmo com o encaminhamento de notificação.

Foi concedida liminar para que tal providência fosse cumprida e contestou a demandada dizendo que a medida deveria ser revogada por não haver dano irreparável ou de difícil reparação. 

Haveria contradição nas alegações de necessidade de uso do bem para o trabalho e pretensão de alienação. A demora para transferência se daria em virtude de uma pendência com o banco ABN, sendo injusta a fixação da multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia. Traria enriquecimento sem causa e penalizaria quem não teria responsabilidade pelos fatos.

Foi comprovado o cumprimento da medida liminar e replicou o autor dizendo que a ré não comprovara que a demora no cumprimento da obrigação se dera por fato de terceiro.

A multa seria justa e a ré só cumpriu a obrigação mediante sua imposição em juízo.

Frustrada a conciliação em audiência, o processo veio em termos para sentença.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A documentação juntada no processo demonstra que o requerente adquiriu o veículo em questão e que a ré não cumpriu a obrigação assumida de entregar-lhe o documento do veículo com transferência para seu nome. Consta inclusive no documento de fls. 15 que lhe foi exigido pagamento de R$ 420,00 para tanto.

Não fosse isso, o demandante foi obrigado a contrair financiamento que se encontra em andamento, com as parcelas sob sua responsabilidade, não se afigurando justo ou jurídico que a ré receba o preço integralmente, inclusive a parte financiada diretamente da instituição financeira e não cumpra com a contraprestação assumida.

Não houve prova de que o descumprimento tenha se dado por fato estranho à demandada, que aliás, responde pelo cumprimento da obrigação independentemente de culpa nos termos da Lei 8.078/90.

O dever de cumprir obrigação assumida não reclama prova de dano irreparável ou de difícil reparação. Basta a comprovação do inadimplemento da contraprestação assumida. Somente mediante a decisão impugnada é que o autor conseguiu ver satisfeito seu direito, denotando seu interesse para propositura da presente.

É irrelevante se o autor pretende usar ou vender o carro. Esta decisão é só sua e seja lá qual for o motivo, possui direito de ver transferido para seu nome o carro que comprou.

Por fim, juntada aos autos a carta de citação contendo a determinação de cumprimento em trinta dias de ordem judicial que reconheceu o direito do demandante em 19 de janeiro de 2009, em 13 de março foi comprovado que no dia 10 do mesmo mês a documentação tendente à consecução do direito do demandante foi elaborada.

Portanto, em verdade, o prazo originário fixado terminou em 20 de fevereiro de 2009 e a requerida cumpriu a liminar em  10 de março, ou seja, vinte dias depois.

Isso não traduz desídia ou animo de descumprir a decisão judicial, mas apenas comprova que a demandada a cumpriu em seguida, demorando tempo razoável para tanto, em virtude do que, fica revogada a multa anteriormente imposta.

Acrescento que esta processo tem por finalidade principal o cumprimento da obrigação, que ocorreu de maneira satisfatória

Diante do exposto julgo procedente o pedido e condeno a ré ao pagamento das custas corrigidas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor da causa, revogada a multa cominatória.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
