

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0122762-96.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Gilberto Moreira Gomes e outro
Requerido:Wilson Carlos Mendes Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



                               Vistos etc.

GILBERTO MOREIRA GOMES e MARIA NEUZA DAS GRAÇAS MOREIRA GOMES promoveram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO em face de WILSON CARLOS MENDES JÚNIOR, todos qualificados nos autos. 
Cumpre esclarecer que, inicialmente, a ação foi distribuída perante o Foro Regional V, de São Miguel Paulista.
Alegaram os autores, em síntese, que: a) são casados entre si; b) em 25/10/2005, deram carona a uma amiga até o Instituto Brasileiro de Odontologia Preventiva, do qual é presidente o réu; c) foram recebidos pela mãe do réu, também cirurgiã, que os orientou a trocar as próteses simples que utilizavam por implantes dentários; d) cada implante ficaria no valor de R$ 400,00, e cada prótese, no valor de R$ 200,00, já inclusas as taxas cirúrgicas; e) o réu reiteradamente afirmou a qualidade de seus serviços, e recomendou aos autores que providenciassem um exame de coagulação e sangramento, e uma panorâmica radiológica, para iniciar o tratamento; f) indagado pelos autores, o réu respondeu que a tomografia para verificação da massa óssea seria desnecessária; g) o demandado informou aos autores que o tratamento duraria no máximo 20 dias; h) o tratamento dos autores ficou orçado no total de R$ 9.000,00; i) foram pagos R$ 600,00 em dinheiro, dado um cheque no valor de R$ 2.400,00, e emitidos oito cheques pré-datados no valor de R$ 400,00 cada, sendo que a diferença de R$ 2.800,00 seria complementada depois; j) no decorrer do tratamento, houve um acréscimo de R$ 1.200,00, que foi pago com mais um cheque; l) o réu não fornecia recibos aos autores sob o argumento de que isto encareceria o orçamento; m) após iniciado o tratamento, os autores passaram a sofrer dores; n) menos de quinze dias depois, um dos implantes colocado no autor começou a balançar e ser expulso pelo organismo, causando terrível dor e dificuldades para mastigação; o) para sanar este problema, o réu colou o implante em dente próximo e natural com simples resina, o que em nada diminuiu as dores e dificuldades; p) o segundo implante do autor caiu; q) a autora foi acometida de terríveis dores e foi várias vezes ao consultório do réu para substituir implantes que haviam sido expulsos ou próteses quebradiças; r) os autores tiveram que se socorrer dos serviços de outros profissionais; s) em 06/01/2006, os autores foram à clínica do réu para demonstrar os prejuízos e solicitar o ressarcimento destes, e foram por ele destratados; t) em 18/02/2006, os autores retornaram à clínica do réu, e ante acalorada discussão, foi necessário solicitar a presença da Polícia, que recomendou a lavratura de Boletim de Ocorrência; u) o réu não primava pela higiene em sua clínica, e causou dor física e moral aos autores, além do prejuízo financeiro. Ao final, pugnaram pela procedência da demanda, para condenar o réu a pagar indenização por danos materiais e morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 09/60.
 A decisão a fls. 63 remeteu os autos ao Foro Regional da Vila Prudente.
O réu foi devidamente citado a fls. 67, e compareceu na audiência a fls. 76/77, em que foi oferecida contestação oral pelo demandado, na qual este impugnou o alegado na exordial, e arrolou testemunhas. Protestou ainda, pela juntada de documentos em 05 dias.
Na petição a fls. 83, o advogado do demandado argumentou que: a) em decorrência da renúncia de sua advogada anterior, o réu não tinha conhecimento da designação da audiência; b) o advogado do réu, em razão de seu ingresso inesperado nos autos, acabou por prejudicar seu cliente na audiência; c) a audiência realizada deveria ser apenas de conciliação. Ao fim, pediu a reconsideração do despacho anteriormente proferido, para que o réu pudesse se manifestar expressamente sobre os documentos encartados nos autos.
O despacho a fls. 84 deferiu a retirada dos autos pelo patrono do réu, tendo este deixado transcorrer o prazo in albis.
Na petição a fls. 87, a nova patrona do réu ponderou que: a) o patrono anterior do réu estava com sérios problemas de saúde, impossibilitado de prosseguir na atividade profissional; b) seria necessária a realização de exame pericial para a análise dos fatos. Por fim, pediu a conversão do procedimento sumário para ordinário, o desentranhamento da petição de fls. 83, e a concessão da gratuidade processual ao réu.
A decisão a fls. 101 concedeu a gratuidade processual ao réu, bem como determinou a realização de prova pericial.
A fls. 111, o perito judicial estimou seus honorários em R$ 3.000,00.
A fls. 118 foram formulados os quesitos do juízo, a serem respondidos pelo perito judicial, bem como foi decidido que: a) o réu não era revel, pois compareceu à audiência marcada acompanhado de advogado, que ofertou contestação; b) eventual impugnação à gratuidade concedida ao réu deveria ser realizada por via própria.
A fls. 121/122, os autores pleitearam a concessão da gratuidade processual, o que foi deferido a fls. 132.
A decisão a fls. 132 determinou a realização de prova pericial pelo IMESC, cujo laudo foi anexado a fls. 155/162.
Nas petições a fls. 164 e 168, os autores requereram a procedência da ação com base no laudo realizado, e o réu deixou transcorrer o prazo legal sem se manifestar sobre o parecer do Imesc (fls. 165 e 169).
A fls. 166 as partes foram intimadas a se manifestar se tinham interesse em produzir outras provas, concordando os autores com o julgamento no estado do processo, e tendo o réu deixado tal prazo transcorrer in albis.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de Ação Indenizatória por danos materiais e morais movida pelos autores em face do réu em decorrência deste ter realizado implantes dentários naqueles, sem obter sucesso.
A ação prospera em parte.
O laudo do Imesc referente ao autor Gilberto (fls. 155/157) concluiu que não foi possível estabelecer nexo causal sobre os fatos narrados na inicial, pois a perícia foi realizada seis anos após o tratamento dentário (fls. 156), e por não terem sido constatadas sequelas, ou indícios de comprometimento patrimonial físico nos autos, bem como por ausência de documentos clínicos e radiografias.
Desta forma, por não ter ficado demonstrado o nexo de causalidade entre os danos alegados pelo demandante e a conduta do demandado, a ação improcede em relação ao pedido de indenização por danos materiais e morais ao autor Gilberto.
No tocante ao laudo do Imesc relativo à autora Maria (fls. 158/162), este esclareceu que os cilindros de implante não apresentaram fixação na base óssea sendo necessária a retirada. O sucesso da colocação dos cilindros de implante estão diretamente ligados a ausência de dor e ausência de mobilidade para a posterior confecção de coroas protéticas. No caso apresentado conforme documentação apresentada foi possível observar a presença de mobilidade dos cilindros de implante indicando o insucesso do tratamento. Em odontologia legal e após análise dos documentos enviados ao Imesc e exame clínico pericial pode-se afirmar nexo causal sobre os fatos narrados na inicial. Existe sequelas. Existe tratamento a ser instituído.. 
Verifica-se que o laudo retro indicou o insucesso do tratamento realizado pelo réu na autora, e a existência de sequelas nesta, ou seja, a autora apresenta problemas de dicção, fonação e mastigação decorrentes dos implantes (fls. 161), bem como a necessidade de novo tratamento, e concluiu pela existência de nexo causal entre os danos sofridos pela autora e a conduta do réu. 
A autora juntou com a inicial o orçamento dos serviços prestados pelo réu (fls. 12), bem como recibos relativos aos procedimentos aos quais foi submetida em virtude do insucesso do tratamento realizado pelo demandado (fls. 46/49), totalizando a monta de R$ 6.445,00.
Assim sendo, é procedente o pedido de indenização por danos materiais em relação à autora Maria Neuza das Graças Moreira Gomes, devendo ser devolvido pelo réu o valor de R$ 5.800,00 (fls. 12), corrigido desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora a partir da citação, além dos valores a fls. 46/49, no importe de R$ 645,00, corrigidos e atualizados com juros de mora de 1% ao mês desde cada desembolso.
É também devida à autora indenização por danos morais, pois o Boletim de Ocorrência lavrado em 18/02/2006 narra todos os transtornos suportados por ela, com fortes dores, e problemas de mastigação (fls. 18), bem como foi obrigada a refazer o tratamento na Unicsul (fls. 32/36). 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu cometa o mesmo erro outras vezes.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Deste modo, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil, para:
a)Condenar o réu a pagar à autora Maria Neuza das Graças Moreira Gomes indenização por danos materiais, no importe de R$ 5.800,00, relativos ao valor dos serviços prestados pelo demandado (fls. 12), corrigido desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como dos procedimentos aos quais a demandada foi submetida em virtude do insucesso do tratamento realizado pelo réu (fls. 46/49), no importe de R$ 645,00, corrigidos e atualizados com juros de mora de 1% ao mês desde cada desembolso.
b)Condenar o réu a pagar à autora Maria Neuza das Graças Moreira Gomes o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral, a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data, de acordo com a Súmula 462 do STJ.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais ao autor Gilberto Moreira Gomes.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, conforme artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 1º de outubro de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
