

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0122430-61.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena dos Santos Pereira
Requerido:Comercial Newpharm Ltda e outro






Vistos.




Helena dos Santos Pereira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com Reparação de Danos Morais, com pedido de liminar, em face de Comercial Newpharm Ltda. e Cirio Administradora de Valores Ltda., também qualificadas, alegando, em síntese, que consta protesto em seu nome junto ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, efetuado em 21/06/2004, no valor de R$ 62,00, referente a compra realizada no Estado do Rio Grande do Sul. Aduz que não efetuou tal débito e sequer esteve no aduzido local; ademais, não costuma obter crédito no comércio, de sorte que somente quatro anos após o protesto dele tomou ciência. Procurou a ré Newpharm, mas não obteve solução. Acrescenta que tem necessidade urgente, mas se vê impossibilitada de abrir conta corrente em virtude da restrição.

Com tais ponderações, requer liminar para a sustação do protesto e cancelamento de qualquer restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito procedida pelas rés, sob pena de multa diária de R$ 50,00. Requer afinal a  procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/17.

Rasurada a inicial, determinou-se emenda, e sobreveio petição à fl. 21.

Conforme se depreende do r. despacho de fl. 24, foi a emenda recebida, determinando-se nova emenda para inclusão da Círio Administradora de Valores Ltda. no pólo passivo, por conta de provável endosso traslativo havido entre as rés.

Peticionou a autora nesse sentido à fl. 26, o que foi recebido à fl. 28. Neste despacho, ainda, deferida a antecipação de tutela.

Citada, a co-requerida Círio Administradora de Valores Ltda. apresentou contestação às fls. 40/55. Alega, em preliminares, prescrição, com fundamento no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, posto que o protesto se deu em junho de 2004, bem como de ilegitimidade passiva, posto que atuou como endossatária do título, de boa-fé, sendo legítima apenas a endossante para figurar no pólo passivo da demanda.

Quanto ao mérito, sustenta que se atua no ramo de factoring, tendo adquirido a duplicata objeto da demanda por meio de contrato com a co-ré Newpharm, tudo em conformidade com o artigo 13, § 4º, da Lei 5474/68. Trata-se de protesto necessário para proteger o endossatário de boa-fé, tendo a requerida tomado todas as cautelas necessárias.

Ademais, a autora quedou-se inerte, o que desconfigura dano moral, de toda sorte não comprovado.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares, a improcedência da demanda ou condenação em quantum moderado.

Ofício-resposta do 3º Tabelião de Protesto à fl. 35 e do SCPC à fl. 57.

A co-requerida Newpharm foi citada por edital. Contestação apresentada pelo Curador Especial às fls. 98/103, por negativa geral. Acrescenta que não está comprovada a ocorrência de dano moral.

Houve réplicas (fls. 106/108 e 110).

A co-ré Círio manifestou-se, carreando aos autos documentos relativos à pesquisa junto à Serasa e à representação processual (fls. 116/119 e 123/133). Todavia, determinou-se que ambas as rés juntassem o contrato que originou a duplicata, o que não restou cumprido, consoante se depreende de fls. 120 e 134.

Não havendo provas a produzir, foi declarada encerrada a instrução processual, sobrevindo memoriais da co-ré Newpharm às fls. 136/138; da autora às fls. 140/141 e da co-requerida Círio Administradora às fls. 143.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é procedente.

Com efeito, o documento de fls. 13 comprova a existência de protesto de título em nome da autora no 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, por iniciativa das requeridas, que, a despeito de defenderem a licitude de sua conduta, não conseguiram comprovar que a autora efetivamente celebrou o contrato.
Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa da autora, competia às requeridas a prova com relação à existência do contrato, negado pelo requerente, posto que impossível ao mesmo a prova negativa, antes competindo às requeridas a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiram as requeridas do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato.

O dano, nas hipóteses como a vertente, é in re ipsa, decorrendo do fato do protesto em si.

Quanto a valor, considerando-se o próprio fato; o tempo de permanência do protesto, datado de 21/06/2004 (fl. 13), bem como a existência de diversos apontamentos em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, consoante se depreende de fls. 118/119, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 14/15 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Helena dos Santos Pereira em face de Comercial Newpharm Ltda, Cirio Adminstradora de Valores Ltda, para confirmar a tutela concedida; declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 8.000,00 (oito mil Reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Condeno-as, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
