

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em   02   de  março  de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:011.09.122281-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Est. de S. Paulo - Cabesp
Requerido:Maria Barros Pereira Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy






Vistos.

CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CABESP ajuizou ação de cobrança, processada pelo rito sumário, contra MARIA BARROS PEREIRA DO NASCIMENTO, dizendo que a ré era beneficiária dos serviços prestados, de modo associativo, de assistência à saúde, mediante o pagamento de contribuição mensal que deixou de honrar nos meses de dezembro de 2003 e janeiro de 2004, pelo que postula seja ela condenada a pagar o respectivo valor, abrangente dos acréscimos contratados e dos consectários legais (fls. 2/5). Instruíram a inicial os documentos de fls. 6/45.

Designada audiência, a ré, citada, a ela compareceu e ofertou defesa, com prejudicial de prescrição, no mérito afirmando haver cumprido até a prestação de novembro de 2003, depois sendo desligada, então havendo bloqueio de acesso a serviços pelos quais não pode ser cobrada, Formulou, ainda, pedido contraposto, perseguindo indenização pela indevida negativação que assegurou haver sofrido (fls. 64/70). Anexos os documentos de fls. 73/78.

Em réplica, rebateu a autora a articulação de prescrição e reiterou, no mais, os termos da inicial (fls. 80/88).

É o relatório.

DECIDO.

Mesmo que a ré se apresente, na forma de seu estatuto, como entidade associativa, assim sem finalidade lucrativa, importa a consideração das características com que exerce sua atividade e que, no caso, são equiparáveis, verdadeiramente, a uma seguradora.

Aliás, tanto assim é que, em mais de uma oportunidade, já considerou o E. Tribunal do Estado que submetidas as suas relações com os associados aos preceitos da Lei 9.656/98 (Ap. civ. n. 954.02.017533-0 e 412.432-5/9-00).

Dir-se-á que a referida lei se aplica a qualquer espécie de pessoa jurídica que opere planos de saúde, mesmo cooperativas ou entidades de autogestão (art. 1º). Ocorre que, mais que a normatização citada, o Tribunal Estadual já considerou mesmo aplicável à autora o Código de Defesa do Consumidor, dadas as condições como se apresenta na gestão dos serviços. Num caso, reputou-se haver, realmente, um seguro (Ap. civ. n. 994.09.275036-0), noutro fixando-se a tese justamente em ação, como a presente, de cobrança de mensalidades (Ap. civ. n. 668.755-4/1-00).

Por isso tudo que, enfim, já se considerou sujeita a autora à incidência do prazo ânuo de prescrição, e inclusive a seu favor, na ação contra ela movida pelo associado (Ap. civ. n. 1.076.276-0/3).

Se é assim, também nas ações que mova contra os beneficiários do plano a mesma regra deve se aplicar, conforme contido no artigo 206, par. 1º, II, do CC.

No caso, havido o inadimplemento em dezembro de 2003 e janeiro de 2004, somente em agosto de 2009 a ação presente veio a ser ajuizada, portanto já quando ocorrida a prescrição.

E, como se vê de fls. 77, também já prescrita a dívida quando ela foi levada à negativação, que a autora admite haver efetivado (fls. 85).

Destarte, improcede o pedido e procede o contraposto. Atento as circunstâncias do caso concreto, sabido o dano moral resultante da indevida negativação, que está in re Isa, ou seja, na própria conduta de violação, no caso, do direito à honra objetiva, fixo a respectiva indenização no mesmo valor indevidamente cobrado, corrigido a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

E sem que da fixação em valor menor que o postulado implique sucumbência recíproca, tratando-se de verba de forçoso arbitramento judicial (Súmula 326 do STJ).

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE o pedido contraposto, para o fim de condenar a autora no pagamento da indenização acima arbitrada, arcando, ainda, com o pagamento das custas e honorários únicos de 10% do total da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 10 de março de 2010.
