

SENTENÇA

CONCLUSÃO                  

   Aos 25/02/2014 14:58 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.    Cristiane CMP    
Processo Físico nº:0122928-37.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Valerio Augusto Caggioli e outro
Requerido:Multibras S/A Eletrodomésticos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


Trata-se de uma ação inibitória c/c indenizatória, ajuizada por VALÉRIO AUGUSTO CAGGIOLI E O ESPÓLIO DE CARLOS ROBERTO FRANZINI contra MULTIBRÁS S/A ELETRODOMÉSTICOS e WHIRLPOOL S/A, alegando, em suma, os autores, que foram empregados da MULTIBRÁS e criaram um queimador a gás para forno de fogão de uso doméstico e pleitearam a patente em abril de 2001, com o depósito no INPI sob o número MU8100746-9, em 27/04/2001. Afirmaram que embora fizessem uma parceria com a empresa TEMPLÁS para produção dos referidos queimadores. Aduziram que houve diversos interessados no artefato cuja patente havia sido requerida, sendo que alguns deles chegaram a fornecer unidade do objeto para realização de testes, apresentaram e receberam informações técnicas a respeito do queimador, no entanto, não foi possível a fabricação do artefato em escala industrial. Ocorre que no final de 2004 receberam a informação de que já havia no mercado fogões produzidos pelas rés, notadamente os de modelo UNIQUE, de 04 a 06 bocas, dotados de queimador semelhante em todos os aspectos ao desenvolvidos pelos autores, cuja patente já tinha sido requerida junto ao INPI. Ressaltaram que embora tenham apresentado sua criação às rés, nunca firmaram qualquer contrato ou pré-contrato autorizando a exploração em escala industrial do objeto, nem mesmo sua comercialização. Sustentaram os autores, assim, prática de ato ilícito pelas rés, pois com base em informações técnicas que foram obtidas quando houve exposição da inventividade, passaram a produzir e comercializar o artefato sem autorização, prejudicando-os economicamente e moralmente. Por tais fundamentos, postularam pela concessão de tutela antecipada para cessação da produção e comercialização do queimador, bem como, ao final, a confirmação da liminar e condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/121.
As rés foram citadas (fls.131 e fls.132) e apresentaram contestação (fls.134/159), alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido dos autores haja vista apenas ter havido pedido de patente do modelo de utilidade, que ainda não foi apreciado pelo INPI, tratando-se de expectativa de direito, bem como requereram a suspensão do processo por um ano até decisão sobre o pedido de concessão da referida patente pelo INPI.  No mérito, afirmaram, em resumo, que o produto dos autores não representa uma inovação e não preenche os requisitos de patenteabilidade. Impugnaram o pedido indenizatório. Requereram a improcedência da ação e a condenação dos autores no ônus da sucumbência.  Juntaram documentos às fls. 163/270.
A r. decisão de fls. 276/281 declarou a incompetência deste Juízo e determinou a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis do Foro Regional de Santo Amaro. Decisão agravada e recurso provido para determinar o prosseguimento da ação no Foro Regional do Jabaquara, declarando como ato inexistente a decisão proferida no incidente de incompetência (cf. venerando fls.302/306).
Houve réplica às fls. 283/299.
O feito foi saneado às fls.312/317, com afastamento da preliminar e do pedido de suspensão do processo, bem assim indeferimento da liminar. Na mesma ocasião foi deferida a produção de prova oral, documental e pericial.
O corréu Whirlpool apresentou quesitos às fls. 319/325, fls. 376/378 e 502/507 (quesitos suplementares) e juntou parecer técnico de examinador do INPI (fls. 335/350).
Os autores indicaram assistentes técnicos e apresentaram quesitos às fls. 371/373.
Laudo pericial acostado às fls. 424/449.
Parecer apresentado pelo assistente técnico dos autores às fls. 454/493 e parecer do assistente técnico da Whirlpool às fls. 508/525.
Manifestação dos autores, com informação de houve deferimento do pedido de patente em 09/06/2009 (fls. 538/558). 
Manifestação dos réus (fls. 582/608).
Foi interposto pelos autores agravo de instrumento contra decisão que arbitrou os honorários periciais definitivos (fls.610/618). Recurso provido parcialmente reduzindo o salário definitivo da perita em R$ 10.000,00, totalizando R$ 15.000,00 (cf. venerando acórdão de fls. 705/710).
Houve pedido de nulidade administrativa protocolada pelos réus perante INPI (fls.629/649), em virtude da concessão da patente.
Os autores juntaram aos autos cópia da Carta Patente com validade até 09/03/2017 (fls.652).
Os autores juntaram parecer do INPI no sentido de manutenção da concessão da patente, ante a insuficiência das argumentações e documentos apresentados pelas rés (fls.759/760).
Laudo complementar da perita judicial às fls. 767/778, seguido de manifestação das partes (fls. 786/787 e fls. 788/807).
Novos esclarecimentos prestados pela perita judicial (fls. 819/821).
Manifestação das partes sobre os esclarecimentos (fls. 823/826 e fls.828/834).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memorais (fls. 839/849 e fls. 851/859).
Pedido de suspensão formulado pelo corréu Whirlpool (fls. 862/905).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Retifique-se o polo passivo para constar Whirlpool S/A e Whirlpool S/A (filial).
Incabível o acolhimento do pedido de suspensão do processo com base no disposto no artigo 265, IV, ?a? do CPC, tão somente com base no ajuizamento de ação declaratória de nulidade da patente de modelo de utilidade perante a Justiça Federal, na qual não há notícia de concessão de tutela antecipada, valendo ressaltar que até seja eventualmente declarada a nulidade por decisão, sentença ou acordão proferida naquela ação, a patente concedida pelo INPI tem plena validade erga omnes.
Frise-se, igualmente, que o processo em questão se arrasta desde 2006 e, conforme documento de fls. 826, foi negado provimento, pelo INPI, ao pedido administrativo de nulidade formulado pelas rés. 
Pois bem.
Os autores são atualmente titulares da patente do modelo de utilidade nº MU8100746-9, intitulado ?queimador a gás para forno de fogão de uso doméstico? (fls. 652), descrito e ilustrado às fls. 653/661. O pedido dos autores foi depositado em 27/04/2001, publicado em 31/12/2002, e a patente foi concedida em 09/03/2010, com prazo de validade de 07 anos contados desta data.
Cinge-se, pois, a controvérsia se houve ou não violação da exclusividade do direito industrial de titularidade dos autores pelas rés após o depósito do pedido de patente e, consequentemente, o dever destas de cessarem a produção e comercialização do modelo de utilidade patenteado e de repararem os supostos prejuízos patrimoniais e morais sofridos pelos demandantes. 
E, analisando os elementos de cognição constantes dos autos, entende-se pela parcial procedência do pedido inicial.
Nesse passo, a expert nomeada pelo Juízo, concluiu inicialmente, em 2009 (cf. laudo de fls. 424/449), antes da concessão da patente e quando emitido parecer opinando por sua denegação, que o pedido MU8199746-9, tal como apresentado ao INPI na ocasião, não preenchia as condições necessárias para a concessão dos direitos exclusivos de propriedade industrial. Isto por não constar da reinvindicação, segundo a perita judicial, a seguinte menção: ?aba projetada para ficar a uma determinada distância e ângulo do corpo superior do queimador, de modo a criar um obstáculo à chama dos orifícios inferiores, formando assim uma névoa combustora?.
Não obstante isso, nas respostas aos quesitos formulados pelas rés, a perita salientou que seria o queimador a gás desenvolvido pelos autores patenteável com base no artigo 9º da Lei nº 9.279/1996, haja vista a novidade da forma apresentada, a despeito das patentes italiana e americana anteriores (vide fls. 430/435).
Convém sobre isso, transcrever parcialmente a resposta da perita ao quesito 27 das rés: ?Considerando as respostas ofertadas acima, há, sim, novidade na forma, não no conceito inventivo. Novidade na forma ou de disposição poderia levar à concessão da patente de MU, desde que integrante da reivindicação dela (fls. 39), de modo claro e preciso, tal como constou de fls. 38, e da descrição das figuras 7,4 e 3? (...) ? fls. 435.
Por outro lado, concluiu a expert também que: ?as características existentes na MU8100746-9, foram encontrados nos produtos fabricados pelas rés? (fls. 449).
Posteriormente à expedição da carta patente e pendente perante o INPI processo administrativo de nulidade promovido pelas rés (fls. 637/649), a expert ratificou as conclusões anteriores do seu trabalho técnico e destacou ser recomendável o acatamento do julgamento do Instituto de Nacional de Propriedade Industrial, pois ?o Laudo Pericial concluiu, apenas pela não concessão da patente de Modelo de Utilidade nº MU8100746-9 por falta de suficiência descritiva, e não pela ausência de seus requisitos legais?, consignando que:
?a) Se o Instituto Nacional de Propriedade Industrial negar provimento ao processo administrativo de nulidade, interposto pela Whirlpool S.A., mantendo a concessão da patente de modelo de utilidade nº MU8100746-9, de titularidade dos Requerentes, o fato de os produtos industrializados e comercializados pela requerida reproduzirem as suas características implicará em contrafação.   
b) Se o Instituto Nacional de Propriedade Industrial negar provimento ao processo administrativo de nulidade, interposto pela Whirlpool S.A., indeferindo a patente de modelo de utilidade nº MU 8100746-9, de titularidade dos Requerentes, o fato de os produtos industrializados e comercializados pela Requerida reproduzirem as suas características não implicará contrafação.? (fls. 769/770).  
Nos esclarecimentos de fls. 819/821 houve confirmação das conclusões supra.
A par disso, houve denegação, pelo INPI, do pedido administrativo de nulidade da patente concedida (cf. fls. 759/760 e 826).
 Nesse contexto e observando-se também que a proteção dos direitos relativos propriedade industrial, no tocante ao modelo de utilidade, nasce com o ato concessivo correspondente, impõe-se o acolhimento da conclusão constante do item ?a? de fls. 769 da complementação do laudo pericial, restando, assim, configurada violação ao direito de propriedade industrial, consistente na fabricação e comercialização, sem autorização, de eletrodomésticos com modelo de utilidade cuja patente foi concedida, em 09/03/2010, aos autores.
Logo, é medida de rigor a determinação para que as rés cessem a produção e comercialização do queimador patenteado, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, limitada ao período de 90 dias, nos termos do artigo 461 § 4º do Código Processo Civil, que merece ser imposta a fim de garantir a efetividade do provimento jurisdicional. 
Noutra vertente, a violação ao direito de exclusividade da propriedade industrial também acarreta responsabilidade das rés na reparação dos prejuízos materiais sofridos pelos autores (lucros cessantes), inclusive antes da data da concessão da patente, conforme redação do artigo 44 da nº 9.279/96, que estabelece: 
?Ao titular da patente é assegurado o direito de obter indenização pela exploração indevida de seu objeto, inclusive em relação à exploração ocorrida entre a data da publicação do pedido e da concessão da patente?. 
Porque ausente prova de quando especificamente o direito de exclusividade passou a ser transgredido, o termo inicial para cálculo da indenização será a data do recebimento da notificação de fls. 104/114, 29/06/2006, quando as rés deveriam, por terem tomado conhecimento inequívoco da existência de depósito de patente, adotado as providências necessárias visando à cessação da industrialização e comercialização do MU8100746-9.
No que toca à verba devida a título de lucros cessantes, infere-se dos autos que os autores, pessoas físicas, não tinham condições de, por si só, explorarem economicamente o modelo de utilidade patenteado, mas apenas por meio de licenciamento de sua fabricação e utilização por empresas (vide fls. 88/89).
Também, no caso concreto, haverá dificuldade de se calcular a indenização com base nos critérios dos artigos 210 incisos I e II da Lei de Propriedade Industrial, apurando-se, de forma exata, a quantidade de peças produzidas e comercializadas pelas rés ao longo dos anos, além do lucro auferido.
Desta feita, a indenização deve se referir à remuneração que as rés teriam pago aos autores, titulares do direito violado, pela concessão de uma licença que lhes permitisse legalmente a exploração do modelo de utilidade, devida desde 29/06/2006 até o efetivo adimplemento da obrigação de não  fazer, nos termos do artigo 210, III da Lei nº 9.279/96, valor este a ser quantificado em liquidação por arbitramento.
Por fim, a violação do direito de exclusividade do modelo de utilidade não tem o condão de, isoladamente, caracterizar prejuízo extrapatrimonial, que, respeitados entendimentos divergentes, não é presumível. Consequentemente, inexistente prova efetiva de que os autores, um deles inclusive falecido quando da distribuição da ação, sofreram, em razão da contrafação, abalo a imagem e reputação, incabível o acolhimento deste pleito indenizatório.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial, para DETERMINAR que as rés cessem, em 15 dias a contar da intimação para o cumprimento espontâneo do julgado, após o trânsito em julgado, a produção e comercialização do queimador patenteado (MU8100746-9), sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, limitada ao período de 90 dias.
Condeno, ainda, às rés a pagar aos autores indenização por danos materiais (lucros cessantes), que deverão ser apurados em liquidação de sentença, na forma da fundamentação. Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando que as rés sucumbiram em maior parte, deverão suportar o pagamento de 60% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos patronos dos autores, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2014.
