

SENTENÇA

Processo nº:0122167-72.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Eduardo de Olvieira Gomes Dias e outro
Requerido:Rogério Di Giorgio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  06 de outubro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                    Vistos


ROGERIO DI GIORGIO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO DE VENDA E COMPRA E REINTEGRAÇÃO DE POSSE com PERDAS E DANOS em face de EDUARDO DE OLIVEIRA GOMES DIAS e FABIANA DE GOUVEIA PEREIRA, igualmente qualificados, asseverando que aos 18/02/05 pactuaram instrumento particular de venda do bem descrito a folhas 03; entretanto, somente houve o pagamento parcial do acordado, bem como deixaram os compradores de pagar as taxas e encargos do imóvel, de acordo com o contrato firmado. Os requeridos se recusaram a devolver o bem e perpetrando esbulho possessório. Assim, requereu a procedência da ação para a declaração de rescisão do contrato, reintegração de posse do bem e aplicação da multa contratual pela inadimplência sobre as quantias a serem devolvidas aos requeridos em razão da rescisão e condenação destes ao pagamento dos encargos do imóvel até a devolução. A inicial veio acompanhada de documentos, dando-se à causa o valor de R$ 149.000,00.

Os réus foram citados contestando a folhas 60/69. Asseveraram que pagaram R$ 135.000,00 com adimplemento substancial, restando impossível a rescisão, já que há cláusula de irretratabilidade. Pleitearam a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 74/76. Alegação final do autor a folhas 81/83.

Em apenso, AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO promovida por EDUARDO DE OLIVEIRA GOMES DIAS e FABIANA DE GOUVEIA PEREIRA alegando que, de acordo com o contrato, o débito em aberto seria de R$ 14.000,00. Requereram a autorização para proceder ao depósito do montante da dívida e, por fim, a procedência do pedido com declaração de finda a obrigação, dando à causa o valor de R$ 14.000,00, juntando documentos.

A folhas 15/17, o requerido pleiteou o levantamento do depósito, mas  alegou que o depósito não teria sido integral, indicando o montante devido (artigo 896, § único) R$ 109.842,80, com discriminação. Assim, requereu a intimação dos requeridos para complementação no prazo legal.

Réplica a folhas 35/40.

Autos à Contadoria. Cálculo a folhas 98/101, com concordância do requerido a folhas 108/109. Discordância dos autores a folhas 112/115.

É o Relatório.
D E C I D O

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Rescisão contratual - Compromisso de compra e venda de imóvel - Nulidade da sentença - Ausência de produção de provas em audiência - Inadmissibilidade - Recurso não provido. Sendo inócua a prova oral, pois a matéria envolve apenas prova documental, desnecessária é a audiência, porquanto as alegações testemunhais não terão força para afastar a veracidade das declarações de contrato escrito. (Relator: Mello Junqueira - Apelação Cível 183.061-2 Voto 164). 

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? Ação de rescisão de compromisso de compra e venda de bem imóvel ? Alegação de cerceamento de defesa, ante a ausência de fase instrutória ? Desacolhimento ? Controvérsia de natureza eminentemente de direito, acerca do início da vigência do contrato ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível com Revisão n. 190.460-4/6 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller ? 31.01.07 ? V.U. ? Voto n. 15.982).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 


DA AÇÃO DE RESCISÃO/ REINTEGRAÇÃO E DANOS.

Antes da análise do mérito, mister se faz algumas considerações sobre o tema da posse e seus efeitos.

O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".

Tudo, em termos de posse, é debatido, negado , reafirmado.

Pois bem, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, todavia, duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.

Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material ( corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).

Assim, observando-se a teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.

De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa esta intenção.

Passemos a analise do Código Civil.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 1196 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 1204, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 1223, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 1196, onde se verifica que se considera possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.

O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado".

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.

Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.

Aos 18/02/05 foi firmado entre as partes o contrato de compra e venda sobre o imóvel descrito na inicial e tal contrato apresenta como característica, sua vinculação à leis específicas que visam assegurar o direito à aquisição e seu livre gozo, sem óbice ou dúvidas e, ao mesmo tempo, garantir ao financiador, devidamente credenciado, o pleno recebimento da quantia mutuada.

Dentro do ajuste, restou claro para os requeridos todos os pagamentos, reajustes e sua forma de realização estavam elencadas no contrato firmado e no acordo com confissão de dívida.

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para a alteração do pacto firmado.

A força obrigatória atribuída pela lei aos contratos livremente pactuados é, no dizer do i. Orlando Gomes, a pedra angular da segurança do comércio jurídico (ob. cit., p. 36).

Afirmou o autor que, em razão de seu imóvel estar sendo mantido pelos requeridos sem a devida contraprestação ou devolução, perpetraram estes, esbulho.

Em primeiro lugar, é evidente que o autor detinha a posse e propriedade do bem, visto que o vendeu aos requeridos.
 
Como é sabido, o contrato de compra e venda com reserva de domínio é pacto adjeto ao contrato pela qual o comprador somente adquire a propriedade após integralizar o preço estipulado, pois o preço é devido em prestações. O comprador é obrigado a cumprir as prestações e, em caso de atraso, as vincendas consideram-se vencidas, dando ensejo ao vendedor a cobrança judicial, reintegração de posse e rescisão contratual. 
A inadimplência dos requeridos é fato incontroverso, vez que não apresentaram qualquer comprovante de pagamento do montante remanescente devido ao autor, o que foi provado pelos cálculos da contadoria judicial deduzidos a folhas 99/101. Portanto, os requeridos não honraram com o pactuado, restando inadimplentes. Não tendo devolvido o bem, perpetraram esbulho.

Mesmo não tendo um dos réus sido notificado, não obsta o direito do autor, visto que ser absolutamente possível o ajuizamento da ação visando a rescisão do contrato, pois a mora pode ser purgada no prazo da contestação.

Nesse sentido a jurisprudência:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Cumulação com reintegração de posse - Contrato não registrado - Mora - Desnecessidade de notificação prévia para a constituição, face ser perfeitamente possível a purgação no prazo de contestação - Recurso não provido Todavia, se promovido a interpelação ou notificação prévia, já não é mais possível a emenda da mora no prazo da contestação da ação de rescisão contratual. (Relator: Debatin Cardoso - Apelação Cível n. 223.661- 2 - Paraibuna ?  24.03.94. Cf, ainda, Apelação Cível N° 590031274, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ruy Rosado de Aguiar Júnior, julgada em 28/08/1990 e Apelação Cível N° 585045198, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator. Adroaldo Furtado Fabricio, Julgada em 26/11/1985)

Assim, GLORIA foi constituída em mora aos 14/08/2006 e ALMIR somente com a citação, datada de 28/05/09.

O inadimplemento tornou-se absoluto e a posse dos réus passou a ser injusta, dando ensejo à resolução do contrato, com a conseqüente reintegração dos autores da posse do imóvel. Por meio do compromisso de venda e compra, os réus adquiriram tão somente a posse precária do imóvel, uma vez que a outorga da escritura definitiva só se daria com o pagamento integral das parcelas, o que não ocorreu.

Note-se que os contratos de compra e venda são bilaterais e de tal acordo de vontades nascem obrigações recíprocas: para o vendedor, fundamentalmente, a obrigação de entregar a coisa com o ânimo de transferir-lhe a propriedade, para o comprador, a de pagar o preço. No dizer Orlando Gomes, in Contratos ed. Forense - p. 238: A dependência recíproca dessas obrigações, e de outras estipuladas em complementação, configura o sinalagma característico dos contratos bilaterais perfeitos.

Desta forma, caracterizada a inadimplência dos compradores, a rescisão contratual se impõe.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Como já foi dito, os fatos narrados na petição inicial não foram contestados pelos réus e a falta de impugnação do fato pelo réu, na contestação, o torna incontroverso (artigo 334, II, do C.P.C. - princípio da eventualidade).

O autor comprovou documentalmente os fatos constitutivos de seu direito bem como a falta de pagamento do acordado. Com efeito, não há dúvida de que os requeridos não cumpriram as cláusulas do contrato que firmaram com o autor, deixando, inclusive de pagar os encargos e taxas que recaíram no imóvel, conforme apurado pela Contadoria a folhas 101 dos autos em apenso, dando ensejo à rescisão do mesmo. Além do mais, não usaram o prazo para purgar a mora quando da intimação para complementação do depósito ou da citação.

O que ocorreu nos presentes autos foi, consoante o depreendido, tornar incontroversa a alegação de inadimplemento, por não se fazer prova em contrário.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte dos requeridos e, se a mora não obsta o direito à devolução, a solução que se impõe é da procedência da ação.

O vício contratual é a própria inadimplência realizada pelos requeridos.

Nesse caso, demonstrado o esbulho, correta a ação de reintegração de posse e agora devem ser analisados agora seus requisitos.

O primeiro deles, qual seja, a posse dos autores, já foi analisado e reconhecido anteriormente.

Quanto ao segundo, o esbulho praticado pelos réus, da mesma forma já foi analisado e reconhecido.

Como último requisito, deve ser analisada a perda da posse em virtude do esbulho.

Está claro nos autos que os réus ao se tornarem inadimplentes sem que devolvessem o bem de domínio do autor ou pagassem o débito, com o autor restando privado de sua posse. Em suma, demonstrou o autor o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei, sendo a conseqüência a procedência do pedido inicial.

No caso sub iudice, o autor foi contratante prejudicado podendo, não somente, rescindir o contrato como obter indenização por danos dele decorrentes, desde que comprovado, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante, induzindo-o em erro.

Quanto ao pedido de perdas e danos formulados na inicial, esta é cabível, pois contratualmente os requeridos estavam obrigados a pagar encargos e Taxas que incidissem sobre o bem.

Pressupõe-se pelos documentos acostados aos autos que os requeridos pagaram parcialmente o contrato, com débito de R$ 43.927,87 em aberto e atualizado até julho/09 (fls. 100 do apenso - Consignatória), mais R$ 18.237,81 (taxas e condomínio), restando inadimplentes. Não obstante, de rigor a incidência da cláusula penal, fixada em 10% sobre o valor de venda, por conta da culpa dos demandados pela rescisão da avença, lembrando-se ter sido tal disposição livremente pactuada pelas partes, como forma de prefixação dos danos materiais suportados pelos autores.

DA AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO

A consignação em pagamento tem lugar, conforme artigo 335 do CC, somente quando há recusa injustificada do credor em receber o montante ou coisa; quando o credor não puder recebê-la; quando ocorrer dúvida sobre quem deva receber o montante ou coisa; não se saiba quem deva receber; quando o credor não for receber a coisa devida ou se o autor não souber a localização do requerido ou este esteja em lugar incerto ou não sabido.

A consignação é, pois, modalidade especial de pagamento cujo depósito devidamente corrigido extingue a obrigação primeva entre o autor e réu.

A Ação Consignatória tem como razão de ser a mora do credor ou em virtude de razões de ordem subjetiva que impeçam a realização do pagamento ou a regularidade da quitação. Quando o credor se recusa receber a dívida ou parcelas da mesma, a prova desta recusa indevida deve acompanhar a inicial.

Neste sentido dispõe HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

Incumbe ao autor da ação de consignação em pagamento demonstrar na petição inicial e provar na fase de instrução processual a ocorrência de alguma dessas hipótese (autorizadoras da consignação), sob pena de ser havido como improcedente o seu pedido, e como inoperante o depósito da res debita em juízo .

Como decorre da análise dos autos, não houve por parte dos autores qualquer menção em complementar o saldo devido, além do depósito de R$ 14.000,00.

A ação de consignação visa proteger o devedor quando há recusa do credor em aceitar o pagamento combinado sem motivo justo. Ademais, o devedor não pode estar em mora com as prestações devidas. No caso em tela, esta se configurou com o não pagamento do montante integral dos valores devidos e apurados pela contadoria judicial (fls. 100/101). 

A ação é improcedente, já que os valores depositados não correspondem ao devido, sendo, portanto, justa a recusa do réu no recebimento de quantia aquém da devida, já que o credor não é obrigado a receber seu crédito a menor.

Por tudo o demonstrado nos autos, verifica-se que os autores não respeitaram o acordado no contrato e, agora, insurgem-se quanto ao débito, tentando reduzir os valores devidos, de forma unilateral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de para DECLARAR RESCINDIDO O CONTRATO firmado entre as partes e REINTEGRAR E CONSOLIDAR em nome do autor o domínio e a posse plena e exclusiva do bem objeto deste processo e CONDENAR os requeridos ao pagamento do saldo devido consubstanciado nos valores correspondentes às taxas e condomínio do imóvel até a efetiva devolução, que será apurado por mero cálculo em liquidação de sentença, com base nos cálculos apresentados pela contadoria judicial (fls. 100/101), bem como CONDENAR os requeridos solidariamente ao pagamento da cláusula penal estipulada no contrato, no porcentual de 10% do valor da venda.

As prestações pagas serão devolvidas aos requeridos, com desconto do débito em aberto ? taxas, condomínio e cláusula penal contratual, sendo objeto de compensação, de acordo com o artigo 368 do CC que dispõe: ?Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se até onde se compensarem?. 

O valor do depósito de R$ 14.000,00 na ação consignatória também deverá ser incluído na compensação para fins de apurar o montante devido pelos requeridos.

Todos os cálculos em liquidação a ser intentada.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de consignação em pagamento por justificada recusa do réu em receber a quantia consignada. DECLARO a insuficiência do depósito efetivado nos autos, já que o montante devido não corresponde ao depósito, configurando a mora creditoris.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas deste processo, atualizadas desde o desembolso, mais honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa, atualizados desde a propositura da ação.

EXTINGO os processos, com julgamento de seu mérito, conforme o artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Transitada esta sentença em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
