

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0122659-15.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivaldir dos Santos
Requerido:Self Comércio de Produtos Siderurgicos Ltda
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

IVALDIR DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais com pedido cominatório em face de SELF COMÉRCIO DE PRODUTOS SIDERURGICOS LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, nunca ter feito qualquer negócio jurídico com a requerida. Nunca adquiriu produtos da ré. Não há relação jurídica entre as partes, sendo os protestos das duplicatas mercantis indevidos. Quando ficou sabendo da existência dos indevidos protestos por títulos que não deu causa entrou em contado com a empresa requerida, que nada fez para providenciar as baixas nas anotações. Os protestos estão lhe causando abalo de crédito, constrangimentos e danos morais. Somente ficou sabendo que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito quando não conseguiu realizar um operação à prazo no comércio. Imputa a responsabilidade dos prejuízos sofrido à empresa ré pela indevida emissão de duplicatas e pelos protestos de títulos sem causa. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência dos débitos no tocante às cártulas protestadas e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/18).

Pela decisão de fls. 26/27 a petição inicial foi indeferida. Interposto recurso de Apelação, que foi provido pelo V. Acórdão de fls. 49/51), foi determinado o prosseguimento do feito.

A tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto foi deferida pela decisão de fls. 54/55.

A requerida foi citada por hora certa (fls. 124 e 128) e apresentou contestação (fls. 132/133), porém, fora de prazo, consoante certidão de fls. 150. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 141/143).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por danos morais, visando a declaração de inexistência da relação jurídica com a requerida por força de duplicatas mercantis por indicação emitidas em seu nome sem o respectivo lastro e protestadas indevidamente, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias.

A ação é procedente.
Conheço diretamente dos pedidos, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra, não havendo necessidade da produção de provas em audiência, nos termos do disposto no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito questão unicamente de direito e também por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, notadamente porque a contestação foi apresentada intempestivamente, operando-se o instituto da revelia (art. 319, do CPC). 

Os pedidos inicialmente formulados merecem acolhida por parte deste juízo, uma vez que o autor logrou demonstrar nos autos, pela documentação encartada, ser caso de declaração de inexistência da relação jurídica que supostamente embasou a emissão das duplicatas mercantis por indicação, que foram protestadas (fls. 15/17), com a consequente condenação da ré no pagamento de danos morais. Vejamos:

Inicialmente, insta realçar, sem prejuízo de ter se verificado os efeitos da revelia, notadamente pela ré, em que pese citada regularmente, ter apresentado defesa fora do prazo legal, as alegações de fls. 132/133 não merecem guarida por não encontrarem respaldo probatório. 

As alegações da requeridas são genéricas e não comprovam estreme de dúvidas a celebração de qualquer negócio jurídico firmado com o autor de modo a ensejar a emissão das duplicatas mercantis por indicação que foram protestadas, ônus que competia à ré (art. 333, II, do CPC c.c. art. 6º, do CDC ) e dele não se desincumbiu, prevalecendo, portanto, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, que não foram infirmados pela prova produzida nos autos, sendo, de rigor, a procedência da ação.  

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados ao indevido protesto de títulos emitidos indevidamente em seu nome, por conta de dívida não contraída e oriunda de duplicatas emitidas sem o respectivo lastro.

Sustenta o autor nunca ter celebrado qualquer relação jurídica com a ré e nem tampouco permitido que terceiro utilizasse seus dados pessoais, para adquirir produtos em seu nome junto à ré.

Com efeito, diante da ausência de contestação tempestiva é fato incontroverso nos autos que as duplicatas mercantis por indicação em comento foram emitidas pela ré e levadas a protesto (fls. 15/17), indevidamente, sem a respectiva causa subjacente. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes dos aludidos protestos, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao emitir duplicatas sem o respectivo lastro e sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.
Logo, a requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva do autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:  

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).


Cumpre ressaltar, que a requerida não tomou as providências cabíveis, não podendo ser imputado a terceiro a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades quando da emissão das duplicatas. 

Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Conclui-se, então, que o protesto dos títulos de crédito emitidos em nome do autor, sem a existência de negócio jurídico subjacente, é indevido, sendo de rigor a procedência do pedido. 

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante do protesto de títulos de crédito que não emitiu e nem deu causa. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 
Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, o autor teve violado sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter títulos protestados indevidamente, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. 

Por óbvio, sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral do requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO


No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou ao protesto indevido, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 


Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).



Com efeito, o autor foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 


DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 


Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. 

(...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização deve ser fixada em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, correspondendo a R$ 8.175,00. 


Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização fixada em salários mínimos para o valor de R$ 8.175,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a partir da citação.


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito relacionado com as duplicatas mercantis que foram protestadas (fls. 15/17), tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 54/55. Outrossim, condeno a empresa ré SELF COMÉRCIO DE PRODUTOS SIDERURGICOS LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais na quantia R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais), corrigida monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora a partir da citação.


Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 


Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
