

SENTENÇA

Processo nº:002.07.122760-7 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Fernandes de Oliveira
Requerido:Dilton Joaquim Pires e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Termo de Homologação
Em seguida pelo(a) MM.(a) foi proferida a seguinte sentença: "HOMOLOGO o presente acordo e suspendo a execução nos termos do art. 792 do CPC. Aguarde-se em cartório a manifestação do exequente dentro de trinta dias contados do prazo para cumprimento de acordo, independente de intimação, sob pena de presumir-se o cumprimento, extinguindo-se o processo nos termos do artigo 794, I do CPC. Saem as partes intimadas.

São Paulo, 18 de setembro de 2007.
