

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.09.122231-2 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 401/2009 - 3ª Delegacia de Defesa da Mulher
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Ronaldo Fernandes Pinto
Vítima:Tatiana Barros Marcondes e outro


Aos 25 de maio de 2010, às 13:40h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Ausentes o autor dos fatos Ronaldo Fernandes Pinto - RG 23.584.194- SP, devidamente intimado, a vítima Tatiana Barros Marcondes  RG 529119948, não intimada, uma vez que mudou-se para outra cidade e não forneceu o endereço (fls. 98), e a vítima Debora Aparecida de Arruda Cunha - RG  44.899.884, devidamente intimada. Presente o Dr. Osmar Soares de Campos  OAB 120.016, Defensor Dativo plantonista.  Iniciados os trabalhos, prejudicada a audiência em razão da ausência das partes. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: "MM Juíza, trata-se de inquérito policial instaurado para apuração dos crimes previstos nos artigos 129, § 9º e  147 do CP, com as implicações da Lei 11.340/06. A vítima Tatiana, embora tenha representado contra o autor do fato (fls. 12 e 31), mudou-se para outra cidade sem comunicar este Juízo o seu novo endereço, demonstrando desinteresse pelo prosseguimento do processo, conforme certificado acima. Assim, com relação ao crimes de lesão corporal e ameaça, requeiro o arquivamento dos autos, ressalvado o artigo 18 do CPP. Com relação ao crime contra a honra e danos materiais, em que figura como vítima Débora Aparecida de Arruda Cunha e autora do fato Tatiana Barros Marcondes, uma vez que já decorreu o prazo decadencial, requeiro a extinção da punibilidade da autora. Pela MM Juíza foi dito: Acolho o requerimento Ministerial e, com relação aos crimes de lesão corporal e ameaça,  determino o ARQUIVAMENTO do feito, com a ressalva do art. 18 do CPP. Com relação aos crimes contra a honra e danos materiais, em que figura como vítima Débora Aparecida de Arruda, e ao crime de dano, tendo em vista o decurso do prazo decadencial (29/03/2010), JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da autora do fato TATIANA BARROS MARCONDES, com fundamento no art. 107, IV, do Código Penal, fazendo-se as comunicações de praxe, arquivando-se os autos e cientificando-se o representante do Ministério Público. Saem os presentes intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:

Defensor dativo:
