

SENTENÇA

Processo nº:0122606-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Nogueira Santos
Requerido:Centauro Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.





WAGNER NOGUEIRA SANTOS ajuizou ação de cobrança de Seguro Obrigatório  DPVAT em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando em síntese que foi vítima de acidente de trânsito no dia 13/11/09, sofrendo lesões corporais de natureza grave, que o levaram ao afastamento das atividades habituais por mais de trinta dias. Alega que a resposta negativa do quinto quesito do laudo pericial está em contrariedade com os relatórios médicos. Afirma que a seguradora ré o indenizou no montante de R$2.362,50, por isso requer a complementação da indenização no valor de R$11.137,50 em razão de suposta invalidez permanente. Pleiteia ainda os benefícios da Justiça Gratuita.

Gratuidade da Justiça deferida em fls. 57.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente alegou a necessidade de regularização do polo passivo. No mérito, aduziu que o pagamento da indenização devida já foi efetuado e que a obrigação já foi extinta. Esclarece que o valor pago foi apurado de acordo com os parâmetros estabelecidos pela tabela expedida pela SUSEP e consoante o grau da invalidez (total ou parcial).

Houve réplica.

Em razão ao despacho de fls. 111, as partes se manifestaram quanto à realização de perícia médica. 

Laudo pericial em fls. 143/146.

As partes se manifestaram quanto ao laudo pericial, houve impugnação do autor.

É O FUNDAMENTO. DECIDO.

Trata-se de demanda para cobrança da complementação da indenização relativa a seguro obrigatório (DPVAT). 

As preliminares já foram rejeitadas a fls. 121/123.

No mérito, a improcedência da demanda é de rigor.

Aplica-se no caso dos autos a Lei 6.194/74, com as modificações da Lei 11.482/2007.

Para julgamento da demanda foi necessário verificar se o autor sofreu invalidez permanente total ou parcial em razão do acidente. 

A perícia realizada nestes autos concluiu que o autor apresenta lesão permanente parcial, que corresponde à fratura do segmento tíbio-peroneal à esquerda. Conclui ainda o laudo pericial, diante da ponderação da lesão, que o pagamento da indenização deve corresponder a 25% do valor de R$9.450,00, quantia correspondente à perda funcional completa de um dos membros inferiores.

Assim, este juízo entende que, diante da concordância do Senhor Perito, que o valor pago de R$2.362,50 (25% de R$9.450,00) á parte autora está correto.

O artigo 3º, "b", da Lei n.º 6.194, de 19 de dezembro de 1.974 (que dispõe sobre Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre, ou por sua Carga, a Pessoas Transportadas ou não), estabelece, in verbis:

"Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
b) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
c) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
 (grifos nossos).

O laudo de lesão corporal nº33285/2010 trazido pelo autor em fls. 20 (doc. 09), em resposta ao quinto quesito que indaga se resultará incapacidade permanente para trabalho (...) afirma que não.

Assim, correto o valor já pago ao autor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais da ré, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC. A execução de tais verbas obedecerá ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
