

SENTENÇA

Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0122380-12.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Carlos Emmanuel Salim Oliveira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro



Vistos.

CARLOS EMMANUEL SALIM OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos materiais e morais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e PEDRA ANGULAR PARKING dizendo, em síntese, que teve subtraída do interior do estacionamento de uma loja da primeira ré, administrado e operado pela segunda ré, a motocicleta marca Honda, modelo NX-4 Falcon, de placa DGM-0673. Afirma que as rés se negaram a indenizá-lo pelo valor do veículo. Aduz que da conduta das rés também resultou dano de ordem moral. Quer a procedência para ver as rés condenadas na composição dos danos materiais, que estima em R$ 13.000,00 (treze mil reais), e por danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). A inicial foi objeto de emenda, recebida a fls. 52, para exclusão do pedido relativo à indenização por danos morais (fls. 49/50).
Citação das rés a fls. 55 e 56. Contestação da primeira corre a fls. 58/71 dizendo, em síntese, improcedente a pretensão do autor, à vista da inexistência de prova da ocorrência do furto, de que o crime tenha ocorrido no local indicado, ou de fato outro que leve à sua responsabilização. Impugna o valor dos danos materiais. A segunda corre deixou de apresentar contestação, tornando-se revel.
Réplica a fls. 87/91, em seguida intimadas as partes para que declinassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 92). Autor e primeira corre pediram o julgamento do feito (fls. 94 e 95).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 96), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 98).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito antecipadamente, à vista do que requereram as partes litigantes, e nos termos do que dispõe o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, à vista da desnecessidade da produção de outras provas nos autos, para deslinde da questão neles vertida.
O pedido do autor é de condenação solidária das rés na composição de danos materiais decorrentes da ocorrência de furto do veículo identificado na inicial quando se encontrava estacionado na garagem de loja da primeira corre, cujo estacionamento é administrado e operado pela segunda corre.
Afirma o autor, nesse passo, que em 10 de agosto de 2006, às 18h14m, ingressou com a motocicleta objeto da subtração no estacionamento da loja da primeira corre localizada na Av. Engº. Armando de Arruda Pereira, 2022, para a realização de compras, estacionando-a no local indicado como apropriado para aquele modelo de veículo.
Salienta que o estacionamento referido, operado pela segunda corre, conta com vigilância, e apresenta controle de acesso de entrada e de saída dos veículos.
Menciona que após as 18h49m, ao retornar das compras, não encontrou a motocicleta no local onde a deixara estacionada, os prepostos das rés dizendo nada saberem sobre o veículo.
Afirma ter se dirigido à Delegacia de Polícia na sequência, registrando a ocorrência do delito, não tendo sido recuperado o bem.
Anota que, ao receberem o veículo nas dependências do estacionamento, as rés assumiram o dever de guarda e depósito, respondendo pelos eventuais danos ocorridos enquanto o veículo permaneceu sob sua vigilância.
Conclui, assim, que incumbe às rés indenizá-lo pelo valor total do veículo furtado do interior do estacionamento.
A corre Cia. Brasileira de Distribuição, única a apresentar contestação, alega improcedente a pretensão do autor.
Procura argumentar dizendo que nenhuma responsabilidade lhe pode ser atribuída, já que não há ato ou omissão voluntária, negligência, imprudência ou imperícia de qualquer preposto seu, do qual pudesse ter decorrido o dano reclamado.
Acrescenta que, se responsabilidade há, esta deve ser atribuída à corre Pedra Angular Parking, incumbida da administração da área de estacionamento da loja, cujos prepostos seriam responsáveis pela prática de eventuais atos danosos relatados na inicial.
A corre ainda procura sustentar a inexistência de prova de que o furto do veículo tenha ocorrido no interior da loja referida pelo autor, e que o Boletim de Ocorrência, por se cuidar de documento contendo versão unilateral da vítima, não se presta a demonstrar a ocorrência de responsabilidade sua pelo ocorrido.
A corre ainda aproveita para impugnar o valor atribuído pelo autor ao bem subtraído, que diz ser inferior àquele declinado pelo demandante.
São estes os fatos relevantes a serem considerados, na espécie.
Com o devido respeito ao esforço despendido pela ré em sua contestação, entendo que a pretensão do autor procede, ao menos em grande parte.
Contrariamente ao que alega a primeira corre, há comprovação sim, trazida para os autos pelo autor, de que teria ingressado no estacionamento da loja da primeira corre, administrado pela segunda corre, com o veículo mencionado na inicial, na data e hora por ele apontados.
Nesse sentido aponte-se a cópia do cupom fiscal emitido pelo operador de caixa da primeira corre, com discriminação dos produtos adquiridos pelo demandante na loja em questão (fls. 23), e também o cupom de controle de estacionamento entregue quando do ingresso de veículos nas dependências da loja (fls. 24).
O tíquete de controle de estacionamento, por seu turno, ostenta carimbo com o termo liberado, deixando evidente que, feitas as compras, houve apresentação daquele documento pelo o cliente ao operador de caixa, possibilitando a retirada regular do veículo quando da passagem pelo posto de controle de saída do estacionamento.
Se o autor está na posse do documento referido, obviamente não passou por qualquer controle de saída do estacionamento com o veículo com o qual ali ingressou.
O cupom fiscal, por outro lado, é outro elemento a reforçar a conclusão no sentido de que o autor, efetivamente, esteve na loja da ré indicada na inicial no dia e hora indicados na inicial.
Em contraposição a tais elementos de convicção, que dão corpo à narrativa inicial e à imputação de responsabilidade que faz o autor, nenhum elemento de prova produziu a primeira corre, única a contestar o feito, limitando-se a argumentar sobre a inexistência de prova efetiva de que lhe caberia alguma responsabilidade pelo resultado danoso decorrente do ilícito mencionado pelo demandante.
Ocorre que o delito do qual resultou o dano reclamado pelo autor ocorreu em dependência de loja daquela corre, dependência essa destinada à facilitação de acesso da clientela àquela sua unidade.
Por essa razão nem mesmo a gratuidade do estacionamento se presta a afastar a responsabilidade da primeira corre, já que esta tem nítido caráter de incremento das atividades de seu comércio, visível então a vantagem econômica obtida por ela com o oferecimento daquele espaço em favor de seus consumidores.
Ao recepcionar os veículos em seu estacionamento, outrossim, há nítido estabelecimento de relação de guarda e depósito, mormente diante do fato de que se cuida de espaço delimitado e confinado, administrado por terceiro (a outra corre), com manutenção de bloqueios de entrada e saída, e fornecimento de tíquete de controle daquela movimentação dos veículos, além de vigilância.
Tudo isso, certamente, induz a clientela à idéia de oferecimento de segurança e conforto, fazendo com que o movimento de consumidores se incremente, naturalmente.
Não colhe, por outro lado, a alegação de que a responsabilidade pelo ressarcimento de eventual dano resultante de ilícito ocorrido naquele espaço, caiba exclusivamente à corre, que administra e opera o estacionamento.
Afinal, a segunda corre é terceira contratada pela primeira corre para aquela finalidade, e certamente é por esta última remunerada para tanto, visível aí a responsabilidade solidária da primeira corre, visando ao benefício comercial que daquele serviço resulta em favor desta última.
Quanto à responsabilidade, em si, estão presentes todos os requisitos exigidos para que se a reconheça em desfavor das rés: há demonstração quantum satis do evento danoso -- o furto -- que decorre logicamente dos documentos acostados a fls. 23 (cupom fiscal), 24 (tíquete de estacionamento), e 25/26 (Boletim de Ocorrência confeccionado na Delegacia de Polícia da área, no mesmo dia da ocorrência); há demonstração de que o veículo ingressou, efetivamente, no espaço de estacionamento da loja da primeira corre, administrado pela segunda corre, onde mantida vigilância, do que resulta a obrigação de guarda e depósito, fato não contrariado de forma eficiente pelas rés; há comprovação da omissão do dever de guarda e depósito antes referido, praticado por prepostos da segunda corre, que ali opera o estacionamento mediante contrato firmado com a primeira corre, e para atendimento de seus interesses econômicos, que permitiu a saída da motocicleta do autor desacompanhada do respectivo tíquete; e há nítido nexo causal entre a omissão no dever de vigilância, guarda e depósito, e o dano reclamado pelo autor.
Não há, pois, como afastar das rés a responsabilidade solidária pelo ressarcimento que é reclamado pelo autor.
O ressarcimento reclamado, porém, não pode atingir o montante pretendido pelo autor, pena de enriquecimento sem causa.
É que ao fixar o valor do dano, que deve corresponder ao valor do veículo subtraído, o autor o fez em desacordo com o efetivo dano.
Explica-se.
A motocicleta subtraída do autor era já usada, razão pela qual não pode ele, à guisa de ressarcimento pela ocorrência da subtração referida, pretender haver das rés o valor de veículo novo.
Que foi o valor do veículo novo, aquele apontado pelo autor como pretendido, não há qualquer dúvida: basta que se verifique a documentação que acompanha a inicial, o demandante trazendo avaliações de veículo semelhante àquele subtraído, mas novos, vale dizer, zero (0 km) quilômetro (fls. 20/22).
Há que se adotar como parâmetro para a fixação do ressarcimento, por isso, o valor apontado como média de avaliação para o bem, estipulado pela FIPE -- Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas, entidade absolutamente conhecida, e de reconhecida confiabilidade, na espécie, em tabela que mantém em sítio na rede mundial de computadores (www.fipe.com.br).
Aquela tabela é comumente empregada por particulares, revendedores e mesmo por companhias seguradoras para avaliação e fixação do valor de capital segurado, correspondendo assim, de regra, ao efetivo valor de mercado do veículo, apresenta valor diverso daquele apontado pela demandada.
Transcrevo, por isso, o resultado daquela pesquisa, que aqui serve para a fixação do valor indenizatório pretendido, já que relativo ao mês da subtração do veículo, e que não corresponde à pesquisa anotada pela primeira corre:

Mês de referência: Agosto de 2006
Código FIPE: 811033-6
Marca: HONDA
Modelo: NX-4 FALCON 400
Ano Modelo: 2003
Preço médio: R$ 11.629,00

Um único porém deve ser anotado.
Não há como se afastar possibilidade de recuperação do bem em poder do furtador, ou de terceiro.
A manutenção da propriedade do bem pelo autor, nessa hipótese, e pago pelas rés o valor fixado para a indenização, resultaria em óbvio, indesejável e indevido enriquecimento sem causa do autor.
Pagando as rés pelo bem, a elas, por direito, cabe a propriedade e posse de eventual salvado do sinistro.
Assim, efetuado o pagamento, antes do levantamento da quantia deverá ser providenciada pelo autor a apresentação da documentação necessária à transferência dos direitos de posse e propriedade sobre o bem em favor das interessadas.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS EMMANUEL SALIM OLIVEIRA na presente ação de indenização por perdas e danos materiais que promove em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e PEDRA ANGULAR PARKING, e o faço para CONDENAR as rés, solidariamente, no pagamento da indenização pretendida pelos danos materiais reclamados pelo autor, danos estes que estimo na quantia de R$ 11.629,00 (onze mil, seiscentos e vinte e nove reais), que deverá sofrer o acréscimo da correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juros de mora à razão legal de um (1%) por cento a contar da citação das rés, até final liquidação, condicionado o levantamento de quantias nos autos à apresentação da documentação autorizadora da transferência da titularidade da propriedade sobre o bem em favor das rés.
Sucumbentes, arcarão as demandadas, também solidariamente, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado até final pagamento.

P. R. I. C.
São Paulo,14 de setembro de 2011.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
