

SENTENÇA

Processo nº:002.08.122994-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Indústria de Produtos Veterinário Dog Clean Ltda
Requerido:Bakair Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

INDÚSTRIA DE PRODUTOS VETERINÁRIOS DOG CLEAN LTDA move ação declaratória de nulidade de título de crédito com pedido de tutela antecipada, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BAKAIR BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA e AD VALOREM FOMENTO LTDA. Em síntese, aduziu que jamais manteve qualquer relação comercial com as demandadas, mas foi surpreendida com intimações de cobrança referentes às duplicatas mercantis de números 1083/2, 1083/3 e 1083/4, sendo certo que houve duplicidade de protestos com relação a dois desses títulos. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja declarada a nulidade dos títulos, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização de danos morais. 
Com a inicial juntou documentos (fls. 23/30).
Foi indeferida a antecipação da tutela (fl. 38), sendo que a requerente interpôs agravo de instrumento (fls. 50/73), tendo sido concedido o efeito ativo apenas para sustar os efeitos dos protestos dos títulos 1083/3 e 1083/4 (fl. 78).
Citada (fl. 92), a corré Ad Valorem apresentou contestação (fls. 109/119), alegando que é uma sociedade de fomento mercantil, realizando serviços de compra de créditos resultantes de vendas mercantis. Celebrou com a correquerida Bakair um Instrumento Particular de Fomento Mercantil na Modalidade Convencional. Afirmou que enviou uma carta ao autor comunicando os valores e vencimentos dos títulos, tendo tal correspondência sido recebida por uma funcionária do requerente. Afirmou que os títulos não foram protestados em duplicidade e que, ao contrário do alegado, a corré Bakair aparece como uma das principais fornecedoras da autora. Aduziu que não lhe compete discutir o negócio realizado entre o emitente da duplicata e seu sacado, porquanto se trata apenas de compradora de direitos creditórios da correquerida. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 120/168).
Réplica às fls. 171/178.
O autor requereu a citação da Bakair na pessoa de seu síndico, eis que foi decretada a falência dessa empresa (fls. 183/184).
Citada na pessoa do síndico (fl. 241), a corré Bakair apresentou contestação (fls. 243/247), argüindo, preliminarmente, a incompetência absoluta deste Juízo, alegando que os autos deveriam ter sido distribuídos perante a E. 3ª Vara Cível de Osasco ? SP, uma vez que lá foi decretada a falência da empresa. No mérito, o síndico alegou que não dispõe de elementos que possam confirmar ou não a veracidade da dívida, afirmando que o autor deveria demonstrar e comprovar a inexistência do negócio. Asseverou, por fim, que não procede o pedido de dano moral, eis que não houve abalo que redundasse em efetivo prejuízo ao autor. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 248/250).
Houve réplica às fls. 262/271.
Foi facultada a intervenção do Ministério Público (fl. 186, 233 verso, 253 e 301/305), opinando o Dr. Promotor de Justiça pela procedência dos pedidos de declaração e inexigibilidade das duplicatas indicadas.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
De início, afasto a preliminar de incompetência suscitada na defesa, uma vez que a presente demanda se enquadra nas ressalvas do artigo 76 da Lei nº 11.101/2005, já que se trata de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, figurando a falida como credora da relação jurídica de direito cambial. 
A ação é improcedente.
É incontroverso nos autos que a corré Advalorem Fomento Ltda. firmou com a empresa Bakair Brasil Indústria e Comércio de Máquinas  Ltda. um contrato de fomento mercantil, tendo sido transferidas à primeira, por meio de endosso, as duplicatas emitidas pela última. Decorre daí o protesto dos títulos, os quais foram sacados contra a empresa autora.
A requerente nega a relação causal, sustentando que não houve compra e venda mercantil, nem entrega de mercadorias. 
No entanto, razão não lhe assiste.
A autora não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, deixando de comprovar as alegações de ausência de origem dos títulos e de falsidade das assinaturas apostas nos protocolos de recebimento das mercadorias. 
Em conformidade com o disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova era da requerente. Porém, desse ônus não se desincumbiu a contento, uma vez que referidas assertivas não restaram provadas.
Pelo contrário, os documentos produzidos pela defesa elidiram o alegado na inicial.
A alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
As notas fiscais copiadas a fls. 146, 148 e 152 demonstram que houve venda anterior, existindo comprovante de recebimento das mercadorias, assinado pelo funcionário recebedor.
No caso, cabia à autora a prova da alegação de que a assinatura fora falsificada.
No entanto, de tal ônus não se desincumbiu, presumindo-se que as mercadorias foram recebidas por quem assinou o documento.
Oportuno anotar que, ao ser intimada para especificar quais provas pretendia produzir, a autora limitou-se a requerer a produção de prova testemunhal, a qual não se prestaria para demonstrar a alegada falsificação. 
Note-se que a requerente não apresentou qualquer documento comprovando seu quadro de funcionários, tampouco demonstrou que o recibo de entrega fora assinado fraudulentamente.
Por fim, observo que não houve duplo protesto dos títulos, uma vez que a própria ré retirou de cartório os primeiros protestos, sendo certo que não houve o pagamento das cártulas e, em seguida, foi realizado o protesto e o ajuizamento de ação de execução. Não há duplicidade de títulos, nem de exigência.
Assim, afasta-se a pretensão de inexigibilidade. Por conseqüência, o pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização também não pode ser acolhido. 

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por Indústria de Produtos Veterinários Dogclean Ltda. em face de Bakair Brasil Indústria e comércio de Máquinas Ltda. e Ad Valorem Fomento Ltda.

Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
