

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.08.122109-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandra Nunes Mascena, rg. 39.040.107-9, CPF 553674963-34
Requerido:Casa Completa Comercio de Moveis e Decorações Ltda Me
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:26/07/2010 às 15:00h


Aos 26 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da requerida. Pela autora foi requerida a juntada de documentos. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. ALEXANDRA NUNES MASCENA ajuizou a presente ação em face de CASA COMPLETA COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA.  ME alegando, em síntese, que em 03 de junho de 2008 adquiriu da demandada um guarda-roupa (Móvel Gr. Porta de correr tabaco/branco) ao preço de R$843,00, com a promessa de entrega em cinco dias úteis. Após a montagem, constatou inúmeros defeitos no produto  portas riscadas e com trilho danificado. Solicitada a troca do produto, a loja prometeu-lhe efetuar os reparos sucessivas vezes, o que não ocorreu. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a lhe restituir o valor pago pelo produto, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, conquanto devidamente intimada a fls. 12 da audiência de instrução, deixou a demandada, injustificadamente, de comparecer ao ato, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95. Assim, admitidos pela ré os fatos aduzidos na exordial, corroborados, ademais, pela nota fiscal  e carta consubstanciando a reclamação da demandante junto à ré datada de 15 de outubro de 2008, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para a autora, assim como a condenação da ré a lhe restituir a quantia de R$843,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (03 de junho de 2008), acrescida de juros de mora legais contados da citação. Inequívocos, outrossim, os danos morais. Isto porque, já pago o serviço e em que pesem as sucessivas reclamações para a solução da pendência, deparou-se a autora com o comportamento negligente e indolente da ré, culminando com o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, aflição, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande a fomentar o enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação dos danos  morais no caso em tela em metade do preço pago pelo bem, ou seja, R$421,50. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarar  desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para a autora; condenar a demandada a devolver para a demandante a quantia de R$843,00, corrigida monetariamente desde 03 de junho de 2008, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$421,50, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Decorridos cinco dias do pagamento, deverá a ré, às suas expensas, providenciar a retirada do guarda-roupa, sob  pena de restar caracterizada seu desinteresse, facultando-se à autora dar ao bem o destino que quiser. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:
