

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122560-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Maria da Conceição, CPF 041.645.568-97
Adv.:Dra. Alessandra Maria da Silva, OAB/SP 281.727
Requerido:Viação Miracatiba Ltda., CNPJ 01.962.300/0001-14
Preposto:Sr. Devanildo Aparecido de Souza, RG 23.610.990
Adv.:Dra. Patrícia Particelli Martins, OAB/SP 286.700
Requerido:Rafael Rodrigues de Alvarenga, CPF 356.833.058-02
Adv.:Dra. Patrícia Particelli Martins, OAB/SP 286.700

Data da audiência:02/08/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu Rafael foi dito que se reportava, em contestação, à defesa já apresentada pela corré Viação Miracatiba. Em seguida, foram ouvidos o réu Rafael, uma testemunha do autor (Robson Alves de Jesus) e uma testemunha dos réus (Joé Aristoteles de Miranda). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A contestação exibida não impugna especificamente a versão apresentada na petição inicial. De fato, não expõe outra versão dos fatos. Não dá aos fatos outra dinâmica. Dentro desse contexto, restou incontroverso que o ônibus da empresa Miracatiba, conduzido pelo réu Rafael, chocou-se com a traseira do automóvel do autor. Aliás, as fotografias exibidas com a petição inicial comprovam que o ônibus se chocou com a traseira do automóvel do autor. Destarte, resta presumida a culpa do condutor do ônibus. Presume-se que o acidente ocorreu em razão de negligência e imprudência que lhe são imputáveis. Com efeito, presume-se que não guardou a distância de segurança em relação ao veículo que seguia à sua frente, agindo descuidadamente. Por outro lado, a contestação apresentada não trata de nenhuma conduta culposa do autor. Não traz qualquer versão que possibilite a exclusão da presunção acima referida. De toda forma, o depoimento da testemunha arrolada pelo autor prestigia a versão lançada na petição inicial. Sob outro prisma, a justificativa dada pelo motorista do ônibus, que nem mesmo consta da contestação, ainda que confortada pelo vacilante depoimento da testemunha arrolada pela defesa, não goza de razoabilidade. Não é crível que o autor tenha movido-se de ré com o seu veículo. De mais a mais, ainda que o autor tenha manuseado deficientemente o câmbio do veículo, é óbvio que o acidente foi causado pela desatenção e descuido do motorista do ônibus. Assim sendo, o corréu Rafael, condutor do veículo, e a corré Miracatiba, na condição de empregadora do motorista e proprietária do ônibus, são responsáveis pelos danos suportados pelo autor, que, conforme orçamento exibido, não especificamente questionado, somam R$2.884,69. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, a pagarem-lhe a importância de R$2.884,69, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde 21 de agosto de 2009. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(Viação):        Requerido(Rafael):



Adv. Requeridos(s):
