

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122273-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cândida Inês Neto
Requerido:Instituto de Pesquisas Tecnológicas


CONCLUSÃO

Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.

  Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, afirma a autora ter quitado 15 mensalidades para realização do curso de pós-graduação administrado pela requerida, apontando vários defeitos no curso, como promessas não cumpridas, além da falta de avaliação a trabalho entregue.
Primeiramente, afasto a alegação de inépcia da inicial. Os argumentos iniciais descrevem, ainda que de forma confusa, a causa de pedir e pedido, depreendendo-se o objeto da demanda.
No mais, rechaço a argumentação de prescrição ou decadência do direito da autora de pleitear o ressarcimento dos valores pagos pelo curso de pós?graduação. O Código de Defesa do Consumidor apenas dispõe sobre o prazo decadencial dos defeitos existentes na prestação de serviços e acerca da prescrição nos acidentes de consumo. 
No caso vertente, a requerente imputa à requerida a culpa por não ter concluído o curso, nascendo deste fato a pretensão ao ressarcimento. Neste caso, trata-se de demanda de reparação civil, que prescreve em 03 anos, segundo o Código Civil.
Reforçando a tese de que se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil, cumpre transcrever:
A doutrina majoritária, senão a sua totalidade, considera que a prescrição disciplinada no artigo citado se aplica exclusivamente aos casos de acidentes de consumo, em razão de o Código ter sido taxativo ao afirmar que a prescrição se refere aos acidentes de consumo previstos na SEÇÃO II (Da responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço), do capítulo que trata da qualidade de produtos e serviços e da reparação dos danos. Por essa ótica, todas as demais ações que sejam originárias das relações de consumo deverão utilizar-se dos prazos prescricionais do Código Civil, especialmente os prazos do art.206. (Dano Moral nas Relações de Consumo ? Nehemias Domingos de Melo ? 1ª edição - Editora Saraiva ? p.108)
Contudo, no que se refere a todos os demais defeitos imputados pela autora no que tange ao curso, forçoso reconhecer a decadência. Ora, se desde 2006, as aulas não eram ministradas, os professores não eram renomados, não havia aplicação de provas e não era atendida a carga horária, a requerente deveria ter postulado o cancelamento do contrato e devolução dos valores pagos. Todavia, mais de 90 dias após a constatação de cada defeito, não se faz viável a reclamação pertinente a todo o período do curso.
Desta forma, como descrito alhures, a demanda versará apenas sobre a culpa da requerida por não ter, supostamente, possibilitado a conclusão do curso, tendo em vista a falta de avaliação final.
O documento de fls.46 confirma a condição de não concluinte da aluna requerente em razão da falta de entrega da monografia de conclusão de curso. Pelo email de fls.52, o professor orientador, Ângelo, corrigiu o trabalho dos alunos, apresentando pontos para complementação e correção.
Ouvida a colega Maria Tereza, em Juízo, a mesma confirma que não foi entregue o trabalho corrigido ao orientador Ângelo, não havendo conduta irregular na reprovação dos alunos.
Quanto à escolha do professor orientador, cumpre frisar que o aluno não tem o direito de escolher determinado profissional, todavia, a requerida deverá disponibilizar um orientador, como o fez no caso em concreto.
O professor Ângelo afirma, ainda, que outros alunos concluíram o curso, o que reforça não ter havido negligência por parte da requerida. 
Assim e, principalmente pelos documentos acostados aos autos, observa-se que a reprovação do curso não se deu por culpa da requerida, merecendo improcedência o pedido da autora.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CÂNDIDA INÊS NETO. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2010.
