

SENTENÇA

Processo nº:0122869-83.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Bortolozzi Manhaes
Requerido:Anderson Pimentel Buti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.




Trata-se de ação ordinária de cobrança de cheque que foi emitido para pagamento de compra e venda de veículo.

A r. sentença de fls. 29 indeferiu a petição inicial e o V. Acórdão de fls. 50 e ss deu provimento ao recurso para que o processo reiniciasse seu curso.

O réu contestou (fls. 80 e ss) arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e, no mérito, que o automóvel apresentava defeitos e por isso o valor não é devido. Requer litigância de má-fé.


                        

Houve réplica (fls. 186/193).






É o relatório. Fundamento e Decido




O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação de cobrança de cheque.

Afasto as preliminares.  A indenização por dano moral é matéria de mérito e quem pode o autor propor a ação de conhecimento e não a ação monitória mesmo porque na lei especial há previsão da referida ação.

Afasto a questão prévia. O prazo prescricional para ação de cobrança, que é o comum, não decorreu. A prescrição no caso de três anos é para ação de execução.


O cheque foi emitido em junho de 2003 e a ação foi proposta em novembro de 2005, de forma que não há prescrição para a ação de conhecimento ou de enriquecimento ilícito considerando que o fim do prazo de apresentação é o prazo a quo.

O cheque é ordem de pagamento à vista, decorrido prazo de apresentação, pode ser requerido pelas vias ordinárias e sua emissão se converte em confissão de dívida que só pode ser elidida por prova em contrário que não ocorre.

O negócio jurídico existiu e foi confirmado pelo réu e eventual defeito no veículo não o autoriza a não pagar valor que como acima constou por estar estampado em cheque constitui ordem de pagamento à vista.

A consignação ou notificação para ciência dos defeitos e requerimento de abatimento no preço seriam os caminhos pertinentes. 

Devido o valor, o réu não apresentou causa impeditiva do direito ou comprovou pagamento.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC para condenar o réu a pagar ao autor R$3.500,00. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.Valor que deverá ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da primeira apresentação do cheque ao banco.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
