

SENTENÇA

Processo nº:0122900-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Sebastiana Ferreira de Campos Silva
Requerido:Banco Itaú Card S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.SEBASTIANA FERREIRA DE CAMPOS SILVA  ajuizou Ação de Revisão Contratual contra BANCO ITAÚCARD S/A. Disse que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil nº 3335087-7 de veículo para aquisição do veículo FIAT/PALIO FIRE 1.8, 2002, financiando o valor de R$ 21.000,00, que seria pago em 60 parcelas iguais de R$ 535,13, sendo que R$ 223,47 a título de contraprestação e R$ 311,66 a título de VRG. Afirma que não teve a oportunidade de escolher pagar o VRG apenas ao final do contrato, conforme lhe é permitido. Pretende pagar, apenas, o valor da contraprestação, e não o VRG. Pretende ser ressarcida, também, do valor de R$ 50,00 referente à cobrança de tarifa de cadastro, irregular no seu entendimento. Requer a condenação da ré a emitir novo carnê, constando, apenas, o valor de aluguel do veículo, ou seja, R$ 223,47, bem como que se declare, por sentença, que o pagamento do VRG possa ser feito apenas ao final do contrato, devendo indicar o seu valor, facultando-lhe devolver o bem, sendo-lhe restituído o valor do VRG pago de forma antecipada. Junta documentos (fls. 14/21)

Deferida a gratuidade de justiça e indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 28). Interposto recurso de agravo de instrumento, para o qual foi dado efeito suspensivo (fls. 42/50), para o qual deram provimento (fls. 34/39).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 59/94). Em preliminar, alega a sua ilegitimidade passiva, pois a autora firmou contrato com o BANCO ITAÚ S/A, pessoa jurídica distinta que pertence ao mesmo grupo econômico do que a ré.No mérito, defende a regularidade da cobrança da contraprestação mensal em seu valor integral, tal como estipulado em contrato, incluindo o VRG, sob pena de configuração da mora. Defende que desde 05/08/11 a autora está inadimplente, tendo se operado o vencimento antecipado do contrato, de modo que a os depósitos realizados em juízo deveriam se referir ao valor integral do contrato pendente. Informa que a autora tinha ciência das cláusulas contratuais e que partiu dela a proposta de crédito. Tece comentários sobre a liberdade de contratar, de modo que não seria possível a exclusão do VRG no pagamento das prestações. Afirma que o pagamento antecipado do VRG não o desfigura, consistindo em garantia contratual. Disse que o VRG não se confunde com  a opção de compra, sendo que se destina a garantir à ré que, caso não seja efetuada opção de compra, auferirá o último certa quanti mínima, estipulada no contrato. Destaca a Res. BACEN nº 2.309/96. Afirma que não há onerosidade excessiva nos juros praticados, argumentando que não há qualquer impedimento que imponha a limitação dos  juros remuneratórios a 12% ao ano ou os moratórios a 1% ao mês. Disse ser possível a capitalização de juros e que a comissão de permanência era legal, não havendo sua cumulação com correção monetária. Defende incidência da multa contratual, assim como a cobrança das tarifas. Junta documentos (fls. 95/106).

Réplica (fls. 136/138).

O banco réu solicitou o julgamento antecipado do feito (fls. 133/134).

Comprovante de depósito (fl,. 140).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Deixo de designar audiência de conciliação tendo em vista que a prática demonstra que ações em que se pretende a revisão de contratos firmados com instituições financeiras, as partes nunca tendem a chegar a acordo quanto ao valor devido por conta do contrato.

Afasto preliminar de ilegitimidade passiva, isso porque, a empresa ré e o BANCO ITAÚ S/A pertencem ao mesmo grupo econômico e, assim, pela teoria da aparência, também é parte legítima para responder à presente ação. 

Nesse sentido:

"Ilegitimidade AD CAUSAM - Responsabilidade Civil - Dano Moral Débito relativo a cartão de crédito em nome de terceiro que se utilizou de CPF da autora. Legitimidade daquele que, aos olhos do consumidor, fez parte da relação jurídica - Banco que compõe o mesmo conglomerado financeiro do qual faz parte a empresa Itaucard - Legitimidade reconhecida Processo que se encontra em termos para  julgamento - art. 515, § 3o, do CPC - Recurso provido" (TJSP 23ª Câmara de Direito Privado - Apelação cível n° 1.326.276-1 - Rel. Des. J.B. Franco de Godói j. 09.05.2007).

"AÇÃO INDENIZATÓRIA - Pleito fundado na indevida inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes Instituições financeiras que concederam crédito a falsário - Sentença de parcial procedência - Inconformismo do autor - Reconhecimento da ilegitimidade passiva ad causam do corréu Banco Itaú - Inadmissibilidade Empresas que pertencem ao mesmo conglomerado econômico - Hipótese na qual ambas devem ser condenadas solidariamente pelos danos morais decorrentes da ineficiência do serviço - Descabimento, entretanto, de condenação por danos materiais - Inexistência de nexo etiológico Apelo parcialmente provido" (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível nº 994.08.029331-5 Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia j. 02.09.2010).

"CARTÃO DE CRÉDITO. Ação de reparação de danos. Alegação de ilegitimidade passiva do banco. Hipótese em que o contrato foi celebrado com a administradora do cartão de crédito. Responsabilidade solidária da casa bancária. Exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito determinada. Sentença parcialmente reformada. Recurso provido, em parte. CARTÃO DE CRÉDITO. Danos morais. Alegação de indevida inscrição do nome do autor em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Existência de registro anterior do nome do recorrente em banco de dados de inadimplentes. Hipótese em que, conquanto a existência de precedentes restrições creditícias não exclua a admissibilidade da indenização almejada, faz-se imprescindível ao acolhimento do pedido, nesta situação particular, a prova do dano e do abalo do crédito, por força da específica negativação considerada na demanda, o que não se verificou na espécie. Danos morais não configurados. Sentença mantida. Recurso improvido." (0473521-64.2010.8.26.0000 Apelação; Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa; Comarca: São Paulo, Órgão Julgador: 19ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 01/10/12, Data do Registro: 04/10/12).

"PRELIMINAR Ilegitimidade passiva - O Itaú Unibanco S/A é parte legítima para responder a demanda, pois que faz parte do mesmo grupo econômico do Banco Itaucard S/A Preliminar afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral Inexistência de relação jurídica entre as partes Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Existência de correlação entre a conduta da instituição bancária e o dano causado Teoria do Risco Profissional - Artigo 927 do Código Civil Hipótese de dano moral presumido Indenização devida - Dano moral existente Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça Ausência de fato novo Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida Precedentes do TJSP Sentença mantida Recurso não " (0194074-36.2009.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Helio Faria; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 26/09/2012; Data de registro: 28/09/2012).

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise.

Passo a analisar os pedidos da autora. Para tanto, necessário efetuar alguns esclarecimentos sobre o contrato de arrendamento mercantil. Esse instituto jurídico consiste em contrato complexo e misto, formado pela composição de elementos de outros três contratos, a saber a compra e venda, o financiamento e a locação. Sobre o assunto:  ?Os elementos especificados podem se reduzir a três: a compra e venda, pelo fato de o arrendatário ficar assegurada a opção de, findo o prazo de validade do contrato, adquirir o bem objeto do contrato, abatendo o preço ou parte do preço através das prestações pagar a título de aluguel; a locação, pois o equipamento é dado, primeiramente, em locação, daí se dirigirem os pagamentos para a satisfação do valor fixado com vistas a indenizar o uso; o financiamento, tanto que, mediante as prestações que vão sendo entregues, verifica-se o adimplemento sucessivo do preço do bem, ou de parte dele. Buscando a aquisição, ou interessando esta, dá-se automaticamente um financiamento ou, pelo menos, a concessão de um prazo para saldar o valor total.? (Arnaldo Rizzardo, Contratos, Forense, fl. 1241). Por envolver financiamento, apenas instituições financeiras podem recorrer à essa modalidade de leasing ? que se verifica no caso dos autos.

Alega a autora questiona a cláusula que prevê o pagamento antecipado do VRG, dizendo que nunca lhe foi dada opção para seu pagamento apenas ao final do contrato. 

Observo que a autora não alegou qualquer hipótese de vício de vontade. Não alegou que emitiu sua vontade por erro, dolo, nem, tampouco, por coação. Disse, apenas, que a ré nunca lhe permitiu pagar o VRG apenas ao final do contrato, tal como assegurado em lei. 

Ocorre que nenhuma irregularidade existe na conduta da ré. É verdade que a legislação prevê que o VRG possa ser pago tanto ao final do contrato, em sua integralidade, quanto de forma antecipada, mensalmente. Contudo, a possibilidade prevista na legislação não importa, necessariamente, que a autora possa obrigar a ré a adotar uma dessas possibilidades de pagamento.

 Inicialmente é importante destacar que o VRG pode ser pago antecipadamente, sem que isso importe em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil.  O E. STJ editou Súmula nº 293 nesse sentido: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.?. E, também, jurisprudência:

?Agravo de instrumento - Arrendamento mercantil - Reintegração de posse - Antecipação parcelada do Valor Residual Garantido (VRG) que não descaracteriza o arrendamento mercantil nem o transforma em compra e venda a prazo - Súmula 293 do STJ- Presentes os requisitos para a concessão da liminar - Recurso provido.? (Agravo de Instrumento 1281901003; Relator(a): Cesar Lacerda; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 07/07/2009 e Data de registro: 10/08/2009).

?Arrendamento mercantil. Mora da arrendatária e ajuizamento de ação de reintegração de posse. Extinção do processo sem julgamento de mérito. Valor residual garantido. Possibilidade de sua cobrança antecipada. Pagamento que não descaracteriza o contrato de leasing. Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça. Extinção afastada. Recurso provido. O pagamento do valor residual garantido não significa exercício antecipado da opção de compra, tanto 'assim que a\ Súmula 263 restou revogada pelo próprio STJ, reconhecendo ele que à mera exigência antecipada do VRO não constitui transmudação do . contrato de arrendamento mercantil em compra e venda.? (Apelação Sem Revisão 1273881000; Relator(a): Kioitsi Chicuta; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/06/2009 e Data de registro: 28/07/2009).

A Portaria MF nº 564/78 e Res. BACEN nº 980/84 e 2.309/96, foi estipulado que o VRG corresponderia ?(...) preço contratualmente estipulado para exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótese de não ser exercida a opção de compra.?. Em outras palavras, o VRG, nessa segunda hipótese prevista em normas regulamentares, tem por objetivo assegurar que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, caso o arrendatário opte por não exercer direito de compra ou de prorrogar o contrato, permitindo que o arrendador recupere o capital total empregado na aquisição do bem arrendado. 

É verdade que há muita divergência doutrinária quanto à natureza do VRG -se apenas de opção de compra ou se, também, de garantia. No entanto, independentemente da corrente doutrinária a que se filie, o fato é que não há qualquer óbice, em qualquer um dos casos, à sua cobrança antecipada.

A autora afirma que a ré não lhe permitiu exercer opção de pagar o VRG apenas ao final do contrato. Ocorre, todavia, que  tam pouco é a ré obrigada a contratar com a autora caso esta opte por pagar o VRG apenas ao final do contrato. Desse modo, se a autora, mesmo diante da opção contratual da ré em apenas contratar com ela se aceitasse pagar o VRG de forma mensal e antecipada, entendeu que era melhor contratar, não pode, agora, pretender utilizar o Poder Judiciário para fazer com que a ré aceite contratação com disposições em face das quais jamais teria se obrigado.

Ressalto que a autora não alegou qualquer vício de vontade na contratação com a ré, em especial, não alegou que foi vítima de coação. Ao contrário, confirmou que contratou com a ré por sua livre e espontânea vontade. O fato de a ré não ter aceito a contratação com pagamento do VRG apenas ao final do contrato não importa violação das normas legais, mas, apenas, exercício regular da liberdade de contratar. Não vislumbro, portanto, qualquer irregularidade na conduta da ré, mas, ao contrário, regular exercício de direito.

Ocorre, contudo, que razão assiste ao autor quando afirma que as conseqüências da rescisão do contrato são abusivas, no tocante à ausência de devolução do VRG.

A obrigação de pagar o Valor Residual Garantido tem nítida característica de opção de compra, conforme previsto na Lei nº 6.099/74 e Lei nº7.132/83. Contudo, por intermédio da Portaria MF nº 564/78 e Res. BACEN nº 980/84 e 2.309/96, foi estipulado que o VRG corresponderia ?(...) preço contratualmente estipulado para exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótese de não ser exercida a opção de compra.?. Em outras palavras, o VRG, nessa segunda hipótese prevista em normas regulamentares, tem por objetivo assegurar que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, caso o arrendatário opte por não exercer direito de compra ou de prorrogar o contrato, permitindo que o arrendador recupere o capital total empregado na aquisição do bem arrendado 

Ocorre, contudo, que a obrigatoriedade de o arrendatário pagar integralmente o VRG ao final do contrato, caso não opte pela compra do bem, acaba configurando prática abusiva. Isso porque não houve previsão de tal pagamento, a esse título, em lei. O poder regulamentar foi exercido extrapolando os seus limites, não observando o disposto em lei, mas, ao contrário, inovando na ordem jurídica para além do que a lei lhe permitia. Ilegal, portanto, norma que prevê possibilidade de estipulação do VRG para outro fim que não o de preço pelo exercício de compra. Sobre o assunto, comenta a doutrina: ?É razoável que esse plus nos encargos do arrendatário, advindo por via regulamentar, se explique por razões de um realinhamento no equilíbrio econômico-financeiro dos contratos de leasing  (...) Embora se possa conceder que dita cláusula se explique sob o ângulo econômico-financeiro, tal não implica, porém, que ela se sustente sob o ponto de vista jurídico, valendo observar que o dado econômico-financeiro, assim como os demais elementos que influem na formação do direito positivo (ex facto iriutr jus), hão de sempre ser tomados como subsídios informativos, ou seja, como insumos no processo de formação da norma (nomogenese), não podendo, de per si, virem a ser erigidos na própria norma. É dizer, não se justifica que, a pretexto de atualização ou readequação da norma positiva (no caso, as Leis 6.099/74 e 7.132/83), venha instituído, via regulamentar, um item contratual (o valor residual garantido), não previsto naqueles textos (....) O poder regulamentar, em que pese ser importante e necessário, somente se legitima quando se contém nos seus lindes próprios, que é o de explicitar a norma, atendo-se à extensão e compreensão dela mesma?( Rodolfo de Camargo Mancuso, Leasing, fls. 195/196).

Esclarece, ainda, o referido autor: ?Ao deliberar pela não aquisição da coisa, ao final do contrato, o arrendatário exerce opção que, em termos de valor jurídico, é equivalente àquela pela qual poderia ter adquirido a cosia; se, neste último caso, só lhe poderia ser exigido o valor residual pré-fixado em contrato, não há justificativa para que, na hipótese anterior, lhe seja exigido como um plus, o valor residual garantido? (Rodolfo de Camargo Mancuso, Leasing, 3ª edição, RT, fls. 196).

Entendo, portanto, que a cláusula contratual que disciplina a rescisão do contrato é abusiva no ponto em que impõe a perda do valor pago a título de VRG pela arrendatária. Esse valor, em caso de rescisão do contrato, a qualquer título, deverá ser integralmente devolvida ao autor pelo réu. Em julgado do E Tribunal de Justiça: "É cabível a devolução e/ou compensação do Valor Residual Garantido pago antecipadamente, na medida em que o VRG tem por escopo tornar menos onerosa a aquisição do bem pelo arrendatário, ao fim do pacto. E uma vez não exercida, por qualquer motivo, a opção de compra, o arrendatário passa a ter direito de receber de volta a quantia paga a esse título, sob pena de enriquecimento sem causa da arrendadora (...) Claro está que a devolução do bem nas mãos da arrendadora, retira o direito dessa reter o valor residual garantido a título de perdas e danos, isto porque ela não sofreu nenhuma perda já que poderá vender o veículo restituído, inclusive com valor superior àquela expectativa de ganho previsto no VRG.?.

Tampouco assiste razão à autora quando se insurge contra a cobrança da tarifa de cadastro. Essa tarifa foi expressamente contratada, não havendo a demonstração de vantagem exagerada na parte da ré, sendo exigíveis.

O E. STJ reconheceu que "tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp nº 1.246.622/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011).

No mesmo sentido:

?TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E DE EMISSÃO DE BOLETO - INFORMAÇÃO AO FINANCIADO - CLÁUSULA EXPRESSA EM CONTRATO - POSSIBILIDADE MANUTENÇÃO? (apelação nº 0015504-12.2010.8.26.0482 Rel. Des. Antonio Nascimento, j. 16/06/2011, TJSP).

?CONTRATO Financiamento - Aquisição de veículo (motocicleta) Ação revisional julgada parcialmente procedente Reforma parcial Relação estabelecida entre as partes que é regida pelo CDC - Possibilidade da cobrança de tarifa de abertura de crédito (TAC) e de tarifa de emissão de carnê (TEC) Situação reveladora da impossibilidade da cobrança de juros capitalizados - Cobrança de comissão de permanência que é devida, bastando que não seja cumulada com correção monetária nem com encargos moratórios, limitada à taxa de juros contratada Preliminar rejeitada Apelação provida em parte.? (0013285-89.2011.8.26.0482 Apelação; Relator(a): Roque Antonio Mesquita de Oliveira; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/09/2012 e Data de registro: 12/09/2012).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SEBASTIANA FERREIRA DE CAMPOS SILVA contra BANCO ITAÚCARD S/A., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para revisar o contrato de arrendamento mercantil pactuado entre as partes apenas para determinar que, ao final do contrato, não tendo a autora, arrendatária, exercido sua opção de compra, seja porque desejou devolver o bem, seja porque optou por renovar o contrato, seja porque houve rescisão de pleno direito do mesmo, a ré estará obrigada a devolver integralmente a ela o valor pago antecipadamente a título de VALOR RESIDUAL GARANTIDO ? ?VRG?, devidamente corrigido monetariamente desde a data dos pagamentos pela autora até a data de sua restituição pelo índice de correção monetária previsto na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO o autor e réu ao pagamento de custas judiciais, na proporção de ½ para cada, devendo cada um deles arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC 
P. R. I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
