

CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.122822-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caroline Querubim Elia
Requerido:Acess Clube de Benefícios Ltda e outro

           Vistos.

CAROLINE QUERUBIM ELIA propôs ação de indenização por dano material e moral c/c ação de obrigação de fazer, precedida de cautelar inominada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e ACCESS CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA. (hoje Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda.), sob os seguintes argumentos: a) figura como dependente em apólice coletiva de seguro mantido pela Sul América, a que seu pai aderiu; b) a negociação foi intermediada pela corré Access; c) em 08 de julho de 2009, percebendo que não houvera débito automático da mensalidade (complicações com o seu salário), o genitor Cyllas manteve contato com a seguradora e soube que seria providenciado o débito em conjunto com a parcela do mês seguinte; d) alguns dias depois, necessitou de atendimento médico no Pronto Socorro do Hospital São Luiz (febre alta/constante, dor de cabeça, dor de garganta, tosse e falta de ar) e esbarrou em recusa de atendimento, pois a Sul América cancelou o seu plano; e) a seguradora apontou cancelamento por inadimplência da mensalidade de julho, vencida aos 7 dias daquele mês; f) a mensalidade de agosto foi normalmente debitada na conta de seu pai; g) sobre não ter havido notificação ou aviso, mediaram singelos 24 dias entre a suposta inadimplência e o cancelamento; h) no próprio mês de julho, sua família recebeu proposta de serviço extra/produtos adicionais; i) exame detectou presença do vírus H1N1; j) as rés descumpriram a liminar judicial concedida no apenso. Em suma, deseja o restabelecimento do contrato, além da condenação das rés ao pagamento de R$ 7.170,90 (dano material ? gastos com internação/tratamento médico custeados por seu genitor) e ao menos R$ 21.512,70 (dano moral).

Argumentos da Qualicorp (atual denominação de Access Clube): a) a autora é beneficiária dependente de seguro saúde oriundo de apólice coletiva junto à Sul América; b) é mera estipulante; c) não tem legitimidade para ocupar o polo passivo; d) Caroline não é parte legítima; e) não poderia a autora, após mais de um mês de inadimplência, exigir que as rés cumprissem sua parte no contrato; f) a cláusula 13.4 merece lembrança; g) não há abusividade alguma, segundo orientação pretoriana; h)  inadimplemento contratual, por si só, não gera dano moral indenizável; i) é exorbitante o valor reclamado na peça de entrada;  j) os princípios da proporcionalidade, razoabilidade e vedação ao enriquecimento sem causa têm que ser respeitados; k) sua conduta encontra respaldo no art. 476 do Código Reale (fls. 98/;110).
Rejeitadas todas as preliminares (fls. 194/196), o nobre Promotor de Justiça opinou pela parcial procedência: manutenção do contrato e indenização por dano moral na base de quatorze salários mínimos (fls. 198/203).
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Lembrando que foram repelidas todas as preliminares, e que os elementos de convicção produzidos são suficientes (atenção para fls. 194/196), passo a enfrentar o meritum causae.
Procedem em parte as ações.
Julgando processos em que litigava a mesma Sul América, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: a) ainda que haja atrasos superiores a 60 dias consecutivos ou interpolados, descabe o rompimento do contrato se o consumidor não foi notificado (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação n. 994.06.115377-5, 27/05/2010, rel. Desembargador TEIXEIRA LEITE); b) é abusiva a cláusula que autoriza a seguradora a suspender unilateralmente o contrato, em razão do não pagamento no vencimento, por impor ao consumidor situação de desvantagem exagerada (Apelação Cível com Revisão n. 196.317-4/8, 7ª Câmara A de Direito Privado, j. 15/02/2006, rel. Desembargador CARLOS ROBERTO DE SOUZA).
No caso sub judice, existe peculiaridade da maior importância: embora impaga a mensalidade referente a julho*, em agosto e setembro a Sul América promovia, com êxito, débitos em conta do genitor da incapaz (fls. 50 e 54). Mais ainda: apesar da afirmada inadimplência, a família Elia recebeu, no próprio mês de julho*, uma oferta de adesão para benefícios adicionais, contra pagamento de R$ 36,60, a ser feito até 27/7 (fls. 51). Afinal, havia ou não suspensão/cancelamento contratual? Como oferecer benefícios adicionais a quem já não tinha contrato vigente?
A manutenção/restabelecimento do contrato, tal qual postulado no item a de fls. 14, é medida que se impõe.
Dano material não pode ser ressarcido aqui, como bem ponderou o Dr. Promotor de Justiça (fls. 201/202), pois a criança de 10 anos, única ocupante do polo ativo, por certo não teve o prejuízo mencionado a fls. 6.
Dano moral de fato existiu.
Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp. n. 993.876/DF, 3ª Turma, j. 06/12/2007, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
Menina de 10 anos, com graves sintomas (último parágrafo de fls. 3) originados de gripe suína (fls. 6, antepenúltimo parágrafo), por certo amargou prejuízos em razão da negativa de cobertura da seguradora. 
Sempre bom recordar: Provado o fato que gerou o dano, não se exige a prova da existência do prejuízo moral (STJ - AgRg no Ag n. 670.825/SP, 3ª Turma, j. 21/06/2007, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso vertente, considero adequados os 14 salários mínimos sugeridos pelo Ministério Público (fls. 203).
Por fim, registro que a Qualicorp nada deve pagar a Caroline, na medida em que é mera estipulante (fls. 101, itens 16 e 17) à qual nem mesmo a peça de entrada (fls. 2/15) atribui conduta que pudesse caracterizar ilícito.
Em face do exposto, 
(I) JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES (cautelar/principal) quanto à Qualicorp e condeno a autora a pagar honorários de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura, à nobre subscritora da defesa de fls. 98/110;
(II) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES AS AÇÕES (cautelar/principal) quanto à seguradora, imponho-lhe o restabelecimento definitivo do contrato (item a de fls. 14) e condeno-a ao pagamento de indenização de R$ 7.140,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, Sul América e  Caroline arcarão com os honorários de seus patronos, rateando fraternalmente as custas e despesas processuais.
Por tratar-se da mensalidade de julho, que efetivamente não foi debitada em conta bancária, a caução (fls. 46, apenso) deveria reverter em prol da seguradora. Entretanto, por força da condenação desta (item II, supra), expedir-se-á mandado de levantamento à menor, logo após o trânsito em julgado, com futuro abatimento do total devido pela Sul América.

P. R. I. (o Dr. Promotor de Justiça, pessoalmente).


São Paulo, 17 de agosto de 2010.
