

Vistos etc.

ANTONIO FRANCISCO ANTONUCCI, devidamente qualificado nos autos, propôs ação indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de TAKEO ADEMAR NAKATI, LAERCIO YOSHIMASSA SUGUIMOTO e MARCIO MITUSO NAKATI, buscando, liminarmente, a busca e apreensão de 750 (setecentos e cinquenta) engradados (caixas plásticas) pertencentes ao autor que se encontram na posse dos réus.  Em sentença, postula a confirmação da tutela de urgência e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado e indenização por danos materiais no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/52.

A petição inicial foi emendada às fls. 57/58.

A liminar foi indeferida (fls. 62).

Regularmente citados (fls. 303v), os réus ofereceram contestações (fls. 92/117, 195/220 e 255/281) alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial.  No mérito, impugnaram os fatos alegados e a pretensão do autor.  Às respostas foram juntados os documentos de fls. 118/192, 221/254 e 282/297.

Réplica às fls. 309/314.

Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 315), somente os réus se manifestaram (fls. 318).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide, sendo impertinente a prova oral no caso em exame.

A preliminar alegada nas contestações confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

Primeiramente, destaco que o pedido de ?busca e apreensão? na verdade ventila pretensão de reintegração de posse.

Como se sabe, a reintegração de posse pressupõe esbulho (art. 926 do Código de Processo Civil), assim entendido o ato de violência ou fraude por meio do qual se priva alguém total ou parcialmente da posse sobre determinado bem.

Na hipótese dos autos, não houve esbulho, pois os bens foram apreendidos licitamente por autoridade competente.

Em nenhum momento houve violência ou clandestinidade por parte dos réus ou de terceiro, de maneira que não há que se falar em esbulho.

Na verdade, considerando que os bens litigiosos foram objeto de regular apreensão no curso de inquérito policial, deveria o autor lançar mão de pedido de restituição, nos termos dos arts. 118 e seguintes do Código de Processo Penal, não ingressar com esta inadequada medida.

Somente se a questão fosse de alta indagação é que caberia ao Juízo cível decidir (art. 120, §4º, do Código de Processo Penal).  Mesmo assim, a alta indagação e a respectiva decisão cível recairiam sobre a propriedade dos bens, não sobre sua posse, o que apenas reforça a conclusão acerca da inadequação da via eleita pelo autor.

Quanto às pretensões indenizatórias, melhor sorte não assiste ao autor, uma vez que não entrevejo a prática de ato ilícito pelos réus.

Com efeito, a conduta dos réus, que motivou a instauração de inquérito policial em cujo bojo houve a apreensão e a partir do qual foi deflagrada a ação penal contra o autor, não caracteriza ato ilícito, mas mero exercício regular de direito.

Constatando os réus que foram vítimas de crime patrimonial, têm eles pleno direito de comunicar o fato às autoridades competentes e exigir a apuração, sem que possam ser responsabilizados pelos desdobramentos da investigação policial (salvo, é evidente, nos casos de falsa comunicação de crime, denunciação caluniosa etc.).

Na verdade, todo o dissabor experimentado pelo autor decorre de ilícito perpetrado por terceiro, no caso, do furtador das caixas, que não foi identificado.

Trata-se, pois, de culpa exclusiva de terceiro, não podendo os réus serem responsabilizados pelo exercício regular de um direito.

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação à pretensão de busca e apreensão, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Por sua sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
