

SENTENÇA

Processo nº:004.08.122125-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antônio Carlos Valino
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de agosto de 2010.
ANTÔNIO CARLOS VALINO ajuizou a presente ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A objetivando, em síntese, a condenação do demandado no pagamento da diferença da correção monetária sobre o saldo das cadernetas de poupança que mantinha em janeiro de 1989, acrescida de juros contratuais, atualização monetária e juros de mora.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares suscitadas em sede de contestação não comportam guarida, senão vejamos.
De todo despicienda a realização de prova pericial para a conferência dos cálculos apresentados pelo autor, mormente diante da apresentação dos extratos às fls. 14 e 15.
Não se afigurando, pois, complexa a matéria discutida nos autos, patente a competência deste juizado para sua apreciação.
A impugnação feita aos cálculos de forma  genérica, sem qualquer especificação ou indicação da divergência, mostra-se ainda inadmissível.
Aliás, pouco crível não saiba a instituição financeira efetuar cálculos inerentes às suas próprias atribuições. 
É cediço que o demandado adquiriu o Banco Nacional  em liquidação extrajudicial -, incorporando-o. 
No caso em tela, sequer subsiste o argumento da aquisição pelo réu apenas de ativos financeiros das instituições em liquidação, deixando apenas a chamada moeda podre para ser distribuída entre os credores da liquidanda, pois esta transferência ocorreu em operação anterior.
Ocorrida a incorporação, nos termos do artigo 227 das Sociedades por Ações, a responsabilidade pelas obrigações passa à incorporadora. 
Não se pode olvidar ainda, a relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece vínculo entre o poupador e a instituição financeira que, nessa linha argumentativa, é a única detentora de legitimidade para suportar a demanda.
Com efeito, durante a execução do contrato, o banco fez captação do dinheiro aplicado e, ao creditar valor aquém da inflação real, em favor do investidor, beneficiou-se diretamente, em prejuízo daquele, sem que as outras eventuais operações, celebradas entre esse e demais instituições financeiras, pudessem servir de argumento para eximi-lo da obrigação de complementar a diferença da correção monetária devida, ou para sustentar regressividade de seu pretenso direito.
Disto resulta serem a União e o Banco Central do Brasil terceiros estranhos ao negócio em comento.
Ademais, só haveria se cogitar de legitimidade do Banco Central caso aqui se discutisse os valores bloqueados e postos à disposição da referida entidade, o que não e verifica.
Neste sentido o Enunciado n. 31 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
As instituições financeiras depositárias dos valores disponíveis em cadernetas de poupança têm legitimidade passiva para a ação em que se busca discutir a remuneração sobre expurgos inflacionários (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
A prescrição dos juros contratuais e da correção monetária também não vinga porquanto constituem-se eles no próprio crédito e não em prestações acessórias, incidindo, pois, a prescrição vintenária.
Anote-se que a ação foi ajuizada em 29 de dezembro de 2008, conforme fls. 02.
Acrescente-se, a propósito, que as disposições sobre prescrição, introduzidas pelo Novo Código Civil não se aplicam ao caso em tela, à luz do contido no seu art. 2.028, vez que, quando distribuída a presente ação, já havia decorrido mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido  no Código Civil de 1916.
Confira-se o magistério de Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.
Neste sentido ainda o entendimento exposto na Apelação n. 1.161.200-5, do Tribunal de Alçada Civil do estado de São Paulo, em acórdão da lavra do juiz Gonçalves Rostey, de 02 de abril de 2003:
Num único ponto merece reparo a r. sentença, no que se refere ao reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros com base no disposto no art. 178, par. 10, III, do Código Civil. Estes, ao revés do decidido, estão ligados à sorte do contrato de investimento, vencendo-se mês a mês com o principal e são capitalizados, não constituindo, pois, prestação acessória, porque esta pressupõe obrigação autônoma e que se desmembra do capital. Ao contrário, integram a remuneração da caderneta de poupança, constituindo a própria dívida, em sua manifestação total e atualizada, não se sujeitando, portanto, ao lapso prescricional de 5 anos, Este é de 20 anos.
Inúmeros também os julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria: RESP 579.786/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ de 15/06/2004; RESP 175.288/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18/11/2002; RESP 173.379/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; AG 442.509/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 06/12/2002; AG 473.859/RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 03/12/2002; RESP 397.514/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ de 26/02/2002; RESP 394.064/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/02/2002.
Confira-se, por fim, o Enunciado nº 32 firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
Também não se pode cogitar na espécie de prescrição/decadência à luz do Código de Defesa do Consumidor, em que pese já pacificado na jurisprudência o entendimento de sua aplicabilidade aos bancos.
Isto porque não se trata aqui de vício, mas de execução parcial ou pagamento parcial.
Não há ainda se falar quitação, pois esta tem natureza jurídica de pagamento e a tese apresentada pela autora refere-se a pagamento parcial, restando a cobrança da diferença pleiteada:
INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança ? Poupança ? Planos Bresser, Verão e Collor ? Quitação tácita ? Alegação de falta de interesse processual na modalidade necessidade-adequação em razão da quitação tácita ? Impossibilidade ? Se o poupador movimenta a conta sem ressalvar de imediato seu direito a eventuais diferenças, não induz a ocorrência de quitação tácita ? Precedentes ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Caderneta de poupança ? Ação com pedido de cobrança de diferença de rendimento ? Quitação tácita ? Inocorrência ? O silêncio jamais impediu a reclamação acerca do descumprimento de contrato ? Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.070.035-1 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 10.08.06 ? V.U. ? Voto n. 1.642).
Agregue-se a isto o Enunciado nº 35 também firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
O crédito de juros ou correção em valor inferior ao devido não garante a quitação senão daquilo que efetivamente foi pago, autorizando o depositante a buscar a complementação do que foi suprimido (Aprovado em reunião do mês de julho de 2008).
No mais, questiona o autor os rendimentos do mês de janeiro de 1989 creditados na data de aniversário, consumada no mês seguinte, e o demandado apega-se, para justificar o índice aplicado, à Medida Provisória nº 32, de 15 de janeiro de 1989, convertida na Lei nº 7.730, de 31 de janeiro de 1989, que admitiu, de modo temporário e excepcional e por motivos de ordem política financeira, que os saldos das cadernetas de poupança fossem atualizados com base no rendimento acumulado das Letras Financeiras do Tesouro (LFT), durante os meses de fevereiro a abril de 1989.
Sem razão, contudo, o demandado.
A alteração de critério de atualização de rendimento de caderneta de poupança não pode atingir situações com período aquisitivo já iniciado, como no caso em testilha, à vista dos extratos de fls. 14 e 15, ambos com aniversário na primeira quinzeza do mês, anterior, portanto, a 15 de janeiro de 1989, data da edição da Medida Provisória nº 32.
Por outras palavras, celebrado o contrato de depósito em caderneta de poupança na vigência da legislação anterior, o respectivo saldo deveria ter sido reajustado com base na variação pelo índice estabelecido para o mês. 
Como é cediço, o contrato torna-se perfeito e acabado com a manifestação de vontade (declarada) das partes, em razão do que nasce o vínculo jurídico entre elas. Regula-se o contrato pela lei vigente da data de sua celebração e não com base na legislação nova da época de sua execução, a qual pode ser imediata (e instantâneo) ou de duração.
Assim, o negócio jurídico recebe proteção constitucional, principalmente no que diz respeito à lei que lhe é aplicável, em decorrência da garantia do ato jurídico perfeito, do direito adquirido e da coisa julgada, bem como em face do princípio da irretroatividade das leis.
Definidos os termos da avença, com especificação do objeto, das obrigações das partes e demais condições, o vínculo contratual torna-se intangível e passa a integrar o patrimônio dos contratantes, pois um deles - ou os dois no caso de contratos bilaterais ou sinalagmáticos - tem um crédito, que constitui bem jurídico (artigo 48, inciso II, do Código Civil Antigo).
As leis posteriores não retroagem para influir no contrato celebrado, nem mesmo se estes ainda dependerem de complementação da execução. A admissão de entendimento inverso implicaria, antes de tudo, total insegurança às relações jurídicas negociais.
Na legislação pátria, a irretroatividade das leis é prevista na Constituição da República (artigo 5º, inciso XXXVI), razão pela qual deve ser observada por qualquer norma inferior; e não pode ocorrer, em hipótese alguma, - ressalvada, evidentemente, a retroação da lei penal mais benigna (artigo 5º, inciso XL), -  ainda que a legislação nova seja de ordem pública. A Carta Magna não especifica qualquer outra exceção além da relacionada ao Direito Penal. Logo, ao intérprete não é dado fazê-lo, principalmente em se tratando de norma constitucional. Apesar disso, há posicionamentos que defendem a aplicação da lei nova, desde que seja ordem pública, aos negócios jurídicos em curso; porém, os adeptos dessa corrente baseiam-se, normalmente, em doutrinas estrangeiras, cujas legislações respectivas prevêem o princípio da irretroatividade somente em nível infraconstitucional e, por isso, não são adequadas ao nosso sistema jurídico.
A lei tem sempre efeito imediato e geral, desde que respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, consoante dispõe o artigo 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Portanto, não tem amparo constitucional e legal a tese segundo a qual, no curso da execução do contrato, a lei superveniente tem aplicação quanto às parcelas não cumpridas, por se tratar prestações continuadas ou diferidas no tempo.
No caso, a aplicação das leis (Decretos-lei/Medidas Provisórias), apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição da República.
Assim, esses dispositivos são inconstitucionais na parte em que prescrevem a aplicação de outro índice de atualização monetária aos saldos de caderneta de poupança já contratada e em execução.
Não há também se falar em aplicação da teoria da imprevisão (ou "rebus sic stantibus") no caso vertente, à míngua de ocorrência de caso fortuito ou de força maior; não há impossibilidade absoluta e natural para o cumprimento da obrigação. Ainda que se conceitue a "estabilização da expressão monetária" como "fato do príncipe", veiculado por lei inferior, esta não pode prevalecer sobre a norma constitucional que garante o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. Mas as atividades ou atos praticados pelo Estado, sejam legislativos, executivos, ou jurisdicionais, devem pautar-se absolutamente pelos limites e regras fundamentais contidos na Constituição. Reside aí a gênese do Estado de Direito (art. 1º, da CR). Não se olvide a competência da União para legislar sobre matéria financeira e direito econômico (art. 22, incs. VI e VII, da CR), mas isto, em contrapartida, não pode ser feito em desacordo com outras normas constitucionais. 
A superioridade hierárquica da Constituição constitui princípio básico do Estado de Direito, notadamente no sistema das "constituições rígidas". 
O fundamento jurídico que dá consistência estrutural à tese é o pressuposto da nulidade absoluta (ou até mesmo inexistência, no entender de alguns jurisconsultos) da lei inconstitucional, o que deve ser admitido para excluir a aplicação da norma inferior eivada de tal mácula. Não se pode admitir que lei, congênita e flagrantemente contrária à Constituição, proporcione a criação, modificação ou extinção de direitos subjetivos. Ocorreria, na hipótese, o não cumprimento imediato da Lei Maior, situação que repugna à essência do sistema constitucional. 
A adoção do entendimento ora sustentado implica, diante da colidência entre norma da Constituição da República e Lei ordinária (infraconstitucional), a defesa e imediata aplicação da primeira, cuja observância rigorosa é dever dos agentes de todos os Poderes do Estado Democrático de Direito.
Não se trata, como pretende o réu, de aplicação imediata de lei de ordem pública, para preservar-se o princípio da igualdade e evitar-se o enriquecimento ilícito. Esta assertiva toma como pressuposto a validade de tal norma. Entretanto, como visto, são inconstitucionais - na parte em que definem outro índice para os saldos de cadernetas de poupança com execução em curso - e, como tal, devem ser, "in casu", declarado incidenter tantum, para que não sejam aplicados. E a defesa da norma Constitucional, por óbvio, não fere o princípio da igualdade, pois a incidência da inflação real em tal período também pode ser sustentado pelo Banco réu, em face de seus devedores, no que se refere às obrigações correspectivas, em que já tenha, a seu favor, a ocorrência de "direito adquirido".
Nem sequer é admissível, inclusive para afastar a competência deste Juízo, a assertiva de que o réu deixou de ter a disponibilidade dos valores depositados, uma vez que o famigerado "bloqueio" de ativos financeiros foram determinados somente no início do "Governo Collor", em 1.990. 
Logo, rechaçada a tese da inocorrência de dolo, em face de sua inteira impertinência à hipótese fática do caso, conclui-se que o réu tem a responsabilidade contratual de cumprir integralmente sua obrigação. Não se trata, entretanto, de culpa extracontratual. 
Nesse sentido, segundo a lição do eminente ORLANDO GOMES, o relevante é a "violação do dever de cumprir a obrigação"; e sobre o tema ainda acrescenta: "É nesse elemento objetivo da culpa que se deve concentrar a atenção dos estudiosos, porquanto a inexecução culposa se verifica precisamente pela infração desse dever, da qual faz a lei derivar a responsabilidade do devedor. O inadimplemento culposo consiste, pois em síntese, numa omissão. Ocorre por se abster o devedor do que devia fazer para a satisfação do crédito, seja deixando totalmente de cumprir a obrigação seja deixando de cumpri-la pontualmente seja cumprindo-a defeituosamente. Ao lado dessas violações negativas, admitem-se hoje, à base de construção doutrinária elaborada pela ciência jurídica alemã, as violações positivas do crédito, que significam, do mesmo modo, inexecução culposa" (Obrigações; Ed. Forense; 5ª Edição; pp. 175/176).
Caracterizado o desacerto do procedimento do demandado, que inadimpliu parcialmente a obrigação ao aplicar norma inconstitucional, na parte em que se adotou índice de atualização monetária inferior ao do contrato então em curso, impõe-se o acolhimento do pedido para complementar o réu o cumprimento de sua obrigação, consistente no pagamento da diferença da correção monetária real do período em questão  janeiro de 1989 com creditamento em fevereiro de 1989 (42,72%).
Por derradeiro, oportuno rememorar que a correção monetária não é rendimento, mas tão-somente reposição do valor da moeda, corroído pelo fenômeno inflacionário. Sua aplicação integral coíbe o enriquecimento ilícito e assegura a igualdade entre as partes contratantes.
A Tabela Prática do Tribunal de Justiça é o índice correto a ser aplicado. Isto porque, embora não contratado, o réu, ao não depositar espontaneamente os valores, fez com que estes se tornassem litigiosos, impondo-se a adoção do índice hábil a corrigir os débitos judiciais.
Os juros de mora, por sua vez, devem ser computados a partir da citação, nos termos do artigo. 219, do Código de Processo Civil, data em que o réu foi constituído em mora, e não da data da não aplicação do índice correto.
Neste sentido, ademais, o Enunciado nº 34 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
A diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ANTÔNIO CARLOS VALINO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A para condenar o demandado a pagar ao autor a importância equivalente à diferença da correção monetária sobre o saldo das contas de caderneta de poupança especificadas às fls. 14 e 15, existente em janeiro de 1989 (42,72%), acrescida dos juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês com observância dos períodos aquisitivos. O valor do débito deverá ser atualizado monetariamente desde a época do vencimento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora legais a partir da citação.
Ressalto que a exigência de simples cálculo aritmético não afronta a regra do art. 38, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
