

SENTENÇA

Processo nº:003.08.122201-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edilson Batista Neves
Requerido:Roger Alex Corassa dos Santos


CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.




Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito.
O autor afirma, em inicial e depoimento pessoal, que deixou seu veículo aos cuidados de manobrista da academia que freqüenta, o qual o estacionou na Rua Pedra Azul, em frente ao estabelecimento. Conta que foi chamado pelo manobrista que disse ter um veículo Punto vermelho 'fechado' uma motocicleta, a qual atingiu seu veículo. Afirma que o réu disse, na ocasião, que seu seguro cobriria o conserto, assumindo a culpa. Alega não ter conhecimento se outro veículo estaria envolvido no acidente. 
O réu Roger, por sua vez, em sua defesa, relata que estava no meio da pista, em velocidade normal, ocasião em que um carro da esquerda, de cor escura, repentinamente, virou para a direita, razão pela qual freou e escutou um barulho do seu lado direito. Viu que uma motocicleta bateu no seu carro, atingindo o veículo do autor que estava estacionado na faixa extrema da direita. Relata que a culpa é do motociclista, o qual ultrapassava pela direita e no meio das pistas. Informa que este alegou não possuir carteira de habilitação.
A testemunha do autor, o manobrista Marcos, contou que estacionou o veículo do autor na faixa da direita da rua já declinada, sendo que a moto envolvida no acidente vinha cortando nos meios dos carros. Viu que o carro do requerido, um Punto vermelho trafegava no meio da pista, vindo a motocicleta atrás, ocasião em que esta veio pela direita, sendo atingida pelo requerido. Relata que a moto foi parar embaixo do carro do autor. Alega não ter presenciado nenhum carro 'fechando' o requerido.
A outra testemunha do autor, Flavio, conta que 'ouviu' o barulho do choque dos veículos, informando-se logo após do acidente. Relata que o carro do requerido estava inclinado para a direita, quando o viu, não verificando seus danos.
Por sua vez, a testemunha do requerido, Fabio, conta que vinha pela direita da pista, atrás do veículo do réu, ocasião em que viu um pólo mudando de faixa bruscamente, motivo pelo qual frearam. Assevera que o requerido desviou seu carro, ligeiramente, para a direita e a motocicleta não chegou a atingir o automóvel, mas o condutor pulou, atingindo o veículo que estava estacionado. Conta que conseguiu parar atrás do Punto vermelho, seguindo viagem, já que estava com passageiro.
É incontroverso o fato de que a motocicleta colidiu no veículo do requerido, consoante documentado às fls.07. Resta perquirir, no entanto, se houve conduta imprudente do requerido.
Pelo depoimento das pessoas ouvidas em Juízo, o requerido efetuou ligeiro desvio para a direita, ocasião em que se chocou com a motocicleta. Ainda que se partisse de eventual imprudência desta ao estar ultrapassando pela direita, não é fato suficiente para elidir a culpa do requerido.
Ainda, mesmo que um veículo, à frente do requerido, tenha mudado repentinamente de faixa sem sinalização, é certo o dever deste de guardar distância de segurança, procedendo à frenagem, ao invés de deslocar de faixa.
Esta conclusão vem confirmada pelo depoimento de Fabio, o qual se encontrava logo atrás do veículo do requerido e conseguiu frear.
Na presente hipótese, portanto, ainda que a conduta dos outros motoristas tenha concorrido para o acidente, a conduta singular do requerido é causadora dos danos gerados, já que é incontroverso que o automóvel do réu foi responsável por desviar a motocicleta em direção do veículo do autor.
Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pela nota fiscal e orçamento de fls. 10 e 11. 
Pelas razões expostas, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ROGER ALEX CORASSA DOS SANTOS ao pagamento de R$3.099,11, com atualização desde o desembolso (14.07.2008) e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
