

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0122126-53.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Miriam da Silva Campos, CPF 022.444.058-69
Requerido:Oj Multical Prestação de Serviços Bethany, CNPJ 73.124.984/0001-96



Aos 10 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Adriana Cristina Ferreira, RG. 28.309.424-2. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Não há qualquer dúvida sobre os termos da clausula 3ª, relativa a rescisão do contrato entre as parteds, impondfo-se à autoraz, pro escrito, a rescisão do contrato, também por escrito, o que se coaduna inclusive com o dispositivo do artigo 472 do  vigente. Todavia, conforme nar4rativa da peça vesrtibular, a autora deixara de se utilizar dos serviços contratados no ano de 1.997, já no ano de 1.998. Para que se pudesse justificar eventual cobrança e/ou negativação zsubsequente à data informada na vestibular, mister, em principio, a comprovação de que não se verificara a prescrição quando esta, em verdade, já se verificara, por força do artigo 206, parágrafo 5º do CC vigente. Poder-se-ia, em tese, trazer a comprovação de uso no periodo, de molde a justificar a inserção do nome da autora e a ausência de pagamentos respectivos, caso houvesse a juntada nestes autos de documentação pertinente comprobatória de que se mantivera hígida a utilização dos serviços. Muito ao contrário, a negativação foi operada em 15 de setembro de 2.008, quando há muito já se encontrava prescrito o direito à cobrança desta ou daquel'outra verba, ainda que fulcrada na estrita análise contratual. Por força disso, prescrito o eventual débito em setembro de 2.008 (fl. 07), abusivo se mostrou a negativação operada como elemento de constrangimento e, eventualmente obtenção de recursos.  Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Miriam da Silva Campos em face de Oj Multical Prestação de Serviços Bethany, para o fim de declarar inexistente, inexigível e prescrito eventual direito da requerida sobre o montante de R$ 182,00, Arbitro em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data a 06 (seis) valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação Expeça-se guia de levantamento em favor da autora para levantamento em favor da autora. . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 249,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):
