

C O N C L U S Ã O

Em  30 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0122722-89.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane Maria Costa
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 REGIANE MARIA COSTA move ação ordinária indenizatória para reparação de danos morais em face de VIVO S/A, objetivando indenização, uma vez que foi destratada e humilhada numa loja da ré por duas funcionárias. Pretende indenização por danos morais no valor de R$ 76.000,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. Na realidade, foi a autora quem conturbou o local, o que ensejou a intervenção da segurança do shopping.

Réplica a fls. 60/65.

O feito foi sentenciado, entretanto a sentença foi anulada. O processo retornou à Vara de origem.

A audiência de instrução foi designada, ocasião em que foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha por ela arrolada. As partes debateram a causa e reiteraram suas posições.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que, tem aplicação o CDC, no caso dos autos, desse modo será invertido o ônus da prova, ante a hipossuficiência da autora em relação à ré, bem como que esse Juízo se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial.

A responsabilidade do prestador de serviço é objetiva, nos termos do art. 14, do CDC, e somente pode ser elidida se houver demonstração da culpa exclusiva do consumidor, caso fortuito ou força maior.

A demandante alega na inicial que dirigiu-se a uma das lojas da Vivo no Shopping Penha e que foi tratada com descortesia pelas funcionárias da loja, entendendo que a ré é responsável pelos atos praticados pelos seus representantes.

Foi lavrado o BO a fls. 16/17 e trata-se de documento com presunção relativa, inclusive confeccionado unilateralmente.

A prova deve ser apreciada no todo.

O depoimento da autora Regiane noticia com detalhes a forma como foi tratada pelas funcionárias da loja Vivo, que inexplicavelmente a destrataram perante várias pessoas, que estavam no local e não procuraram atender a sua solicitação ou na impossibilidade, apresentar uma explicação plausível não procuraram se informar, através da gerência ou da Central de Atendimentos, a controvérsia quanto à troca de aparelhos por pontos e o sistema, que supostamente estaria indisponível (fls. 152/153).

As conseqüências da conduta das prepostas da ré foram sentidas tanto pela autora quanto pelo seu filho, pois em razão do constrangimento e vergonha a que foi submetida a primeira, teve seu leite diminuído e foi obrigada a complementar a alimentação dele, tirando-lhe o prazer de alimentá-lo, sem contar na necessidade de fornecer-lhe leite materno para o seu desenvolvimento. 

A conclusão acima advém do testemunho do pediatra, Dr. Aniello, a fls. 154, que relatou que acompanhara a criança desde o oitavo dia de vida, inclusive nas três primeiras consultas, constatou que a autora tinha condições plenas de alimentar seu filho. Ocorre que na quarta consulta, após o ocorrido, verificou que ela tinha o leite diminuído, ocasionado pelo trauma sofrido junto à loja da Vivo.

O médico acrescentou ainda que é freqüente que as mulheres tenham depressão pós-parto e fiquem sensíveis, inclusive teve que complementar a alimentação, que ocasionou estranhamento por parte da criança, que estava acostumada com a sucção no seio materno e teve que se adaptar com o bico da mamadeira. Fato este relatado no atestado de fls. 12.

Por outro lado, a ré não apresentou motivo plausível ou prova contrária às alegações da autora, como por exemplo oitiva das funcionárias, anotando-se que uma delas foi identificada na inicial, gravações do local, explicação dos procedimentos em caso de resgate de pontos, isso sem contar que o problema foi solucionado no mesmo dia em outra loja.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que foi humilhada e submetida a constrangimento tão sério que prejudicou o aleitamento materno a seu filho. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 50.000,00, levando-se em consideração os danos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
