

SENTENÇA

Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.09.122726-0 - Procedimento Sumário

Requerente:Luiz Gonzaga Feitosa
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

LUIZ GONZAGA FEITOSA ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A, afirmando que LUCIA FREITAS DE ARAÚJO, cônjuge do requerente, faleceu em 19 de maio de 1990, vítima de acidente de trânsito e, sendo beneficiário da falecida, faz jus à indenização do seguro obrigatório DPVAT.

Acrescenta que a indenização correspondente ao seguro obrigatório não pode ser inferior a 40 salários mínimos, o que afrontaria o art. 3º, da Lei nº 6.194/74. Afirma que o cálculo deve ter por base o salário mínimo do Rio de Janeiro, que seria o maior vigente à data da propositura da ação.

A ré foi devidamente citada e intimada (fls. 32), mas deixou de comparecer à audiência de tentativa de conciliação (fls. 33).

Apresentou contestação a fls. 37/56, manifestando-se o autor a fls. 72/84.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança tendo por objeto indenização de seguro obrigatório.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

O art. 277, §2º do Código de Processo Civil dispõe que deixando injustificadamente a ré de comparecer à audiência, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (art. 319), salvo se o contrário resultar da prova dos autos.

É certo que se tratam de direitos disponíveis, não incidindo na hipótese o inciso II do art. 320 do C.P.C.

De outro lado, também é certo que dos autos não constam provas em contrário à presunção extraída.

Deixo de considerar o teor da contestação apresentada, tendo em vista sua intempestividade; a resposta do réu no procedimento sumário deve ser oferecida na audiência de conciliação.

Quanto à matéria de direito ou às conseqüências jurídicas, tem-se que a Lei aplicável ao caso é aquela em que houve o evento morte, a partir de quando os autores adquiriram o direito à indenização (LICC, art. 6º). O salário mínimo, portanto, é aquele da época do sinistro; os valores estabelecidos para o seguro por morte pelo Conselho Nacional de Seguros Privados por tratar de ato administrativo não têm o condão de afastar obrigação legal, ou seja, a fixação em quarenta salários-mínimos estipulados no artigo 3º da Lei 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.433/77.
 
De qualquer modo, à vista dos efeitos da revelia, fica mais do que evidente que a requerida é devedora da requerente, pois integrante do convênio e demonstrado o nexo causal entre o óbito e o acidente de trânsito (fls. 08/16), sendo inexigível a exibição do pagamento do prêmio, marcando-se a natureza da hipótese e sua carga social, valendo frisar-se o alcance e a inteligência do art. 7º, da Lei 6.194/74.

Por outro lado, não está sendo objeto de discussão a culpa por parte da requerida, sendo que seu dever de indenizar surge de contrato firmado entre as partes, cujo pagamento não importa na discussão quanto a dolo, culpa ou ilícito, bastando unicamente o evento letal.

Cumpre salientar, no entanto, que a tese sustentada pela autora de que o cálculo da indenização pleiteada deve ter por parâmetro o salário mínimo do Estado do Rio de Janeiro, pois seria o maior do país, não merece ser acolhida.

O salário mínimo do Rio de Janeiro apontado pela requerente como parâmetro para o cálculo indenizatório, na verdade, não é o salário mínimo a que se refere a Lei 6.194/74, mas sim piso salarial instituído por lei especificamente destinado aos integrantes de uma determinada categoria de trabalhadores. A Lei Estadual n.º 4.987/97, que instituiu o piso salarial no âmbito do Estado do Rio de Janeiro, tem aplicação somente aos trabalhadores descritos nos incisos do artigo 1º do referido diploma.

Além disso, não se pode ter como parâmetro o maior salário mínimo vigente no país, em vista da existência de um só salário mínimo vigente, conforme disposto na própria Constituição Federal, artigo 7º, IV, quando estabelece que é direito dos trabalhadores, entre outros, o salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado.

Os juros de mora devem ser calculados a partir da citação e não da data do evento. A responsabilidade da seguradora não se confunde com aquela do causador do dano, pois a indenização é devida independentemente da existência de culpa (art. 5º, da Lei nº 6.194/74). Os juros de mora contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento, isto é, com a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

A correção monetária, por sua vez, por não representar qualquer acréscimo, cabe deste a data do evento morte.

SEGURO - OBRIGATÓRIO (DPVAT). CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA EM QUE DEVERIA TER SIDO FEITO O PAGAMENTO INTEGRAL. JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - DEVIDOS A PARTIR DA CITAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Ap. Cível s/Rev. nº 696.675-0/8 ? 28ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. NEVES AMORIM).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar a ré ITAÚ SEGUROS S.A. ao pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos, tomando-se por base o valor vigente na data do evento, incidindo atualização monetária a contar do mesmo termo legal e juros moratórios a partir da citação (art. 219, caput, do CPC), pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Por força do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas e verba honorária, a qual arbitro em 10% do valor atualizado da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P. R. I. C.
São Paulo,04 de maio de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
