

Conclusão

Em 22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0122044-13.2008.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Natália Dantas da Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Mariângela Mariani Jardinagem - Me. e outros, Marítima Seguros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Conheço dos embargos e os acolho em parte, portanto apenas no que tange aos esclarecimentos quanto à sucumbência e à forma de pagamento dos valores pela seguradora, já que reconheço a omissão neste ponto. No que tange às demais questões, os embargos têm caráter infringente, por isso devem ser rejeitados.

Assim, a sentença terá a seguinte redação:

"Arcará a seguradora com os valores das indenizações em tela, mediante regresso, até o limite de R$100.000,00, valor que deverá ser antecipado pelo condomínio réu, e excetuada a hipótese da indenização por danos morais, em razão dos termos do contrato formalizado com o segurado.
Em razão da sucumbência, os réus, incluindo a seguradora, deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários que fixo no total de R$3.000,00 por equidade e em razão do julgamento nesta fase." 

Mantenho a sentença no restante.
PRIC
São Paulo, 25 de novembro de 2011.






D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
