

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.122959-7 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:DIMAS GREGORIO
Requerido:Roseli Dias Ferraz Gregorio



Apenso: Ação Cautelar 09.119814-4

  

Vistos.

DIMAS GREGÓRIO propõe ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais contra ROSELI DIAS FERRAZ GREGÓRIO.
Diz o autor, em síntese, que em razão de ter sido casado com a requerida, dela estando separado de fato desde o ano de 2001, manteve e mantem com ela conta conjunta no Banco ABN/REAL e a requerida, com má fé, transferiu para uma outra sua conta valores em dinheiro, além de efetuar compras com cartão de débito que obteve no "ultimo mês de abril". Refere-se a questões ligadas à separação do casal e ação de alimentos contra ele movida.
Requer declaração judicial para excluir a requerida da conta corrente cujo número indica, ordenando ao banco que reverta em seu favor os valores transferidos indevidamente e bloqueados na cautelar em apenso. Requer também indenização por danos materiais no total dos valores indevidamente movimentados, com encargos, mais ônus da sucumbência.
Citada, a requerida contesta. Diz que o autor age de má fé. Os saques mencionados pelo autor ocorreram porque devidamente autorizados por ele. Refere-se, também, a questões ligadas à separação do casal e ação de alimentos.  Não é verdade que o autor não tenha recursos para cobrir sua conta corrente. Requer  a extinção da ação, para exame da pendência pelo Juízo da Vara de Família ou a improcedência do pedido.
Foi apresentada réplica.
Em apenso encontram-se os autos de ação cautelar na qual, em razão dos mesmos argumentos postos pelo autor, supra citados, foi concedida liminar para impedir a requerida de movimentar a conta conjunta com o autor, objeto do feito, bloqueando-se os valores que foram transferidos de tal conta para outra, de titularidade da requerida.
O banco informa que não foi encontrado saldo para bloqueio; indica os valores transferidos e informa que a conta foi regularmente movimentada por sua titular (a requerida).
Aguarde-se julgamento conjunto.
Por fim, também em apenso vê-se impugnação ao valor da causa apresentado pela requerida que à causa deve ser atribuído valor maior, correspondente ao pedido do autor.
O impugnado respondeu.


Relatei.
Decido.

As questões postas entre as partes devem ser resolvidas na presente fase processual, posto que não se demanda a produção de qualquer tipo de prova.
Tanto a ação cautelar como a impugnação ao valor da causa serão resolvidos nesta mesma sentença.
Tem-se, dos autos, que as partes, autor e ré, são casados. Estão separados de fato desde o ano de 2001, aproximadamente. O casal tem filhos. Não providenciaram ainda o divórcio e estão litigando em razão de alimentos devidos, pelo autor, para os filhos.
Essas questões, todas, devem ser resolvidas perante o Juizo especializado, Vara de Família. As divergências entre as partes, de natureza pessoal e familiar, não possuem relevância para exame dos fatos objeto deste feito.
O que se tem, de fato, como ponto de interesse, é que as partes mantinham duas contas, conjuntas, na mesma agência bancária. Segundo diz o autor, e a requerida não nega, uma das contas passou a ser movimentada exclusivamente por ele e, a outra conta, por ela.
No entanto, não providenciaram as partes a exclusão do co-titular em nenhuma das contas bancárias. Em outras palavras, a conta corrente mencionada pelo autor na inicial é conjunta, sendo titulares tanto o autor como a ré.
É por isso que o banco informa nos autos da ação cautelar, como acima se disse, no relatório da sentença, que as operações feitas pela requerida foram regulares, já que ela é titular e não havia restrição alguma à movimentação da conta por ela.
Como se sabe, no caso da conta conjunta, os dois titulares têm solidariedade ativa no que toca ao crédito nela depositado. A modalidade mais comum, do tipo conhecido como "e/ou", permite que qualquer um dos titulares proceda a sua movimentação.
Evidente que, no caso das partes, estando elas separadas de fato, não se justificaria que a requerida efetuasse saques e transferências sem autorização do autor. 
No entanto, enquanto que o autor diz que não autorizou as operações a requerida diz que elas foram, sim, autorizadas pelo requerente. Trata-se da palavra de um contra a de outro.
Não há como saber qual dos dois diz a verdade posto que não se pode penetrar no íntimo das pessoas. Não há, também, como admitir prova testemunhal sobre os fatos, já que não se teria condições de dar crédito a qualquer pessoa que viesse depor, quer seja em favor de uma, quer seja em proveito da outra parte.
O autor não foi prudente, advogado que é, deixando de excluir a requerida de sua conta corrente.
Dessa forma, não se pode determinar à requerida que devolva qualquer quantia, nem condená-la na forma pretendida pelo autor. Nem sequer se pode determinar a exclusão da requerida da conta bancária porque essa é uma providência que o autor pode tomar. Se não puder retirar a requerida da titularidade da conta, poderá encerrá-la em relação a sua própria pessoa. Não tem o autor interesse jurídico para pleitear essa medida. Não há necessidade de intervenção do Judiciário para obter o resultado desejado.
Na ação cautelar, portanto, deve-se decidir, igualmente, pela improcedência.
Não pode ser acolhida a impugnação ao valor da causa. O autor tão somente estimou os valores que entende lhe serem devidos. Não há certeza alguma que possa indicar esse ou aquele valor como o real proveito econômico visado.
Diante dos documentos juntados pela requerida, defiro, para ela, os benefícios da justiça gratuita.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido articulado na ação principal, o pedido feito na ação cautelar e a impugnação ao valor da causa. A liminar persiste, em seus efeitos, até o trânsito em julgado desta decisão, sendo aconselhável que o autor providencie, desde logo, o necessário para terminar com a co-titularidade da conta corrente em pauta. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 700,00, que fixo por equidade, dentro dos parâmetros fixados na lei processual.
Julgo extintos os processos com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
