

SENTENÇA

Processo nº:0122212-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando José Cardoso de Araújo e outro
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo




V I S T O S.

FERNANDO JOSÉ CARDOSO DE ARAÚJO e ERICA CARDOSO DE ARAÚJO, devidamente qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., devidamente representada nos autos, narrando serem sucessores de Maria Francisca Cardoso de Araújo, falecida em setembro de 2.005, que aderira a um grupo de consórcio administrado pela ré para aquisição de imóvel, contrato nº 6069, cota 002, grupo I 04. Todavia, por motivos alheios à vontade dela, não mais teve condição de efetuar o pagamento das parcelas e, por conseguinte, solicitou o cancelamento do consórcio e a devolução dos valores já pagos para a ré. Entretanto, a requerida se recusou a devolver as quantias devidas, afirmando que deverá ser realizada do modo previsto no regulamento, ou seja, após o encerramento do grupo, o que ocorreu em novembro de 2.011. Acontece que, com o encerramento do grupo, a ré ofertou a devolução das parcelas sem atualização monetária.  Sustentando ser abusiva a conduta da requerida, requer a condenação da ré na restituição integral dos valores desembolsados, acrescidos de correção monetária e juros moratórios. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/29.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa (112/121), na qual sustenta, em preliminar, a ilegitimidade ativa. No mérito, em breve síntese, aduz que o pagamento não foi realizado anteriormente em virtude da necessidade de alvará judicial, diante do falecimento da titular da quota do consórcio. Alega ainda que o valor deverá ser devolvido na forma do contrato, ou seja, com os descontos da taxa de adesão, taxa de administração, seguro prestamista e multa contratual. Acostou documentos de fls. 122/147.
A requerida depositou o valor devido aos autores (fls. 165).
Réplica as fls. 159/163.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 171/172.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar. 
Não há dúvida de que os autores, como sucessores de Maria Francisca Cardoso de Araújo, titular da quota do consórcio, falecida, têm legitimidade ativa para cobrar da administradora a devolução os valores pagos. 
Verificou-se ainda, durante o trâmite do processo, que são os autores os únicos herdeiros, diante do falecimento do irmão André Luis Cardoso em data anterior ao do passamento de Maria Francisca (fls. 177).
Logo, tal questão foi superada pelas informações posteriormente colhidas. 
No mérito, o pedido procede em parte. 
Tem os requerentes direito ao recebimento do valor devido, por força da extinção do contrato de adesão da sua genitora ao consórcio administrado pela ré.
Todavia, a requerida não poderia fazê-lo da forma desejada pelos autores, diante do falecimento da titular da quota, mesmo porque não tem a administradora do consórcio qualquer controle para, assim, verificar a sucessão hereditária da consorciada e, por conseguinte, efetuar o pagamento com segurança. 
Ressalte-se ainda que não se cogita, pelos elementos existentes nos autos, de que a requerida, em algum momento, negara a devolução dos valores devidamente corrigidos. Na verdade, como não poderia deixar de fazer, a requerida propõe a devolução dos valores nos moldes previstos no contrato. 
A desistência do grupo pela consorciada leva à rescisão do contrato por sua culpa.  
Ao aderir ao contrato, a consorciada manifestou inequívoca anuência, razão pela qual a princípio as regras contratuais devem ser observadas, desde que legais.
As consequências da desistência comprovada nos autos é a devolução somente dos fundos comum e de reserva, calculado com base no percentual amortizado do valor do bem, e que tal devolução ocorrerá somente após sua contemplação ou o término do grupo. 
A taxa de administração, caracterizada como remuneração pelo serviço prestado ao grupo pela requerida, o seguro prestamista, contrato de natureza aleatória, e a taxa de adesão não são reembolsáveis. 
O valor apurado deverá ainda ser deduzido da multa contratual de 10%, prevista no contrato, cláusula penal aplicável como consequência da frustração do pacto por culpa da autora.
O valor obtido a partir do critério acima, está depositado nos autos a fls. 165, de 10.08.12. Entretanto, são devidos juros moratórios entre a data do encerramento do grupo (novembro de 2.011) e a data do depósito do valor nos autos, porquanto a requerida esteja em mora desde a data em que deveria realizar o pagamento. 
Ressalte-se que, diante do impasse surgido pelo falecimento da titular da quota e a existência de dúvida sobre para quem deveria realizar o pagamento, dispunha a ré de instrumento processual para tanto (consignação em pagamento), justamente para afastar a mora. Entretanto, manteve consigo os valores, razão da incidência dos juros moratórios na forma acima exposta.  
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida na devolução do somatório dos valores pagos aos fundos comuns e de reserva, com desconto de 10% da multa contratual, calculado com base no percentual amortizado do bem, atualizados monetariamente desde a data de sua apuração e acrescido de juros moratórios desde novembro de 2.011.  Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada um das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 13 de março de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
