

SENTENÇA

Processo nº:0122347-19.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
RequerenteAutor:Cleusa Pereira de Azevedo e outro, Helio Rodrigues de Azevedo
Requerido:Pedreira Anhanguera S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S.  





CLEUSA PEREIRA DE AZEVEDO e HELI RODRIGUES DE AZEVEDO ajuizaram a presente ação contra PEDREIRA ANHANGUERA S/A, alegando, em resumo, que é proprietária do imóvel objeto dos autos; face as atividades da requerida com explosões diárias ocorreram danos de grande monta ao seu imóvel; pediu condenação do requerido a pagar os danos a ser apurado bem como dano moral Juntou documentos. Gratuidade deferida.
 
Em defesa sustenta inépcia da inicial; impossibilidade do pedido e ausência de nexo de causalidade pedindo a improcedência da ação. Juntou documentos. Réplica apresentada. Preliminares rejeitadas.Perícia realizada.

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

 Conforme o laudo pericial, as vibrações efetuadas pelas explosões que ocorriam na requerida geraram pequenas fissuras as quais enfraqueceram os elementos estruturais e face a sua repetitividade importam em anomalias no imóvel. 

  Põe-se de lado a questão relativa ao material e ser a construção popular, pois não são exclusivas e efetivamente os danos só ocorreram de tantas e tantas explosões que a requerida efetuou a uma distância de 250 metros da residência dos autores. Afasta-se também o laudo do assistente técnico da requerida pois apenas analisou a parte que lhe interessava.

 Comprovado portanto o nexo de causalidade.

O laudo ainda orçou os custos do reparo da residência da autora em R$12.000,00 em abril de 2.010.

Diante disso, havendo prova da nexo causal e do dano, a solução é o pagamento por parte do requerido do valor necessário à restauração do imóvel dos autores. 

 Presente o dano moral, pois toda a verdadeira via crucis a que foram submetidos os autores pela requerida que não reconheceu os danos que provocou importa sim em dano moral. 

Fixo aos autores dano moral de R$10.000,00 para cada autor.

 
Posto isso, julgo PROCEDENTE  o pedido, e, em conseqüência, CONDENO o réu a pagar à autora a importância de R$12.000,00, com correção monetária e juros de 1% desde 01 de abril de 2.010. Condeno a ré a pagar aos autores R$10.000,00 de dano moral para cada um (R$20.000,00 no total), com correção da fixação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e de perícia e os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
