

SENTENÇA

Processo:0122411-22.2012.8.26.0100 
Requerente:Gustavo Raposo Gebara Artese e outro
Requerido:Caph Incorporadora Ltda









Vistos.
Os autores Gustavo Raposo Gebara Artese et al. pedem a condenação da ré CAPH Incorporadora Ltda. ao abatimento ou pagamento de multa contratual, à devolução de valores indevidamente cobrados e ao pagamento de reparação por dano moral. Alegam que contrataram com a ré a aquisição da unidade 71 da Torre B do Condomínio Momento Vila Olímpia, pelo preço de R$767.200,00, com entrega prevista para dezembro de 2010 ou, no máximo, junho de 2011. O imóvel, no entanto, não foi entregue até a data do ajuizamento. Além disso, foram indevidamente cobradas comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustenta que o habite-se da obra foi emitido em 28/02/2012, e que a entrega das chaves aos autores depende da quitação do saldo do preço. O atraso foi provocado por caso fortuito, em razão de fortes chuvas em janeiro e fevereiro de 2010. A taxa de assessoria imobiliária foi voluntariamente paga e refere-se a serviços efetivamente prestados, não sendo sua a responsabilidade pela devolução, pois o valor foi pago a terceiro.  Eventual multa por atraso deve respeitar a previsão contratual e ser contada até a emissão do habite-se (fls.182/221).
Réplica a fls.240/258.
É o relatório.
DECIDO.
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e descreve, de forma razoável, os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, possibilitando o adequado exercício da defesa, não havendo que se falar na impossibilidade da cumulação de pedidos, se escolhido, como foi, o rito ordinário. Rejeito, por isso, a preliminar de inépcia.
A pretensão de devolução de comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária realmente está prescrita, pois os valores foram desembolsados em abril de 2008 (54/59), e mais de três anos transcorreram até o ajuizamento da ação, em março de 2012, aplicando-se ao caso o prazo do art.206, §3º, IV ou V, do Código Civil.
Passo a conhecer diretamente dos pedidos remanescentes, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra vencia em dezembro de 2010, com tolerância, também contratualmente prevista, de seis meses ? até junho de 2011. O habite-se, como revela a ré e comprova a cópia de fls.235/235, foi publicado em 28/2/2012. Configurou-se, portanto, atraso de oito meses na entrega da obra.
Não convence a alegação de caso fortuito ou força maior formulada pela ré, que sequer chega a relatar de que forma, especificamente, sua obra teria sido afetada pelas precipitações de janeiro e fevereiro de 2010, nem explica porque tais chuvas, que duraram dois meses, acarretaram atraso de oito meses na obra.
Deve incidir, assim, a penalidade prevista no item 2 da seção "em tempo" do quadro resumo do contrato (fls.65), com aplicação da multa de 1% por mês de atraso sobre o preço até então pago. Considerando o valor pago até então (também incontroverso), e multiplicando a multa mensal pelo período de atraso, chega-se ao valor de R$57.255,52 para penalidade a ser paga pela ré.
Não há, por sua vez, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
Além disso, o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré CAPH Incorporadora Ltda. a pagar aos autores Gustavo Raposo Gebara Artese et al., a título de multa contratual, a quantia de R$57.255,52 (cinquenta e sete mil, duzentos e cinquenta e cinco reais e cinquenta e dois centavos), atualizada com base na tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para a ré. Por tal motivo, condeno a ré ao pagamento de setenta por cento (70%) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em 20% do montante atualizado da condenação e condeno a ré a pagar à autora quarenta por cento (40%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (70%-30%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 5 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
