

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:0122040-39.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Mendes Silva
Requerido:SPE Gama Desenvolvimento Imobiliário Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.


ROSA MARIA MENDES SILVA ajuizou a presente ação indenizatória c.c com revisão de cláusula contratual em face de SPE GAMA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando, em síntese, que celebrou um compromisso de compra e venda, no qual ficou ajustada a conclusão das obras para o dia 28/12/2008. Ocorre que até a data da presente ação (27/10/2009) as obras não foram concluídas. Sustenta que mora de favor no imóvel de seu filho. Requer que seja declarada ilícita a clausula que estabelece cobrança de juros compostos, pagamento de indenização por danos morais, pagamento de R$ 700,00 referente ao aluguel do imóvel objeto do contrato. Por fim, requereu que seja aplicado no imóvel apenas juros simples de até 10% ao ano, proibindo a aplicação da tabela price e que a ré seja compelida a pagar à autora 10% do valor do devido, pois se encontra em mora.
Contestou o requerido alegando que como a autora morou de favor na casa de seu filho, não teve prejuízo material. Argüiu a inexistência de indenização por danos morais e disse ser legal a cobrança aplicando a tabela price. Alegou ser descabido o pedido de multa de 10%. Por fim, sustenta, subsidiariamente, que se houvesse algum dano material pela autora, deveria ser contado a partir do término do período de carência de 180 dias úteis até a efetiva entrega das chaves que ocorreu em 30/11/2009. 
Este é em síntese, o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO
O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só admite prova documental que já consta ou deveria estar presente nos autos. 
1) Não deve prevalecer o cálculo da dívida segundo a Tabela Price.
O sistema de amortização de empréstimos caracterizados pela Tabela Price, consiste em prestações constantes calculadas através da fórmula do valor atual da seqüência uniforme. O valor de cada prestação é formado por duas parcelas, uma delas é a devolução do principal ou parte dela, denominada Amortização, e a outra parcela são os juros.
O valor dos juros é sempre calculado sobre o saldo devedor do empréstimo, calculados com uma determinada taxa de juros. O valor da primeira prestação inclui os juros calculados sobre o valor do financiamento. O valor da segunda prestação inclui os juros calculados sobre a diferença do valor do financiamento menos o valor amortizado na primeira prestação; e assim sucessivamente até a última prestação.
Desta forma, o sistema de amortização utilizado ? Price - devido à incorporação mensal dos juros vencidos ao saldo devedor permite a capitalização do mesmo, ou cobrança de juros sobre juros.
Verifica-se, pois, que a cobrança das taxas de juros pretendidas segundo o sistema francês de amortização é insustentável, uma vez que a sua incidência sobre o débito, constitui uma sobretaxa de juros disfarçada. Além disso, verifica-se claramente que está ocorrendo o chamado anatocismo. 
É princípio de direito universal dos países civilizados o de que ninguém pode enriquecer sem causa legítima ou se locupletar às custas do prejuízo ou sacrifício de outrem.
Nesse sentido o Supremo Tribunal Federal decidiu, conforme Súmula 121 da citada corte, que: É vedada a capitalização de juros ainda que expressamente convencionada.
A prática do anatocismo é sem dúvida condenada pelo nosso direito, mesmo às instituições financeiras e as normas posteriores que modificaram essa situação depois da celebração e do prazo de execução do contrato não têm, como as demais, força retroativa.
Reputa-se ato jurídico perfeito o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou. Consideram-se adquiridos os direitos que já estão incorporados de forma definitiva ao patrimônio de seus titulares. 
Logo, quando se deu o contrato não se admitia a capitalização de juros, sua exigência deve ser afastada segundo a jurisprudência:
Superior Tribunal de Justiça - A capitalização de juros (juros de juros) é vedada pelo nosso Direito, mesmo quando expressamente convencionada, não tendo sido revogada a regra do art. 4º do dec. 2266/33 pela lei nº 4595/64. O anatocismo, repudiado pelo verbete nº 121 da Súmula do STF, não guarda relação com o enunciado nº 596 da mesma Súmula (RSTJ 22/197- Min. Sálvio de Figueiredo).
Superior Tribunal de Justiça - A decisão recorrida contrapõe-se à súmula 121, segundo a qual "é vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada". Proibição que alcança também as instituições financeiras. No caso, não há incidência de lei especial. Limites do recurso extraordinário. Provimento do recurso para excluir-se da condenação os juros capitalizados mês a mês. (STF- nº 96875- Rel. Djaci Falcão).
2) A autora não deve receber o pagamento mensal de R$ 700,00 por mês visto que não comprovou ter pagado aluguel pelos meses de atraso da ré. Além disto, a própria autora afirmou que morou de favor na casa de seu filho, não demonstrando qualquer prejuízo sofrido.
3) A multa requerida pela a autora, referente à demora na entrega do imóvel,  é descabida visto que não esta expressa no contrato, mas, por outro lado, os danos morais são devidos.
O art. 43, inciso II da Lei n° 4.591, de 16 de dezembro de 1964 estabelece que o incorporador responde civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que a estes advierem do fato de não se concluir a edificação ou de se retardar injustificadamente a conclusão das obras, cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa.
O atraso na entrega de imóvel pode gerar lucros cessantes a serem pagos aos promissários compradores do bem..
A cláusula que estabelece a possibilidade de prorrogação indefinida, sem motivação, do prazo de entrega do imóvel fere os direitos do consumidor, por ser abusiva, desequilibra a relação contratual e insurge-se contra o princípio da boa-fé que rege os contratos e deve, portanto, é passível de anulação. 
A cláusula que estipula prazo extenso de tolerância para a entrega do imóvel é abusiva. A declaração de sua nulidade ocorre, porque, além de integrar um contrato de adesão, cujas disposições foram unicamente elaboradas pela construtora, configura-se abusiva, colocando o promitente comprador em extrema desvantagem. O prazo que se entende regular para entrega do imóvel é de 90 (noventa) dias.
A indenização por danos morais será fixada no valor de R$ 700,00 por mês a ser contados 90 dias após a data que deveria ser entregue 28/12/2008 até a efetiva entrega das chaves 30/11/2009.
Assim, fixo o valor de R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais)  correspondente a 9 (nove) meses de atraso na entrega do imóvel. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para anular a cláusula que determina a aplicação da tabela price e condenar a ré a pagar à autora  danos morais no valor de R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais), a ser corrigido monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês, contados da citação.
Sucumbindo ambas as partes, cada uma pagará a metade das custas e os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.

 São Paulo, 14 de março de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
