

SENTENÇA

Processo nº:0122285-69.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Marcelle Brogliato e outro
Requerido:Formas 2 Comercio de Moveis Ltda Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza

Vistos.

Marcelle Brogliato e Paulo Henrique da Silva propuseram ?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com PERDAS E DANOS? em face de Formas 2 Comércio de Móveis Ltda ME e SCA Mobiliário Contemporâneo alegando, em suma, que contrataram com as rés a instalação de móveis planejados e houve vários atrasos na entrega, além de vários itens que foram entregues com defeitos, fatos que lhes causaram diversos danos. Requerem procedência do pedido para: ?...nos termos dos art. 6º, III, IV e V, e 35, I, do CDC, obrigando a requerida a manter o preço, qualidade e quantidade dos serviços contratados dentro dos parâmetros ajustados inicialmente, reajustando-o o preço de conformidade com o contrato atribuindo a multa de 35% ora pactuada no contrato sobre o valor total de R$29.500,00.? e ?Alternativamente, nos termos do art. 14, 20, 35, III, do CDC, a conversão desta em perdas e danos, condenando-se a requerida a devolver ao requerente as quantias pagas monetariamente atualizadas, e indenizar em perdas e danos decorrentes de suas práticas abusivas, enganosas e sobretudo coercitivas, na quantia de R$28.000,00.?
As rés foram citadas e apresentaram defesa negando, em síntese, responsabilidade pelo atraso na entrega e defeito, atribuindo à outra corré tal responsabilidade. A ré SCA arguiu preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva (fls.174/179). Sem réplica (fls.234).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois houve exposição dos fatos e pedido lógico dela decorrente, preenchidos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva discute matéria atinente ao mérito e será analisada abaixo.
Procede o pedido inicial.
Inicialmente, anoto que a relação travada entre as partes é de consumo, sendo os autores consumidores e as rés fornecedoras, nos exatos moldes do previsto nos artigos 2º e 3º do Código de Defasa do Consumidor.
Consoante prevê o artigo 18 do mesmo diploma a responsabilidade do fornecedor pelos vícios de qualidade do produto que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina é solidária e objetiva.
Pois bem, os autores alegam que contrataram com as rés a realização de projeto e móveis planejados para sua casa e que houve atraso na entrega, com instalação de peças com partes faltantes, tais como portas e gavetas, além de haver diversas peças com defeitos visíveis.
Não há qualquer controvérsia em relação à essas alegações, bem como em relação ao preço ajustado e ao pagamento integral já efetuado pelos autores.
Na sua contestação a ré Forma 2 Comércio de Móveis Ltda ME aduziu de forma explícita, após confirmar a existência da pacto entre as partes, que ?a demora na entrega das peças se deu por culpa exclusiva da SCA...?. Mais adiante alega que ?os defeitos de fabricação são de responsabilidade e falta de diligência da fabricante SCA.? Já a ré SCA, também em sede de defesa, aduz que ?tendo em vista que a Ré SCA cumpriu com todas as suas obrigações de fabricante e que as alegações da Autora (sic) são decorrentes da má conduta da Ré FORMA 2 COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA ME, não há que se falar em nexo de causalidade em face da Ré SCA.?
Ora, o atraso e defeitos indicados na inicial, não bastasse estarem inquestionavelmente demonstrados pelas fotos trazidas aos autos, tornaram-se incontroversos em face das claras e inquestionáveis alegações em ambas as defesas assumindo sua existência. O que se verifica é que o fabricante atribui a culpa ao vendedor e vice-versa.
Como visto, nos termos do artigo 18 do Código do Consumidor a responsabilidade entre os fornecedores, aí incluídos o fabricante e o vendedor, consoante se verifica no artigo 3º da citada lei, é solidária e objetiva. Ou seja, ambos respondem pelos danos causados ao consumidor.
Neste passo, irrelevante tenha a ré Forma 2 apenas comercializado os móveis e a ré SCA os tenha apenas fabricado. Verificado o vício de qualidade ambas respondem de forma solidária e objetiva.
É importante mencionar que é, também, incontroversa a alegação de que os vícios não foram sanados no prazo legal de 30 dias estabelecido no artigo 18, parágrafo 1º, do diploma consumerista.
A jurisprudência é pacífica sobre o tema. Neste sentido já foi decidido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo:
1 - Bem móvel - Aquisição de veículo - Vício de qualidade Concessionária e fabricante - Responsabilidade solidária- Artigo 18 do CDC - Reconhecimento. O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor é expresso ao determinar a responsabilidade solidária entre todos os responsáveis pela disponibilização do bem no mercado, estabelecendo que Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...)?.Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 16103720088260288 SP 0001610-37.2008.8.26.0288, Relator: Orlando Pistoresi, Data de Julgamento: 18/01/2012, 30ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 18/01/2012). (Grifei).
Portanto, a responsabilização das rés pelos fatos é inegável.
O pedido de condenação das rés a ?manter o preço, qualidade e quantidade dos serviços contratados dentro dos parâmetros ajustados incialmente? não pode ser acolhido, uma vez que já houve violação ao contrato estabelecido e à lei do consumidor. Assim, deve ser acolhido o pedido alternativo de perdas e danos.
Neste espeque, as rés deverão, diante dos vícios ocorridos, ser condenadas ao abatimento proporcional do preço pago, conforme previsão do artigo 18, parágrafo 1º, inciso III, da lei de regência. A devolução integral da quantia paga é inviável uma vez que os móveis, ainda que de forma incompleta e defeituosa, foram instalados, podendo o consumidor repará-los. Entendo, pelo atraso verificado na instalação de algumas peças, que sequer havia ocorrido por ocasião da propositura desta ação, bem como pela extensão do vício verificado (peça com defeitos visíveis, riscos, manchas, etc.) que o abatimento em 50% (cinquenta por cento) no preço total pago é razoável e adequado.
Não há como condenar as rés em perdas e danos, como pretendido, uma vez que a inicial sequer especifica no que teriam consistido. A peça exordial limita-se a pedir devolução do todo valor pago e a condenação das rés em perdas e danos, mas não especificou, de forma minudente e detalhada, no que eles teriam consistido. Em tese, seria possível a condenação das rés em perdas e danos, além do abatimento proporcional do preço, mas para isso ocorrer o defensor dos autores precisava, na peça inicial, explicar em que consistiram as perdas e danos, detalhando-os, e não apenas alegar sua ocorrência de forma genérica e vaga como fez.
Por fim, incabível o pleito de aplicação do artigo 60 da lei do consumidor uma vez que não caracterizada a publicidade enganosa ou abusiva. O pedido neste sentido também foi genérico e vago, com o devido respeito.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial apenas para condenar as rés, solidariamente, ao abatimento proporcional correspondente a 50% (cinquenta por cento) do preço integral pago pelo contrato, que se materializará com a devolução do respectivo valor, corrigido monetariamente desde o desembolso e com juros de mora devidos da citação, ficando extinto o feito nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Havendo sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas que despendeu.
P.R.I.C.
De Campinas para São Paulo, 30 de outubro de 2.013.

Nelson Augusto Bernardes de Souza
Juiz de Direito Designado.
