

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122772-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gineide Fernandes Santos
Requerido:A Poderosa - Bem Barato S/A


C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em suma, que uma das funcionárias da requerida a ofendeu, proferindo, inclusive, palavras de baixo calão, além de jogar, no balcão, uma das sandálias adquiridas.
A autora não trouxe nenhuma testemunha do fato.
Por sua vez, a requerida apresentou para depoimento, duas funcionárias e uma cliente.
Pelo depoimento da atendente Gil, esta teria informado, equivocadamente, um valor maior da compra, mas logo o corrigiu. Assim, teria dito que a diferença da mercadoria em razão da troca era de R$2,00, sendo que a autora jogou as moedas nela.
A outra funcionária confirma a versão da colega.
A cliente da loja, Luisa, alega, de forma firme e segura, que estava distante do caixa, mas observou que a autora falava alto, chamando a atendente com palavras de baixo calão, saindo da loja bastante nervosa.
O contexto probatório indica que deve ter havido animosidade entre a atendente Gil e a autora, contudo, a autora não produziu prova de que teria sido ofendida.
O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo da autora. O ônus da prova cabia à autora, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetivo, aplicando-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por GINEIDE FERNANDES SANTOS (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2010.
