

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0122096-96.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transportadora Aragão Barbosa Ltda, CNPJ 54.502.711/0001-93
Requerido:Itaú XL Seguros Corporativos S/A, CNPJ 07.256.532/0001-33
Data da audiência:14/04/2011 às 14:30h
Juiz de Direito Titular: Nelson Jorge Júnior



Aos 14 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o representante legal da autora, Sr. Guilherme Aragão Barbosa, RG 33.579.169-4, acompanhado de seu advogado, Dr. Gustavo Padilha Peres, OAB 251.812; o advogado do réu, Dr. Roberio Marcos Pereira de Almeida, OAB 190.491. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: TRANSPORTADORA ARAGÃO BARBOSA LTDA. propõe a presente ação contra ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A, alegando, em resumo, ter firmado contrato de seguros com a requerida e responsabilidade civil de transportador rodoviário, com vigência das 24 horas do dia 26 de dezembro de 2007 às 24 horas do dia 26 de dezembro de 2008. No dia 9 de setembro de 2008, a carga transportada pela autora envolveu-se num sinistro, ocorrendo queda da mercadoria que era transportada, perdendo-se sessenta e seis fardos de algodão. Em virtude do contrato firmado com a ré pleiteou recebimento da indenização referente ao seguro contratado, no valor da mercadoria danificada, no entanto a requerida se recusou a proceder ao pagamento. Por isso a autora teve que proceder ao pagamento do valor da mercadoria, para ressarcir a empresa que havia contratado o para o transporte. Sustenta também que com tal atitude da requerida, houve dano moral, pois não pôde atender adequadamente o consumidor, diante da demora para o ajuste do pagamento do seguro. Entende que pode ser aplicado para a espécie o Código de Defesa do Consumidor, podendo as cláusulas estipuladas serem consideradas nulas ou abusivas e requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 30.000,00 referente ao desembolso que efetuou e que sejam arbitrados danos morais. Com a inicial juntou documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, em resumo, que as cláusulas do contrato firmado com a autora são claras e não dão margem a dúvida, motivo pelo qual não há nulidade nessas cláusulas. Sustenta que o caso não enseja maiores questionamentos e deve ser observado que no contrato de seguros é de ser ponderado o risco que está incluído nesse contrato. Sustenta que não cabe o pedido de dano moral, pois não sofreu a autora qualquer conseqüência nesse sentido e não há prova a esse respeito. Requereu a improcedência da ação. A autora replicou, reiterando os argumentos contidos na inicial. Foi designada audiência de conciliação e a mesma resultou infrutífera. É o relatório. DECIDO. A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência. O contrato firmado entre as partes que se vê a fls. 45/55 não contem cláusulas abusivas ou nulas, de modo que não há razão para que possam ser declaradas algumas dessas cláusulas nulas ou abusivas. Nem mesmo a autora indicou quais das cláusulas seriam consideradas abusivas, ou conteriam nulidades. O contrato atende aos requisitos da lei em vigor e deve prevalecer nos termos avençados. No que concerne à recusa da requerida no pagamento da indenização, esse ato por ela praticado é descabido, uma vez que há expressa contratação referente à queda da mercadoria, como se vê na cláusula 5.3 do contrato. Tal atitude da requerida não encontra cabimento jurídico para a recusa do pagamento da indenização contratada, sendo sua atitude considerada abusiva diante da forma contratual expressa. Essa atitude da requerida ensejou à autora a obrigação de ressarcir o prejuízo ao consumidor que teve a mercadoria danificada com a queda da mesma. Caberia à requerida ter arcado com a indenização para o qual o seguro foi contratado. Assim, assiste razão à autora no pedido que formulou e comprovou no documento ter efetuado o pagamento de R$ 30.000,00. No que concerne ao pedido de dano moral, o mesmo é de ser acolhido, porque as tratativas demonstradas nas trocas de informações entre a autora, a corretora de seguros e a seguradora, estão a evidenciar o tempo e a delonga causados para o ressarcimento do prejuízo sofrido pelo consumidor que teve a mercadoria danificada e toda essa situação deveria ter sido evitada e só foi provocada pela atitude indevida da requerida que obstou o pagamento da indenização à autora, embora tenha se obrigado à mesma nos termos do contrato. Essa atitude indevida prejudicou o bom nome da autora perante seu cliente, o que ensejou o pagamento de dano sofrido para que pudesse honrar o compromisso assumido, honra essa que a requerida não observou e nem se preocupou. Por essa razão cabível é a compensação do dano moral sofrido pela autora. Para sua fixação deve o valor ser arbitrado judicialmente e para tanto, considerando que a presente ação não pode servir para o enriquecimento da autora, o valor indenizatório do dano moral não pode ser ínfimo, de modo que na fixação deve o magistrado agir com equilíbrio e ponderação. Isso considerado e diante dos elementos apresentados pelas partes, justo e adequado será que a ré compense o dano moral sofrido pela autora na importância de R$ 15.000,00. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), acrescida de juros moratórios desde a data do desembolso em 1% (um por cento) ao mês nos termos do artigo 406 do Código Civil e atualização monetária mediante o emprego da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Condeno também a requerida a compensar o dano moral fixando a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), devendo a correção monetária para essa indenização e os juros serem computados a contar desta sentença nos termos da Sumula 362 do Superior Tribunal de Justiça. No valor da fixação da indenização do dano material sofrido pela autora, não haverá incidência da participação nesse pagamento por parte da requerente, deverá a seguradora arcar integralmente com o pagamento feito. Condeno mais a requerida ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).




Repr.A:Adv.A:



Adv.R:
