

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2009, faço a conclusão dos autos a Kalid Hussein Hassan. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.122980-5 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Donizete Pinheiro de Lima
Requerido:Tim Celular



Vistos.
A parte autora, Donizete Pinheiro de Lima, ajuizou ação de Procedimento Ordinário (em Geral) em face de Tim Celular. 
Pretende o autor a declaração de inexistência de relação jurídica, incluída pela ré no SCPC e representada pela anotação de 3 contratos de n.ºs 154526077, 14754754 e 176266553, nos valores respectivos de R$ 468,73, R$ 263,89 e R$ 896,17, bem como indenização por danos morais no equivalente a 30 salários mínimos, R$ 12.450,00. Alegou que foi vítima de roubo de seu veículo e documentos pessoais. Não firmou nenhum contrato com a ré para justificar as restrições.
A tutela antecipada foi deferida às fs. 17.
Aditamento da inicial às fs. 27/28, para inclusão de contratos n.ºs 191625955 e 191610656, nos valores respectivos de R$ 69,29 e R$ 104,29.
A ré apresentou a contestação de fs. 32/40, alegando que a documentação apresentada no momento da contratação não revelou nenhum indício de falsificação. Não teria condições de saber que o autor fora vítima de roubo. 
Em face da emenda à inicial, a ré reiterou os termos da defesa (fs. 56/59).
Réplica às fs. 61/64. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O boletim de ocorrências de fs. 13/15 noticia que o autor foi vítima de roubo de seu veículo e documentos pessoais, incluída a cédula de identidade, cartão do CPF e cartões bancários.
A ré não demonstrou concretamente como foi feita a contratação de seus serviços e não juntou nenhum documento a respeito. Não basta a alegação genérica de que foram conferidos os documentos pessoais do interessado. Aliás, não se trata de fato extraordinário ou incomum, de modo que a ré deveria esclarecer as providências para evitar a fraude. Não se sabe nem mesmo por qual meio colocado à disposição pela ré aos seus consumidores efetivou-se a celebração dos diversos contratos em nome do autor, incluídos, após, nos cadastros de restrição ao crédito. Não pode a ré pretender repassar a terceiros de boa fé os riscos de sua atividade lucrativa.
A negativação indevida gera dano moral indenizável.
O montante pleiteado na inicial não foi justificado pelo autor. Não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe. Não constou o valor da sua renda mensal que pudesse revelar que não pretende o enriquecimento ilícito.
Cabível, nas circunstancias, o arbitramento do montante de R$ 4.650,00, tendo em vista a quantidade de negativações promovidas pela ré, como forma de persuadi-la a melhorar seu serviço de contratação, tornando-o mais confiável e menos vulnerável à ação fraudulenta.
Fixado no dia de hoje, esse é o termo inicial dos juros de mora e da correção monetária.
 Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Não se aplica a Súmula 385 do STJ, porque as outras negativações que constam em nome do autor são objeto de outras ações judiciais (fs. 9, último parágrafo) com o mesmo fundamento.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, confirmando a tutela antecipada, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.650,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje.
Em razão da sucumbência, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de dezembro de 2009.

Kalid Hussein Hassan
Juiz de Direito.
