

DESPACHO

Processo nº:002.08.122993-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aureliano Franca Marques
Requerido:Walter Marinho de Araújo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   13/07/2010.

Vistos.
Recebo como pagamento voluntário o depósito realizado a fls. 33/34, uma vez que o requerido entregou o comprovante do depósito em Cartório, sem qualquer ressalva, e diante da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 35, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 36.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 14 de julho de 2010.
