

SENTENÇA

Processo nº:0122055-95.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Agêncie e Distribuição
Requerente:Glenmark Farmacêutica Ltda.
Requerido:Ativa Distribuição e Logística Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

GLENMARK FARMACÊUTICA LTDA ajuizou (fls. 02/16) RESCISÃO CONTRATUAL c.c. MULTA E PERDAS E DANOS contra ATIVA DISTRIBUIÇÃO E LOGÍSTICA LTDA., ambos nos autos qualificados, alegando que na prestação de serviços de armazenagem, manuseio e expedição de produtos farmacêuticos, hospitalares e oncológicos à autora, a parte ré obrigou-se a instalações adequadas e boas condições de higiene, monitorar temperatura e umidade do depósito à conservação e integridade físicas dos materiais e em observâncias às normas internas da autora e regulamentos da ANVISA. Mas ocorreram ?relatórios de não conformidade? e a ré foi instada ao pendente; na progressão, a autora formalizou denúncia expressa do contrato e, na resistência, alega justa causa à rescisão e com multa contratual, pelo descumprimento da ré aos termos e condições do contrato. Requerimentos que entendeu à espécie.  

Em contestação (fls. 512/529), a parte ré traz que, no atendimento às exigências da ANVISA agiu conforme o contrato e, no fito de adequar-se, tem regularizado eventuais falhas. Discorre sobre aditamento, em 03 de abril de 2009 e nas respostas aqueles relatórios de não conformidade não houve seu inadimplemento ? é pela improcedência da ação. Há reconvenção (fls. 729/731), onde a parte ré traz danos pela litigância de má ? fé e, de outro lado, na armazenagem de materiais em depósito é devido o pagamento pela autora; discorre sobre valores devidos e trouxe requerimentos que entendeu à espécie.   

Houve réplica (fls. 950/959) e resposta à reconvenção (fls. 863/972) ? e, após manifestações e documentos acrescidos, partes de tudo cientes, a tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 1.256). 
 

É O RELATÓRIO. 



DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito há o parcialmente procedente à pretensão inicial e rejeitada a reconvenção, porque o inadimplemento contratual é da parte ré.

No contrato entre as partes, as prestações da parte ré estão em serviços de armazenagem, manuseio, expedição dos materiais e linhas de produtos, sejam eles farmacêuticos, controlados, hospitalares ou oncológicos (fls. 60) em específicas compreensões  (cláusula primeira, item 1.2, fls. 60/62) e condições (cláusula segunda, fls. 62/63). Na vigência do contrato, os 02 (dois) anos iniciais (cláusula sétima, fls. 81), contados da assinatura, em 02 de abril de 2007 (fls.90) teve acordo formal à prorrogação até 03 de abril de 2010 (fls. 104).

 Nos inúmeros ?relatórios de não conformidade? (fls. 151/341), no reincidente, em entrega à respectiva Nota Fiscal faltaram várias dezenas de unidades do produto (fls. 164, 232 e 259) ou mesmo centenas (fls. 290), houve recebimento em temperaturas fora de especificações (fls. 181, 189) e, ainda, com luz solar direta (fls. 181) ou com troca de volumes (fls. 271). No ajuste do inventário, caixas de embarques avariadas (fls. 310) ou em balcão diverso e unidades amassadas (fls. 207), e desacordados endereçamentos no sistema da ré e a sua realidade física, com impacto à troca de produto (fls. 216). Acresçam-se procedimentos incorretos ao fracionamento dos produtos (fls. 332), extravios (fls. 242) e, sempre no recorrente e em uma classificação crítica, logística incorreta pelas divergências entre o estoque, pedido e a rastreabilidade (fls. 246) em erros à verificação da validade real dos produtos (fls. 275).  

Não socorre a ré que àqueles relatórios ocorreu o suficiente à regularização ao cumprimento do contrato; as obrigações assumidas não serve a reiterados erros com, em uma conta que seria favorável às razões da ré, onde ocorreram ao menos, 10 (dez) pontos críticos negativos e de maior relevância, seguidos de outros 05 (cinco) negativos ? conforme informes da própria ré (fls. 604), mas sempre em evidentes excessos e, portanto,  incabível acolher as irregularidades com incidentes normais em operações de logísticas. 

Mas não há a condenação da parte ré ao prejuízo material concernente ao roubo de carga. A obrigação de fazer o contrato do seguro do transporte (Cláusula Terceira, item VI, fls. 69) é ao que serve do inicial carregamento dos veículos da coleta até o seu fim com o descarregamento no destinatário (cláusula 2.14, fls. 67), mas na cláusula respectiva e abrangente do seguro, a responsabilidade da ré é nos limites da apólice (cláusula 3.1, item VI, fls. 69/70) ? que, incontroverso, no valor da coisa transportada, não trouxe a previsão contratual da escolta armada. Acrescenta-se que a multa contratual, ausente o convencionado ao suplementar, é o que basta à indenização (416, § único, Código Civil).

A reconvenção não procede. A pretensão desta está na alegada inadimplência da autora à necessidade de faturamento mínimo de R$68.000.00 no período do contrato, mas este faturamento total é afastado na rescisão motivada, esta bem caracterizada conforme o agora acolhido. Na infração da própria ré, (cláusula sexta, parágrafo quinto, fls. 576/576) nas pendências expressamente listadas (fls. 121/122), a autora notificou à rescisão (fls.125/130), em 29 de janeiro de 2010 (fls. 132). Ainda quanto à reconvenção, a ré nada manifestou anteriormente à rescisão ? ao contrário, insistiu e reiterou o prosseguimento do contrato e, tudo aliado, a cláusula do faturamento mínimo, se eventualmente descumprida pela autora reconvinda, não caracterizou qualquer lesão e, assim restrito, ausente a ré como parte lesada, não há o pressuposto da resolução (475, Código Civil) em seu favor e, portanto, é rejeitada a pretensão da ré a condenação da autora ao valor no contrato ou multa contratual.  

E também não sequer há condições ou razões em condenar a parte autora reconvinda a quaisquer custos ao remanescente relacionado a armazenagem. É verba que, no contrato, conforme cláusula oitava, parágrafo segundo (fls. 82), seria devida após 15 dias, contados da data da rescisão contratual. A rescisão não ocorreu na forma do pactuado e ao tempo adequado, por obra e resistência da parte ré e, assim ocorrendo, não há ônus que deva ser imposto à autora, notadamente quando, nos autos, há documentos não impugnados que ao estoque houve providências da autora (fls. 1037/1056). Indevidos, pois, quaisquer valores devidos pela autora ao que é alegado pela ré como referente ao armazenamento ou perdas e danos à liquidação de sentença. 

Na rescisão contratual, por inadimplemento da parte ré aos termos e condições do pactuados, há a imposição da multa, conforme a pretensão inicial da parte autora e em desfavor da parte ré. É valor relacionado, e sempre nos termos do contrato (cláusula 8.2, fls. 82), em quantia não impugnada nos autos. Impõe-se, portanto, a condenação da ré em pagar à autora o valor de R$547.230,02 (quinhentos e quarenta e sete mil, duzentos e trinta reais e dois centavos), corrigidos do ajuizamento (1º., § 2º., Lei 6.899/81) e com juros legais desde a citação (219, CPC). 

Por fim, não há má fé processual a quaisquer das partes que, na hipótese, são circunstâncias que não extrapolaram o que advém, no comum, a resistências das pretensões em juízo. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação denominada de RESCISÃO CONTRATUAL c.c. MULTA E PERDAS E DANOS  que GLENMARK FARMACÊUTICA LTDA ajuizou contra ATIVA DISTRIBUIÇÃO E LOGÍSTICA LTDA, ambos nos autos qualificados, e com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., declaro rescindido o contrato entre as partes, condeno a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$547.230,02  com correção monetária e juros legais na forma supra especificada e rejeito a pretensão inicial à condenação de prejuízo material concernente ao roubo de carga; JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.  

Na pretensão rejeitada ao valor da carga próximo do valor da multa, foi esta que serviu ao valor certo da condenação, há sucumbência recíproca. Cada parte vencida arcará com metade das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, para cada qual, arbitro em 10% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

Na independência com a ação principal e resultado diverso, na a parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processual acrescidas pela reconvenção e, também, com honorário advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% do valor da reconvenção (fls. 738), corrigidos a partir do ajuizamento desta. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
