

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0122855-28.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josélio José Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


JOSÉLIO JOSÉ SILVA ajuizou a presente ação declaratória e indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A e SIMIÃO ALEXANDRE PEREIRA, aduzindo, em síntese, que teve conta em seu nome fraudulentamente aberta junto ao banco réu, que ainda forneceu cheques ao estelionatário, sendo que um deles foi emitido na praça e retornou por insuficiência de fundos, acabando por gerar o protesto do título pelo corréu pessoa física. Assevera que houve falha na prestação dos serviços pelo requerido, razão pela qual pugna pela procedência do pedido, para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, o cancelamento do protesto e sejam condenados os réus a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/14).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27), os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.

O banco réu apresentou contestação a fls. 37/49, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em apertada síntese, que agiu com todas as cautelas quando da abertura da conta corrente e que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

O corréu Simião ofertou resposta a fls. 150/157, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência, aduzindo que foi mais uma vítima da má prestação de serviços do banco réu, uma vez que recebeu o cheque oriundo de uma conta bancária aberta com documentos falsificados, não possuindo meios de saber da referida fraude. 

Não houve réplica (fls. 163).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 167 e 168). 


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de outras provas além daquelas constantes dos autos, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 
Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar aduzida pelo corréu Simião confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, em relação ao banco corréu, os pedidos são procedentes.

Alega o autor que teve conta aberta fraudulentamente em seu nome junto ao banco réu, que ainda forneceu talonário ao falsário.

Em sua defesa, embora o réu sustente não ter agido com culpa e ter sido diligente quando da contratação, sequer apresentou o contrato de abertura de conta corrente e os documentos que teriam sido exigidos no ato.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

O banco réu é ainda contraditório em suas alegações de defesa, vez que ora diz que a conta foi aberta pelo autor, ora diz que foi vítima de falsário, o que demonstra a fragilidade e inconsistência de sua defesa.

Evidente que houve falha na prestação dos serviços pelo requerido, que não agiu com a diligência necessária ao contratar com o falsário e ainda lhe forneceu talão de cheques, sendo que um deles foi emitido na praça e retornou por insuficiência de fundos, causando danos ao autor. 
Maior prudência era exigida do banco requerido por ocasião da abertura da conta e entrega dos respectivos talonários. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337)


Assim, plenamente possível aferir a falha na prestação dos serviços da instituição financeira ao permitir a abertura de conta corrente em questão e entregar talões de cheque ao falsário. 

Tudo isto sem prejuízo da comparação entre a foto constante dos documentos que teriam sido apresentados e a fisionomia da pessoa que se apresentava na ocasião.

Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
?Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)?
Agravo Regimental improvido? (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)


?FALTA DE DILIGÊNCIA DO BANCO NA ABERTURA DE CONTAS E ENTREGA DE TALONÁRIO A PESSOA QUE SE APRESENTA COM DOCUMENTOS DE IDENTIDADE DE TERCEIROS, PERDIDOS OU EXTRAVIADOS.
Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria? (STJ ? 4ª Turma, RESP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 29/11/94 ? RT 719/297, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 336)

 
Como mencionado nos julgados acima transcritos, ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam?.

Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo banco réu em R$ 10.000,00. 

A conduta lesiva da instituição financeira foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada do réu, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.

No que concerne ao corréu Simião, o pedido procede tão somente para ser declarada a inexigibilidade do cheque, haja vista que este não foi assinado pelo requerente, o que fulmina a validade de sua emissão.

De outra parte, não pode referido corréu ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais por ter protestado o título quando este retornou por insuficiência de fundos, considerando que recebeu o cheque na praça como terceiro de boa-fé, não havendo como saber que se tratava de título oriundo de conta fraudulentamente aberta. Nada há nos autos que revele que o corréu Simião tinha ciência da fraude em questão. Portanto, o pedido é parcialmente procedente em relação a ele, tão somente para ser declarada a inexigibilidade do cheque, ficando reconhecida a sucumbência recíproca.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e  DECLARO  a inexistência de relação jurídica entre o banco réu e o autor, determino o encerramento da conta corrente e declaro a inexigibilidade do cheque protestado, condenando o BANCO BRADESCO S/A ao pagamento, para o autor, de uma indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do protesto do título, na forma da Súmula 54 do C. STJ.

Tendo apenas o banco réu sucumbido integralmente nos pedidos, arcará com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro 15% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento definitivo do protesto do título.

 P.R.I.C.


São Paulo, 26 de maio de 2014.
