

SENTENÇA

Processo nº:002.07.122744-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauro Sergio de Moraes Souza
Requerido:Comstar Veículos Ltda



Eu,      , Pablo, digitei
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e decido.

Ante a presunção de satisfação da obrigação, em decorrência do decurso do prazo fls. 89, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fulcro no art. 794, I, do CPC.

Em razão do ora decidido, e considerando haver pendência de bloqueio judicial de veículo em posse de terceiro  José Antonio Laburu (fls. 44 e 47), que é estranho a lide e foi quem adquiriu o bem,  estando em local incerto e não sabido (62/66) ,  DETERMINO que, após o trânsito em julgado, os autos sejam remetidos ao Arquivo Provisório do Cartório, excepcionalmente.
Após o trânsito em julgado, se requerido, defere-se o desentranhamento e entrega, mediante recibo nos autos: a) de eventual título de crédito juntado ao processo à parte devedora (Código Civil, art. 324); b) de outros documentos à parte que os tiver juntado.
                                           Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
 

P.R.I.C.




São Paulo, 05 de maio de 2010.
