

CONCLUSÃO
Em 30 de dezembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0122342-23.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Carneiro da Silva Manente
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A

Vistos.
A parte autora, Roseli Carneiro da Silva Manente, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Abn Amro Real S/A. 
Alega renegociação de dívida com o réu para pagamento em 18 parcelas, mas o banco passou a cobrar além desse montante, para 24 parcelas, o que gerou negativação. Quer condenação ao dobro do cobrado indevidamente e danos morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A controvérsia dos autos cinge-se ao montante de parcelas, se 18 conforme autora, ou se 24 conforme réu. Ninguém trouxe contrato. O réu afirma que são 24 as parcelas, e diz que prova esse fato da seguinte forma:
Todavia, o acordo fora firmado em 24 prestações, conforme comprovam as telas do sistema do Banco? (fls. 74, com sublinhados originais).
Nada mais descabido. Tela de computador apresenta o dado que o próprio banco coloca. Documento unilateral. E não há norma legal que dê presunção relativa ou absoluta de veracidade para dado que o banco coloca em seu sistema.
Interessa contrato, o óbvio. Contrato não há. Ninguém trouxe. Falta prova, pois, e a questão resolve-se pela distribuição do ônus da prova.
E deveria o banco provar. Se a autora diz que são 18 as parcelas, e o banco diz que são 24, então a afirmação do banco é a de ainda haver crédito seu.
Quem alega crédito deve prová-lo. O banco não cumpriu sua obrigação de trazer aos autos o contrato para provar ainda restarem 6 parcelas.
Distribuído o ônus da prova, considero não haver mais débito algum para a parte autora. E a negativação, pois, é indevida, porque se refere a valor inexistente.
Não há possibilidade de condenação ao pagamento do dobro do cobrado indevidamente. Essa parte depende de cobrança de dívida paga, não de dívida inexistente, como é o caso aqui. A lei não abrange a hipótese dos autos.
Mas ocorrem danos morais.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao montante, considero razoável a quantia de três mil reais, observado que dano moral não é fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a negativação em 22/09/2007 (fls. 15); conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Quanto à sucumbência, o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante fixado por danos morais não influi (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça); as a parte autora também pediu condenação ao dobro do cobrado, e este pedido foi negado. Dois pedidos, só um liberado, a sucumbência é recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a parte ré ao pagamento de três mil reais (R$3.000,00), com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 22/09/2007. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
