

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.122363-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Mariana Piazzi Soeiro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Mariana Piazzi Soeiro, qualificada, propôs Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual cumulada com Obrigação de Fazer,  Indenização por Dano Moral e Pedido de Tutela Antecipada contra Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
A autora é titular de contrato coletivo de seguro de reembolso de despesas com assistência médico-hospitalares, produto 445, estipulado pela APEOESP (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), para seus associados. Trata-se, portanto, de contrato adaptado à Lei nº 9.656/98. Informa que necessita submeter-se à cirurgia de obesidade mórbida denominada Septação Gástrica por Videolaparoscopia. Afirma que possui IMC acima de 40 kg/m² com a presença de comorbidades, quais sejam: dislipidemia, complicações nos joelhos e coluna, além de disfunções cardiovasculares, digestivas e neurológicas. Aduz, ainda, que realizou pedido administrativo à requerida para realização da cirurgia, todavia, a ré não autorizou. Desta forma, inconformada com a negativa emitida pela Seguradora, ingressou com apresente demanda, pleiteando a autorização da cirurgia acima mencionada. Ao final, requer que referido pleito seja julgado definitivo em sede de sentença, além do pagamento de indenização por dano moral.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida.
Citada, a ré contestou a fls. 69/86.
Houve réplica.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 136/147.
Anote-se agravo e instrumento interposto pela Sul América. 
É a síntese.
Decido.
A autora é titular de contrato coletivo de seguro de reembolso de despesas com assistência médico-hospitalares, produto 445, estipulado pela APEOESP (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), para seus associados. Trata-se, portanto, de contrato adaptado à Lei nº 9.656/98. Informa que necessita submeter-se à cirurgia de obesidade mórbida denominada Septação Gástrica por Videolaparoscopia. Afirma que possui IMC acima de 40 kg/m² com a presença de comorbidades, quais sejam: dislipidemia, complicações nos joelhos e coluna, além de disfunções cardiovasculares, digestivas e neurológicas. Aduz, ainda, que realizou pedido administrativo à requerida para realização da cirurgia, todavia, a ré não autorizou. Desta forma, inconformada com a negativa emitida pela Seguradora, ingressou com apresente demanda, pleiteando a autorização da cirurgia acima mencionada. Ao final, requer que referido pleito seja julgado definitivo em sede de sentença, além do pagamento de indenização por dano moral.
A ação procede.
Com efeito, de acordo com os documentos juntados nos autos, a autora foi acometida por obesidade mórbida, possuindo IMC acima de 40 kg/m².
A cláusula de exclusão prevista neste caso não pode prevalecer, pois se revela abusiva. O objetivo do contrato de plano de saúde é o de justamente proteger o beneficiário dos imprevistos futuros.
Se prevalecerem as exclusões de nada adiantará o pacto, já que todo o segurado pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar propositadamente prejuízo a seguradora. O próprio legislador se convenceu de que a cobertura dos planos de saúde deveria ser completa, editando a Lei 9.656/98.
Em razão disso, o entendimento majoritário da doutrina e da jurisprudência é de que as cláusulas de exclusão de moléstias são nulas de pleno direito, com base no artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece: estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade. Já o § 1º, inciso II, do mesmo artigo, estabelece: restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes a natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objetivo ou o equilíbrio contratual.
A Lei nº 9.656, a qual dispõe sobre Planos de Saúde em seus artigos 10 e 12, determina que as cláusulas contratuais não poderão afastar a cobertura sobre certos tratamentos e intervenções.
O Ministério da Saúde chegou a publicar uma Portaria (nº 1.075), referente à obesidade, além da Resolução nº 10, Conselho de Saúde Suplementar  CONSU, que, em seu artigo 5º, § único, alínea "a", dispões expressamente sobre a obrigatoriedade de cobertura para tratamento da obesidade mórbida pelos Planos de Saúde.
Portanto, não há que se falar em não autorização para a realização dos procedimentos cirúrgicos pleiteados pela autora.
A jurisprudência se posiciona nesse sentido, ou seja, assegurando ao beneficiário a cobertura necessária para o tratamento.
É devido o reembolso por empresa de seguro-saúde de despesas e gastos médicos decorrentes de cirurgia plástica de caráter não estético no tratamento de obesidade mórbida, devendo a cláusula contratual que exclui o reembolso para tais casos ser interpretada de modo mais favorável ao consumidor" (Ap. 146.530.-4/9-00 da 6ª Cam.  do Tribunal de Justiça de São Paulo-RT 827/227).
Em suma, aplicam-se nos casos os artigos 196, 197 e 198 da CF.
Quanto ao dano moral: trata-se de recusa administrativa, que interpretou o contrato de maneira diversa daquela abraçada pela parte e pelo juízo. A recusa se deu em exercício regular do direito. A questão foi logo superada pela tutela antecipada concedida. Portanto, não se pode falar em reparação de danos morais. Não houve constrangimento, mas transtorno, inerente às relações contratuais
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar Sul América Seguro Saúde a pagar a cirurgia da autora e todo o tratamento hospitalar consequente, declarando, deste modo, o direito à cirurgia e ao reembolso das despesas hospitalares, inclusive, materiais cirúrgicos e semelhantes. E para declarar o direito de reembolso dos honorários médicos, condenando a ré a reembolsá-los portanto, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de março de 2010.
