

SENTENÇA

Processo nº:002.08.122171-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanda Maria Vigevani
Requerido:Comercial Cabo Tv São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



WANDA MARIA VIGEVANI propôs AÇÃO RESCISÓRIA c.c. INDENIZATÓRIA em face de COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A alegando que era assinante dos serviços prestados pela ré desde 16/10/07, com pagamento mensal de R$ 72,00; entretanto, aos 19/12/07 requereu o cancelamento dos serviços; entretanto, não obteve êxito e a requerida continuou a emitir faturas que a autora pagou. Pleiteou a aplicação dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, notadamente ao princípio da responsabilidade objetiva e a rescisão do contrato e condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe de 50 vezes o salário mínimo, ou R$ 20.750,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 21.468,40, juntando documentos.

Contestação a folhas 58/68, onde a requerida rechaçou os pedidos deduzidos asseverando que os serviços foram devidamente prestados, não podendo ser responsabilizada pelos danos pretendidos, vez que a autora aceitou manter o contrato com redução da mensalidade, até a data da rescisão aos 17/04/09, vez que não aceitou o pagamento da multa pela rescisão contratual prematura. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Ausente Réplica.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 125 dos autos. 

Juntada pela autora documentos a folhas 177/193. Ausente novas manifestações.

 
É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


Em que pese os argumentos da autora, descabe guarida de seu pleito, vez que houve novação, ou seja, a criação de obrigação nova, para extinguir uma anterior, podendo mudar o objeto da prestação (novação objetiva), como no caso em tela. Assim, quando a autora concordou em alterar o montante mensal devido à requerida, não cancelou o contrato vigente, mas o substituiu pelo novo, no valor de R$ 53, 80.

Restou comprovado o supra exposto pelas faturas acostadas pela própria autora e mais, houve a rescisão aos 17/04/09, atendida prontamente pela requerida, quando a autora não ais devia a multa contratual pré- estabelecida.

Portanto, razão alguma cabe à autora, tanto em relação ao pedido de rescisão, pois o contrato já está cancelado, quanto em razão dos danos, sejam morais, sejam materiais, pois pagou o devido, de acordo com a novação, não tendo a requerida emitido faturas após a data do real cancelamento, ou seja, abril de 2009. 

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe à quem afirma e não à quem nega a existência do fato  (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
Descabe a assertiva da autora que a ré agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos embasadores de seu direito, o que não ocorreu no caso sub iudice.

No caso em tela, a autora não comprovou o abalo sofrido e, restando afastado o constrangimento alegado pela autora, incabível responsabilidade civil a ensejar a reparação à guisa de danos morais pleiteada.

Descabe, assim, imputação de responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações da autora não tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida não expôs a autora a constrangimento público. 

Desta feita, incabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora, cabendo a máxima: Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Por todo o supra exposto, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, apenas visou tutelar seu direito ao inscrever o nome dos autores no cadastro nacional do SERASA.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, tanto o pedido de rescisão, pois o contrato já está rescindido e ISENTO a requerida de quaisquer pagamentos à autora, sejam à guisa de devolução, sejam à guisa de danos morais.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
