

SENTENÇA

Processo nº:011.09.122928-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandros P. Christopoulos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp (Telefônica)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, por conseguinte, julgo procedente o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 9.000,00, a título de indenização por danos materiais e morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Com relação à compensação financeira por danos morais, o valor arbitrado não é excessivo, considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, seu histórico de mau atendimento ao consumidor, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
Preparo: R$ 180,00.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 06 de agosto de 2010.
