

SENTENÇA

Processo nº:0122184-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosicler Marli Orlando
Requerido:Grupo Editorial Spagat Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ROSICLER MARLI ORLANDO, qualificada nos autos, beneficiária da gratuidade processual, requer a condenação de GRUPO EDITORIAL SPAGAT LTDA ao pagamento de indenização por danos morais pelo uso indevido de sua imagem, bem como por danos materiais. Além, de devolução do negativo da fotografia.

Narra a Inicial que a autora foi surpreendida por matérias, de revista especializada em aviação, sem o seu conhecimento ou autorização, no mês de setembro de 2010, na edição 456 da Revista FLAP Internacional, na qual foi publicada em destaque na fotografia sua.

Insurge-se também contra o teor da matéria publicada, acerca da falência de uma empresa em que a autora havia trabalhado ? TAF Taxi Aéreo Fortaleza ? em que relacionou a autora  frase maliciosa e indecorosa. E, que também o assunto lhe trouxe várias consequências em seu atual emprego, na GOL Linhas Aéreas. 

Na Contestação as fls. 91 e seguintes, a ré arguiu a decadência pelo decurso do prazo de três meses, estabelecido na Lei de Imprensa, e sua ilegitimidade, visto que a matéria objeto do litígio é de autoria exclusiva de terceiros, Sra. Solange Galante. Requer a improcedência do pedido sob o argumento de que não houve dano material e nem moral.

Deu-se Réplica (fls. 116 e seguintes).

Decisão saneadora a fl. 120 e seguintes com designação de audiência de instrução, cujos termos estão as fls. 130/88.

As partes fizeram juntar seus Memoriais. 


É o relatório.
Decido.


Primeiramente, quanto à preliminar arguida em Contestação, afasto-a visto que a decadência prevista no artigo 56 da Lei de Imprensa não foi recepcionada pela Constituição Federal/88. Quanto à ilegitimidade do polo passivo, anoto que não há nada a ser alterado, porquanto a autora sequer possui conhecimento de quem seja Solange Galante.

Não obstante, a pretensão inicial não merece acolhimento.

Isto porque dano material não houve, seja na modalidade lucro cessante seja na modalidade dano emergente. A autora é empregada celetista da empresa Gol, exercendo a função de comissária de bordo, na mesma função que exercia quando trabalhava para a TAF. Daí a impossibilidade de se vislumbrar qualquer dano material causado à autora.

Ademais, a autora em seu depoimento as fls. 131 confirma que ?Prejuízos materiais eu não tive?, e prossegue, quanto aos danos morais ?(...) Mas recebi telefonemas de alguns colegas fazendo chacotas, dizendo que não sabiam que eu tinha trabalhado na TAF. A insinuação era de que a empresa não era conceituada no mercado. Não houve reprimendas por parte da minha atual empregadora?.
 
Com relação à pretensão indenizatória por danos morais, o pedido também é improcedente. Considera-se consumido o dano moral quando uma pessoa se acha afetada em seu ânimo psíquico, moral e intelectual, seja por ofensa à sua honra, na sua privacidade, intimidade, imagem, nome ou em seu próprio corpo físico. Não é o caso dos autos. A mera publicação da imagem da autora em revista especializada, no ramo de atuação daquela, não é capaz de gerar, sequer, dissabores cotidianos. 

Neste sentido:


DANOS MORAIS ? PUBLICIDADE NA INTERNET ?  CONFESSADA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PARA RÉ ? USO INDEVIDO DA IMAGEM NÃO RECONHECIDO ? AUTORIZAÇÃO TÁCITA ACEITÁVEL ? ILEGALIDADE MANIFESTA DO PEDIDO ? MAIS UM MAGNÍFICO EXEMPLAR DA INDÚSTRIA DO DANO MORAL ? DECISÃO CONFIRMADA ? APELO NÃO PROVIDO. (Apelação Cível nº. 0026038-91.2010.8.26.0004 ? 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 16.07.2013).


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, nos termos do art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade de justiça.

P.R.I.

           São Paulo, 17 de setembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
