

SENTENÇA

Processo nº:0122088-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudia Cristina de Oliveira Leite
Requerido:Cura-centro de Ultrassonografia e Radiologia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Luiz Maia Santos



Vistos.

Cláudia Cristina de Oliveira Leite ajuizou ação de indenização por danos morais contra Cura ? Centro de Ultrassonografia e Radiologia Ltda. e Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. alegando, em síntese, que no dia 25 de junho de 2010, no sétimo mês de gravidez, compareceu em sede da primeira ré para realizar exame clínico de diagnóstico de diabetes gestacional. 
Foi orientada a ingerir, em jejum, 100ml de glicose, para que, horas depois, fosse colhido seu sangue. A enfermeira, então, apresentou um frasco denominado Glutol, que foi aberto na presença da autora. Assim que passou a ingerir tal líquido, a autora sentiu queimação na boca e na garganta. Cessada a ingestão, a enfermeira provou o produto, e percebeu que não se tratava de glicose, mas de algo ácido. Tal fato ensejou choque emocional na autora, diante da ansiedade em causar mal a si e, principalmente, interromper a gravidez. Internou-se para exames. O marido da autora acabou por levar o frasco com o produto para uma autoridade policial, tendo sido instaurado inquérito policial, com realização de exame pericial, a partir do qual se constatou a presença de etanol e compostos voláteis no líquido, incompatíveis com a composição estampada no rótulo. 
Por fim, a autora discorre sobre o dano moral sofrido e direito aplicável à espécie, de modo a responsabilizar tanto a empresa que prestou o serviço quanto a que fabricou o produto. Pede indenização por danos morais, no valor correspondente a cinquenta salários mínimos.
Cura ? Centro de Ultrassonografia e Radiologia Ltda. foi citado e contestou arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque não pode ser responsabilizada por fato do produto. No mérito, reafirma que não tem responsabilidade pelo evento, pois a própria autora admitiu que o frasco estava lacrado antes de seu uso. Informa que os responsáveis pela unidade tomaram as providências internas cabíveis. Impugna o pedido de indenização, pois não houve dano moral indenizável, na medida em que os fatos não implicaram risco concreto à integridade da autora ou de sua filha. Pede a improcedência da ação.
Laborclin Produtos para Laboratórios Ltda. foi citada e também contestou arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não detectou problema semelhante em nenhuma unidade comercializada do produto em questão, de maneira que, então, não contribuiu para a ocorrência do suposto evento danoso. No mérito, alega que não há nexo causal entre o dano alegado e conduta da contestante, pois a forma de embalagem do produto é feita em garrafas pet, e que o Cura, depois dos fatos, proibiu a reutilização de garrafas. Portanto, imputa toda a responsabilidade à outra demandada. Discorre sobre o direito aplicável ao caso e pede, ao final, a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.
O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (tendo a corré Laborclin interposto agravo retido) e deferimento de prova oral, a qual efetivamente se realizou, com o depoimento pessoal da autora e oitiva de testemunhas, uma da autora, duas da primeira ré e três da segunda (sendo as duas últimas por precatória, com vídeo e áudio), encerrando-se a instrução.
As partes apresentaram memoriais, reafirmando as teses iniciais, à luz da prova colhida.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cumpre lembrar inicialmente que, como bem se decidiu no despacho saneador, não deveria mesmo ser acolhida a arguição de ilegitimidade passiva ad causam, pois as empresas invocam ausência de responsabilidade pelos danos apontados na inicial, o que representa, na essência, matéria relativa ao mérito da causa.
E, no mérito, o pedido deve ser julgado procedente.
É fato incontroverso que a autora se dirigiu à sede da primeira ré e, no local, foi a ela ministrado produto que não condizia com o rótulo, ou seja, não se tratava de Glutol, comumente utilizado para diagnóstico de diabetes gestacional.
Isto está provado não somente por testemunhas, que reafirmaram o fato (tendo até mesmo funcionária da empresa experimentado o produto), mas também por prova documental, uma vez que foi instaurado inquérito policial, no bojo do qual se realizou exame pericial, constatando-se que havia etanol e compostos voláteis no líquido, incompatíveis com a composição estampada no rótulo.
O laboratório Cura aduz que uma funcionária abriu o recipiente onde se encontrava o produto na presença da autora, de modo pretender imputar toda a responsabilidade ao fabricante. Já o fabricante alega que o recipiente foi aberto antes, e teria sido reaproveitado, com possível inserção de produto diverso do fabricado, de maneira a carrear a responsabilidade apenas ao prestador do serviço.
Nenhuma das alegações é convincente e, a rigor, para a consumidora, tal discussão carece de maior relevância. 
Com efeito, realmente o frasco foi aberto na presença da autora, mas nada impede que tenha havido alteração prévia do conteúdo do produto. De outro lado, ainda que não houvesse tal alteração, ou seja, que o frasco não tivesse sido aberto anteriormente, também é possível que o recipiente viesse com composição diversa da constante no rótulo, ou seja, que o produto não fosse o indicado, embora isso não tenha acontecido em outros frascos do mesmo lote, segundo se colhe da prova testemunhal.
De todo modo, vê-se que a prova produzida não aponta claramente para nenhuma das situações. As testemunhas da primeira ré sinalizam para completa lisura do procedimento do laboratório; já as da segunda ré, para regularidade do processo de fabricação e embalagem. Nada mais do que o esperado.
Mas, para a autora, pouco importa o que tenha ocorrido, justamente em face da responsabilidade objetiva inerente à relação de consumo, seja em relação ao produto de que se utilizou, seja propriamente quanto ao serviço que lhe foi prestado, de modo a alcançar a responsabilização solidária de ambas as rés.
E as empresas, em ação própria, se o caso, poderão discutir com a profundidade necessária e pertinente qual delas há de suportar a integralidade da indenização.
Foi dito se o caso, pois, ao que consta dos autos, as empresas continuam a manter relação comercial, a indicar que o episódio descrito na inicial não foi suficiente para afastar o interesse econômico de ambas. 
Isto porque alguém falhou, seja na produção, seja na prestação do serviço ? e gravemente ? implicando risco concreto à saúde e integridade da consumidora.
No entanto, a falta de apuração interna rigorosa a respeito (muito embora se tenha aventado algumas providências, como se inferiu da oitiva de testemunhas), a inexistência de iniciativa de responsabilização mútua, e, mais ainda, de justificável suspensão, senão término, das relações comerciais (porque o fato poderia prejudicar seriamente a imagem das empresas), tudo isso representa sinal claro da desconsideração da gravidade e potencial lesivo do fato aos consumidores finais.
E, voltando ao fato, cabe considerar que a autora estava no sétimo mês de gravidez e foi surpreendida com circunstância altamente preocupante, não somente para a saúde dela, mas também para a de sua filha.
É possível imaginar o sobressalto psicológico da autora quanto sentiu queimar garganta e boca ao ingerir etanol ou líquido com efeito assemelhado, quando deveria ter ingerido glicose, e tudo o que decorreu disso, como acionamento desesperado de amigos e familiares, internação por um dia, exames etc.
A apreensão e receio da autora, a bem da verdade, desenvolveram-se por um período considerável, embora nenhum exame tenha positivado risco concreto, pois somente se tranquilizou efetivamente com o nascimento íntegro de sua filha. 
É preciso observar, de outro lado, que não se trata de pedido de indenização por danos materiais, ou seja, não se questiona qualquer dano material, e sim moral, de difícil mensuração.
Cabe ao intérprete dos fatos apenas realizar exercício simples de se colocar em situação semelhante, ou que alguém da família venha a viver algo parecido, para então se aquilitar o que a autora suportara.
Os danos morais, portanto, estão bem caracterizados.
Mas a quantia pleiteada, correspondente a cinquenta vezes o valor do salário mínimo, não se mostra razoável. 
Em atenção ao binômio do equilíbrio - compensação à ofendida e desestímulo aos ofensores ? arbitra-se a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), suficientes para os fins colimados.
Observo que em ação de indenização por danos morais, a condenação em montante inferior não implica sucumbência recíproca, nos termos da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça - a observação se mostra importante para a fixação dos ônus sucumbenciais. 
A correção monetária deve incidir desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e os juros moratórios, devem fluir a partir do evento danoso.
Finalmente, advirto que não foram enfrentadas, uma a uma, as teses das partes, impondo-se a intelecção e conclusão da sentença como um todo, a ensejar, tanto pela autora, quanto pelas rés, a busca de efeito infringente em sede recursal adequada, sob pena de imposição de multa por litigância de má-fé.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária, utilizada a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar deste arbitramento, e juros de mora, de 1% ao mês, contados do evento danoso.
Condeno as rés solidariamente, ainda, a pagar as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da condenação, atendidas as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, especialmente o grau de complexidade da causa, zelo do profissional e tempo despendido para o desempenho da atividade.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DANIEL LUIZ MAIA SANTOS
         Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
