

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em  16 de  abril de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.


Processo nº:011.09.122866-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:VINICIO PASQUINI
Requerido:Sulamerica Seguros de Pessoas e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

VINÍCIO PASQUINI promoveu ação  condenatória, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE PESSOAS E PREVIDÊNCIA S.A., alegando em síntese: a) fazendo uso da portabilidade, transferiu os recursos de um plano de previdência complementar fechado (ITAUPREV INVEST, transferido para AASP previdência) para um plano aberto PGBL da ré; b) decorrido o prazo de carência, a ré recusa-se a deferir o resgate das contribuições. Pretende a condenação da ré a pagar-lhe o valor do resgate, bem como indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/60).


O réu foi citado (fls. 86) e contestou a ação (fls. 88/101), alegando em síntese que, como se trata de portabilidade de plano de previdência fechado para aberto, não é possível o resgate. Com a contestação juntou documentos (fls. 102/125). Em réplica (fls. 132/142), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente em parte.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do direito ao resgate; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere à primeira questão, deve-se ressaltar que são distintos os conceitos de portabilidade (possibilidade de transferência doas valores acumulados em um plano de previdência complementar para outro ? enunciado do artigo 14, II, da Lei Complementar nº 109/2001), de resgate (levantamento dos valores acumulados, deduzidas parcelas de custeio administrativo ? artigo 14, III, da Lei Complementar nº 109/2001), e dos benefícios (prestação pecuniária a cujo pagamento está obrigada a entidade, após a ocorrência de vários fatos jurídicos, como por exemplo tempo de contribuição ? art. 10, §1º, I, da Lei Complementar nº 109/2001). Aliás, há menção expressa no enunciado dos artigos 15, I, e 27, §1º, da Lei Complementar nº 109/2001.

Portanto, a portabilidade de um plano de previdência fechado (como era o primitivo do autor) para um plano aberto implica que o novo plano deverá prever a aplicação integral dos recursos transferidos em plano cujo benefício será renda mensal vitalícia ou por prazo determinado de no mínimo 15 anos. É o que se constrói a partir do enunciado do artigo 14, §4º, da Lei Complementar nº 109/2001.

Coisa diversa é o resgate, cujos requisitos são os previstos na regulamentação do plano, conforme autorizado pela norma construída a partir do enunciado do artigo 14, III, da Lei Complementar nº 109/2001. No caso em exame, foi contratado entre as partes um prazo de carência de doze meses (artigo 38 do Regulamento Sulamérica PGBL exclusivo ? fls. 16).

Como o autor já preencheu os requisitos, tem direito ao resgate.

Resta a analisar os danos morais.

Ficam eles afastados, já que a inicial sequer narrou situação específica e concreta de que tenham advindo danos à sua esfera personalíssima. Mera discussão sobre direito a resgate de contribuições a plano de previdência complementar, por si só, não configura a existência de danos morais. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por  VINÍCIO PASQUINI em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE PESSOAS E PREVIDÊNCIA S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor, de uma só vez, o valor do resgate do plano de previdência complementar contratado,  atualização monetária a partir do momento em que cada parcela passou a ser devida e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P. R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
