

SENTENÇA

Processo nº:0122664-59.2007.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Direitos / Deveres do Condômino 
Requerente:Condominio Edificio Portal do Morumbi
Requerido:Osvaldo Roberto Nieto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Condominio Edificio Portal do Morumbi, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Cobrança em face de Osvaldo Roberto Nieto, Maria Emilia Cordeiro Barroso Nieto.
Alega que os réus são proprietários da unidade 23-C do condomínio autor. Afirma que os réus praticaram irregularidades que ensejaram aplicação de multa por parte do condomínio autor. Afirma que, mesmo com o envio de boletos de cobrança de referidas multas os réus não os adimpliram, motivo pelo qual requerem a condenação doa requeridos ao pagamento do montante de R$ 4.180,09.
Citados, os réus contestaram a fls. 268/281, alegando, em suma a prescrição da multas aplicadas nos anos de 2001 e 2002 e contestaram a autoria do fato que ensejou a multa aplicada em 2007.
Houve réplica a fls. 304/310.
As partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese.
Decido.
Inicialmente, é de se reconhecer a prescrição da cobrança das multas aplicadas nos anos de 2001e 2002, por estacionamento irregular.
O art. 206, § 5, I, do Código Civil aponta que prescreve em 5 anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumentos particulares.
Para a aplicação do dispositivo acima mencionado, pode ser considerado instrumento particular qualquer documento escrito no qual a obrigação esteja representada. Sendo assim, a documentação juntada pela autora, demonstra que a obrigação imposta à ré esta representada de forma escrita, seja pelas reuniões de assembleia em que foram impostas as multas, seja pela emissão de boletos bancários.
Ora, os boletos representam de forma inócua a obrigação de pagar, por trazerem de forma clara os elementos da obligatio, quais sejam, o credor, o devedor e o objeto, que nada mais é do que a quantia devida.
Nesse sentido, a jurisprudência é firme ao reconhecer a aplicação do prazo quinquenal do art. 206, § 5º, I do Código Civil para as despesas condominiais, argumentando que a ata de assembleia constitui a documento particular que representa a obrigação. Senão vejamos:
"Dessa forma, tendo em vista que a pretensão de cobrança do débito condominial é lastreada em documentos aplica-se o prazo prescricional de 5 anos, conforme estabelece o art. 206, § 5º, I do CC/02. Isso porque apenas quando o condomínio define o valor das cotas condominiais, à luz da convenção (art. 1.333 e 1.334 do CC/02) e das deliberações das assembleias (art. 1.350 e 1.341 do CC/02), é que o crédito passa a ser líquido, tendo o condômino todos os elementos necessários para cumprir a obrigação a ele imposta" (STJ, Ministra Nancy Andrighi, REsp 1139030).
Portanto, estando a obrigação representada em instrumento particular, há aplicação do prazo prescricional quinquenal do art. 206, § 5º, I do Código Civil. 
Pois bem, os vencimentos do prazo para pagamento das multas aplicadas por estacionamento irregular em nos anos de 2001 e 2002 ocorreram em 21/06/2001 (fls. 40), 10/09/2001 (fls. 47), 19/10/2001 (fls. 62), 14/12/2001 (fls. 74) e 05/05/2002 (fls. 82). Somando-se 5 anos, tais obrigações prescreveram respectivamente em 21/06/2006, 10/09/2006, 19/10/2006, 14/12/2006 e 05/05/2007. A presente ação somente foi ajuizada em 26/10/2007, o que se faz concluir pela prescrição da pretensão do autor em relação a referidas cobranças.
Ademais, o autor aponta que as multas aplicadas em 2004 dizem respeito a danos causados no salão de festas por terceiros que ingressaram no condomínio a convite dos réus. Contudo o documento de fl. 113, juntado pelo próprio autor, o condômino proprietário da unidade 10-A, Sr. Vicenzo Trigona, assumiu a responsabilidade pelo ingresso dos terceiros causadores dos danos no condomínio. Afirma o Sr. Vicenzo Trigona que foi autorizado por seu filho Adrian o ingresso das pessoas causadoras dos danos. 
Sendo assim, foi indevida a aplicação de multa aos réus, já que não foram eles que autorizaram o ingresso dos terceiros.
Ante o exposto, reconheço a prescrição das obrigações representadas nos boletos de fls. 40, 47, 62, 74 e 82 e JULGO IMPROCEDENTE o pedido referente à cobrança das multas representadas pelos boletos de fls. 104 e 106. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.



São Paulo, 23 de julho de 2012.
