

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0122051-57.2007.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Severino Jorge da Silva
Requerido:Erika Malar


Vistos.


SEVERINO JORGE DA SILVA ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de ERIKA MALAR, alegando, em síntese, que:

A) é legítimo possuidor do imóvel sito à Avenida São Miguel, 1093/1137, e, em 2006, locou-o à Red Fox Motos e Veículos Ltda.;

B) a ré foi reintegrada na posse do imóvel situado no mesmo logradouro, mas sob nº 1083, em autos ajuizados em face do filho do ora demandante;

C) todavia, a demandada ingressou de forma ilegítima na posse do imóvel pertencente ao autor, celebrando novo contrato com a empresa locatária, passando a perceber os alugueis mensais, no importe de R$ 2.500,00.

Requer liminar de reintegração de posse e a final procedência do pedido, com a confirmação da liminar e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais correspondentes aos alugueis não repassados ao autor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/44.

O feito foi extinto, com o reconhecimento da coisa julgada (fl. 45).

Apelou o autor, sendo o recurso provido para a anulação da sentença (fls. 84/90).

A apreciação do pedido liminar foi relegada para momento posterior à contestação (fl. 93).

Contestação às fls. 111/118, com os documentos de fls. 119/156, alegando, em síntese, que:

A) há várias posses distribuídas numa mesma área e, como se decidiu nos autos nº 005-03-006121-5, que tramitaram perante esta Vara, a posse do imóvel locado à Red Fox Motos e Veículos pertence à ré;

B) no imóvel de nº 1093/1137 está instalada uma marmoraria, não sendo o autor o legítimo proprietário ou possuidor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da ação, com condenação da autora por litigância de má-fé. Formula ainda pedido contraposto, requerendo o pagamento de R$ 27.500,00 a título de danos materiais, correspondente ao período em que o autor se manteve irregularmente na posse do imóvel.

Réplica às fls. 158/160.

Petição e documentos trazidos pelo autor às fls. 161/173, e pela ré às fls. 198/212.

Audiência de instrução à fl. 217, ocasião em que se determinou que o autor juntasse cópia do contrato de locação.

Audiência em continuação à fl. 459, redesignada; em nova oportunidade (fls. 493/496), foram ouvidas três testemunhas. Houve desistência da testemunha que seria ouvida por carta precatória (fl. 544).

Declarada encerrada a instrução (fl. 553), o autor apresentou memorial às fls. 550/559, e a ré às fls. 563/568.


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é IMPROCEDENTE.

Primeiramente cumpre destacar que a ora ré ajuizou ação de reintegração de posse, tendo por objeto o mesmo imóvel, a qual foi julgada procedente, com trânsito em julgado e confirmação pelo V.Acórdão, determinando-se a reintegração de posse da ré na área objeto do referido litígio.

Com efeito, nos autos nº 005.03.006121-5, foi proferida a seguinte sentença:

ERIKA MALAR ajuizou a presente  ação de reintegração de posse  contra de ROBERTO JORGE DA SILVA alegando em síntese: ter adquirido a posse e propriedade do imóvel descrito nos autos conjuntamente com Sidnei Silvestre Uzum, conforme contrato particular de cessão de direitos; no local a autora instalou uma loja de comércio de veículos, sendo que em janeiro de 2000 locou verbalmente o imóvel a Douglas Alves de Souza e Valdir Scarpitta; os locatários deixaram o imóvel no final de 2001 e em meados de janeiro de 2002 a autora constatou que o imóvel fora ocupado pelo réu, caracterizando esbulho. Requer seja reintegrada na posse do imóvel em caráter definitivo.

Devidamente citado , o réu apresentou defesa nos autos rebatendo todos os argumentos da autora e postulando peça improcedência da lide.

Réplica (fl.54/58).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em razões finais, reiterando suas manifestações anteriores.

É a síntese do essencial.

Fundamento e Decido.

Verifica-se nos autos que nenhuma das partes conseguiu efetivamente provar o exercício de posse sobre o imóvel objeto do litígio, sendo que o julgamento há de ser feito consoante as evidências de exercício de posse apresentadas pelas partes.

Primeiramente as provas e fotos anexadas aos autos não deixam dúvidas de que no local onde se situa o imóvel evidencia-se o exercício de várias posses, distribuídas numa mesma área, entretanto também não há dúvida de que o imóvel  de nº 1083 não se confunde com a área ocupada pelo imóvel identificado sob nº 1137, pois restou claro que o imóvel de nº 1137 é ocupado por uma marmoraria e não é objeto da pretensão da autora, que sim limita-se ao imóvel que ocupa o nº 1083.
Pois bem, a autora produziu prova documental de que obteve a cessão de posse sobre o terreno de nº 1083 diretamente de  Benedito de Paulo Pavone, conforme documento de cessão datado de 23 de janeiro de 1997.

A cessão de fl.08/10 comprova ainda que Benedito e Sidnei Uzum tornaram-se cessionários do imóvel em 19 de dezembro de 1996, tendo posteriormente Benedito cedido sua parte de 50% à autora.

Tal negociação é confirmada pela testemunha Sidnei  Sylvestre Uzum (fl.24) que confirma que a instalação de uma loja de veículo no local em parceria com a autora. A testemunha também confirmou que durante uma época o imóvel foi locado verbalmente. A inicial reporta-se a indicar Douglas Alves de Souza e Valdir Scarpitta como os locatários do imóvel, o que se constata pelo cartão de fl.73 indicando a loja de veículos instalada no nº 1083 da Av. São Miguel, comprovando o uso do imóvel pelo terceiro indicado pela autora.

Ainda a evidenciar a posse da autora sobre o imóvel constam dos autos  faturas de contas telefônicas e de consumo de energia elétrica do ano de 1997, além de notas fiscais com despesas de material de construção destinados ao endereço de nº 1083 em nome de Sidnei Uzum, até então sócio da autora e co-possuidor do imóvel, a supor-se que realmente a autora e seu sócio foram responsáveis pela construção do galpão no terreno de que receberam a cessão de posse.

O réu, por sua vez, nada provou, existindo sérias dúvidas quanto a legitimidade de sua posse sobre o imóvel.

O contrato de cessão de fl.44/45 encontra-se em nome do pai do réu, SEVERINO JORGE DA SILVA, refere-se ao imóvel de nº 1137, que repita-se não é o mesmo imóvel da presente lide e conforme provado nos autos no local se encontra uma marmoraria.

Dessa forma, forçoso concluir-se que o réu indevidamente ocupa o imóvel cuja posse pertence à autora e que se identifica como sendo o nº 1083 da referida via pública.

Ademais, a prova testemunhal do réu embora tenha negado conhecer a autora, não negou que SIDNEI UZUM possuía um comércio de veículos no local,apenas referindo que Severino trabalhava com Sidnei e não que ele era também possuidor de um segundo imóvel no local.

Mesmo porque convém salientar mais uma vez para que qualquer dúvida seja dissipada, NÃO HÁ QUALQUER INDÍCIO DE PROVA DE QUE O PAI DO RÉU OU ELE PRÓPRIO TENHAM OBTIDO LEGITIMAMENTE A POSSE SOBRE O IMÓLVE DE Nº 1083.  Tampouco existem provas de despesas que vinculem o réu ao imóvel da autora.

Evidencia-se assim a posse de má-fé do réu sobre o bem em questão, pois haverá posse de má-fé quando o possuidor está convencido de que sua posse não tem legitimidade jurídica e nada obstante, nela se mantém.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para REINTEGRAR a autora definitivamente na posse do imóvel, concedendo liminarmente a medida de reintegração.

Suportará o réu, posto que vencido, as custas e honorários da parte contrária que fixo em R$ 400,00, suspensa a  exigibilidade em caso de gratuidade de justiça.

Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R .I. C.

São Paulo, 04 de abril de 2006.

Contra a referida sentença foi interposto recurso de apelação, com a seguinte ementa:

ILEGITIMIDADE PASSIVA - Preliminar afastada pela douta Magistrada de primeira instância quando do saneamento do processo - Não interposição de recurso adequado pelo recorrente - Preliminar repelida.

POSSESSÓRIA - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Comprovação dos requisitos para a propositura da ação de reintegração de posse - A autora demonstrou a posse do imóvel, e a conseqüente perda, além do esbulho praticado pelo réu - Diversidade dos imóveis evidenciada - Ação procedente - Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível nº  7.100.009-2).

Nos autos referidos verifica-se que a ação de reintegração de posse foi ajuizada por Erika Malar  em face de ROBERTO JORGE DA SILVA, filho de SEVERINO JORGE DA SILVA.

Naqueles autos, entabulou-se a mesma discussão a respeito da correta identificação do imóvel e sua numeração, ficando explicitado no v. Acórdão que:

"Por ocasião da réplica apresentada, a recorrida provou através das fotos ofertadas que os imóveis são diversos, ou seja, o de n° 1.083 foi locado a Douglas Alves de Souza e outro, enquanto que o de n° 1.093/1137, teve como ocupante E.R.B. Mármores e Granitos. As correspondências oferecidas pela autora às fls. 76/85, comprovam que todas elas eram remetidas para o n° 1.083 e não n°s 1.093/1137, sendo que as notas fiscais de fls. 86/100.

Já no ano de 1997, foram todas emitidas em nome do co-proprietário do imóvel reintegrando, Sydnei Sylvestre Uzun, o que comprova que os imóveis são diversos, com o afastamento por completo a tese do recorrente." (grifei).

No caso, o recorrente era ROBERO JORGE DA SILVA, filho do ora autor SEVERINO.

Dando continuidade àquela ação de reintegração de posse houve o regular cumprimento do mandado de reintegração de posse, porém como o imóvel encontrava-se alugado a um terceiro ? RED FOX, a autora ERIKA foi reintegrada no imóvel, anuindo em dar prosseguimento à locação do imóvel com locatária RED FOX MOTOS E VEÍCULOS.

O mandado de reintegração de posse encontra-se acostado aos autos (fls.212).

Feitas tais ponderações, foi ajuizada a presente reintegração de posse por SEVERINO JORGE DA SILVA em face de ERIKA MALAR, alegando que Erika teria sido reintegrada em imóvel diverso daquele objeto da ação de reintegração de posse ajuizada em face de ROBERTO, filho de SEVERINO.

Este Juízo, tendo conhecimento da lide anterior, já inclusive transitada em julgado e com a reintegração executada, proferiu sentença de extinção da presente lide nos seguintes termos:

"CONCLUSÃO
Em            14       de      setembro              de            2007
faço estes autos conclusos a MMª     Juíza Auxiliar da 1ª. Vara      Cível de     S.   Miguel Paulista  Drª     LUCÍLIA     ALCIONE             PRATA
Eu,.....................................................................escr. subscr.


Autos nº 07.122051-8

Vistos, etc.

Despachei à vista dos autos nº 005.03.006121-5.

Com efeito a presente ação deve ser extinta nos termos do artigo 267, V do CPC face a coisa julgada.

Nos autos referidos ERIKA MALAR ingressou com ação de reintegração de posse em face  de ROBERTO JORGE DA SILVA, filho do ora autor SEVERINOJORGE DA SILVA. Os autos referem-se ao mesmo imóvel descrito na presente ação.

Pois bem. A ação de reintegração de posse foi julgada procedente em favor de ERIKA MALAR, e interposto RECURSO DE APELAÇÃO,  a sentença foi mantida e a seguir a autora foi reintegrada na posse do imóvel.

Assim a decisão que reintegrou a autora ERIKA MALAR na posse do imóvel encontra-se com trânsito em julgado e portanto amparada pela imutabilidade da coisa julgada.
O autor pretende rediscutir a mesma posse já decidida nos autos da ao transitada em julgado.

Por fim, tendo a autora reintegrado-se no imóvel por força de decisão judicial, sequer se pode caracterizar esbulho possessório apto a renovar a mesma lide.

O autor deverá assim valer-se de ação rescisória para deduzir sua pretensão.

Isto posto, INDEFIRO A INICIAL e julgo extinto o pedido sem resolução do mérito nos termos do art. 267, V (coisa julgada) do CPC.

Traslade-se para estes autos cópia do v.aresto proferido nos autos de nº 005.03.006121-5 e da certidão de trânsito em julgado (fl. 380).

P . R. I. C.

São Paulo, 14 de setembro de 2007.




Foi interposto recurso de apelação pelo autor SEVERINO (fls.55/63) e proferida decisão no v.Acórdão de fls.84/88, anulando a sentença de extinção.

Prosseguindo o feito, em cumprimento ao v.Acórdão, a ré foi citada, oferecendo defesa nos autos.

Na decisão saneadora de fls. 250/252 foi INDEFERIDA A LIMINAR e determinada a perícia sobre os imóveis para correta identificação.

Pois bem. Analisado o laudo pericial e as demais provas dos autos não resta dúvida de que o autor SEVERINO JORGE DA SILVA é litigante de má fé, pois ajuizou lide temerária, tendo prévio e inequívoco conhecimento de que o imóvel objeto da presente lide é o mesmo imóvel, cuja posse foi reconhecida a ERIKA MALAR, por sentença transitada em julgado e confirmada pelo v.Acórdão.

O autor, aproveitando-se de que os imóveis localizados na área objeto de reintegração de posse, possuem numeração equivocada, sem a correta identificação dos mesmos, procurou induzir o julgamento a erro, pois desde o ajuizamento da ação de reintegração de posse ajuizada por ERIKA em relação a ROBERTO, filho do autor SEVERINO, tanto ROBERTO quanto SEVERINO sabiam que se tratava da mesma área, cujo número corresponde a 1083, pois o numeral 1093/1137 corresponde a uma empresa de comércio de mármores.

Segundo aponta o laudo pericial (fls.283/329),:

A) o imóvel em litígio refere-se ao numeral nº 1083 da Av. São Miguel (fls.293) ? mesmo imóvel objeto da ação de reintegração de posse anterior à presente;

B) o ocupante da área é a empresa RED FOX, locatária da ré ERIKA;

C) o imóvel de nº 1093/1137 é ocupado por uma marmoraria, de responsabilidade de EVERALDO ARISTIDES DO NASCIMENTO (fls.294) ? fato que já foi objeto de decisão na ação de reintegração de posse, afastando a hipótese de confusão entre os imóveis;

D) o imóvel contíguo à marmoraria corresponde a uma borracharia, de responsabilidade de ELIONAI ALMEIDA SANTOS ? terceiro estranho à lide;

Portanto, os documentos anexados pelo autor dizem respeito a outros imóveis, devidamente identificados nos laudos e que não são objeto da presente lide, vez que:

O imóvel de nº 1093/1137 não é e nunca foi posse do autor, fato já decido nos autos  nº 005.03.006121-5, exaustivamente comprovado que o imóvel desde o ajuizamento daquela lide já era ocupado por EVERALDO ARISTIDES DO NASCIMENTO  e onde se encontra instalada a marmoraria. Portanto, o documento de fls. 11 não corresponde ao imóvel cuja posse foi reconhecida a ERIKA MALAR e tampouco se trata do imóvel discutido nestes autos.

Há evidente confusão ente a numeração de nº 1083 e 1093, vez que o imóvel de nº 1083 também usa a numeração 1093, porém a perícia identificou corretamente os imóveis, sendo evidente a distinção entre o nº 1083, onde hoje se encontra a empresa RED FOX e do nº 1093/1137. 

Portanto, a ré foi devidamente reintegrada no imóvel nº 1083, o qual corresponde ao mesmo imóvel que o autor alega ser o de nº 1093, onde o autor possuía uma lanchonete e posteriormente alugou a RED FOX, conforme  ressaltado no laudo à fls. 293 que a  ocupante da área é a empresa Red Fox Motos e Veículos Ltda., a qual utiliza o número 1093 no cartão de visitas, porém ocupa efetivamente o imóvel de nº 1083.

ELIONAI ocupa a área contígua à marmoraria de EVERALDO, conforme identificação como nº 1137 A 2 (fl.32), sendo que a área ocupada por EVERALDO corresponde ao nº 1093 a 1137, sendo impossível de ser aceita a tese do autor de que ocupava a área 1093, pois esta por erro de identificação corresponde fisicamente ao imóvel de nº 1083.

Mesmo porque a área 1083 corresponde à àrea de esquina com Av. Governador Carvalho PInto onde a ré foi reintegrada e que foi objeto da ação anterior, antes ocupada pelo Praias Bar e depois por RED FOX.

Ora, as áreas encontram-se devidamente identificadas e não se pode admitir que mero erro de identificação do numeral do imóvel aproveito o autor na sua tentativa de alterar a verdade dos fatos.

Deste modo, as provas são robustas em conduzir para o fato de que a ré é efetivamente possuidora do imóvel de nº 1083, o qual é ocupado pelo locatário RED FOX e que por erro de identificação do imóvel este também usa o número 1093 em sua identificação.

Contudo, o número 1093 a 1137 efetivamente pertence a outro imóvel, ocupado por ERIVALDO e onde se encontra instalada a marmoria.

Saliente-se que se fosse prevalecer a tese do autor, o ocupante do imóvel de nº 1093 a 1137, ERIVALDO, deveria também ocupar o pólo passivo e o autor embora alegue demandar sobre a área ajuizou a lide contra a ocupante do nº 1083.

Designada audiência de instrução e julgamento, o autor não logrou êxito em confirmar a veracidade de suas alegações.

Conforme fls.425/458 verifica-se que as testemunhas arroladas pelo autor não foram localizadas nos endereços fornecidos.

A primeira audiência foi redesignada (fls.459), expedidos novos atos de intimação, houve a produção de prova oral (fls.494/496).

Não prospera o Agravo Retido de fls. 493. O autor desde a primeiro ato de indicação dos endereços para intimação das testemunhas apresentou endereços incompletos, faltantes, resultando na devolução das intimações. Foi dada nova oportunidade, redesignando-se a audiência e novamente as testemunhas não foram localizadas dada a insufiência dos endereços (fls.417/466); fls.473/479).

Por oportuno ressalto que a parte autora, no ato da audiência assistida pela Defensoria Pública e tendo ciência das testemunhas faltantes/ausentes, mesmo porque já tinha ciência anterior das intimações negativas, não procedeu ao pedido de oitiva das testemunhas faltantes ou eventual substituição no início da audiência (fls. 493), deixando para se manifestar após a oitiva das testemunhas que estavam presentes.

Destaca-se que as testemunhas do autor sequer foram localizadas nos endereços fornecidos pelo demandante, descumprindo o autor o teor do art. 407 do CPC quanto ao correto fornecimento dos endereços das testemunhas:

CPC, Art. 407 - Incumbe às partes, no prazo que o juiz fixará ao designar a data da audiência, depositar em cartório o rol de testemunhas, precisando-lhes o nome, profissão, residência e o local de trabalho; omitindo-se o juiz, o rol será apresentado até 10 (dez) dias antes da audiência. 

Atente-se ademais que o autor embora alegue que as testemunhas são moradores/vizinhos do imóvel litigioso, o autor sequer conseguiu precisar os endereços das testemunhas.

Por fim, ressalto que nos termos do art. 130 do CPC, para convicção deste Juízo desnecessária a prova referida, pois a análise do conjunto probatório, inclusive laudo pericial, são suficientes para julgamento da demanda.

CERCEAMENTO DE DEFESA - Testemunhas - Inexistência.Exsurge imprópria a articulação sobre o cerceio de defesa, quanto à ausência da audição de testemunhas, uma vez aberta a oportunidade à defesa para manifestação sobre testemunhas faltantes e constatado o silêncio relativamente ao propósito de fornecer os novos endereços.(STJ - HC nº 72.177-0 - 2ª T - Rel. Min. Marco Aurélio - J. 08.08.95 - DJU 15.09.95 - v.u.).

A má fé do autor foi evidenciada com a prova dos autos e com a prova testemunhal colhida em audiência.

A testemunha EVERALDO ARISTIDES DO NASCIMENTO, ocupante do imóvel de nº 1093/1137 desde 1999, onde se encontra instalada a marmoria, e foi devidamente identificado no laudo pericial asseverou em Juízo, que: Severino e seu filho Roberto (réu na ação de reintegração de posse cujo objeto era o imóvel de nº 1083), sempre ocuparam um único e mesmo imóvel no local, onde já se instalara uma agência de automóveis (TUCAVEL), um bar  (PRAIAS BAR) e atualmente onde se encontra a RED FOX (fls. 494).

A testemunha confirma, portanto, que o autor procura reintegrar-se no mesmo imóvel, cuja posse foi reconhecida a ERIKA MALAR por decisão judicial transitada em julgado e do qual o réu foi o filho do autor.

No testemunho de ROBERTO JORGE DA SILVA, filho do autor, este confirma que: "A título de esclarecimento, alega que o imóvel que foi objeto da ação de reintegração de posse anterior trata-se do mesmo imóvel ocupado pela ré.Nunca houve ocupação de dois imóveis distintos, tanto pelo depoente ou seu pai." (fls.495).


A testemunha, filho do autor, deixa claro ainda que o autor SEVERINO teve pleno conhecimento da ação de reintegração de posse ajuizada por ERIKA e que ambos procuraram um advogado.

De todo o evidenciado nos autos, resulta evidente a tentativa do autor em procurar distorcer os fatos e atingir por vias oblíquas a tutela jurisdicional que reconheceu a posse da ré ERIKA.

Inegavelmente o autor SEVERINO é litigante de má fé.

CPC, Art. 17 - Reputa-se litigante de má-fé aquele que:

I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;

II - alterar a verdade dos fatos;

III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;

IV - opuser resistência injustificada ao andamento do processo;

V - proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo;

VI - provocar incidentes manifestamente infundados.

VII - interpuser recurso com intuito manifestamente protelatório. 


Ora, o autor deduziu sua pretensão contra fato incontroverso  posse sobre o imóvel reconhecida judicialmente; alterou a verdade dos fatos, procurando induzir erro na correta identificação dos imóveis, indicando que a ré teria sido reintegrada em imóvel diverso; usou do processo inadequadamente, pois deveria ter ajuizado ação rescisória e não nova reintegração de posse com alteração dos fatos.

Condeno o autor à pena de multa por litigância de má fé  correspondente a 1% sobre o valor atualizado da demanda (CPC, art. 18), revertida em favor da parte contrária (ré).

PROCESSO CIVIL - Agravo de instrumento - Reintegração de posse - Deferimento de liminar - Materialização das exigências contidas no artigo 927, do CPC - Decisão acertada - Unânime.Estando materializadas todas as exigências constantes no artigo 927, do Código de Processo Civil, deverá ser concedida a liminar possessória. Sob pena de negativa de vigência a tal preceito legal. Integralização do inciso II, do artigo 17, do CPC. Litigância de má - fé caracterizada. Alteração da verdade dos fatos. Ato intencional. Necessidade indeclinável da incidência de multa a ser revertida em favor da parte contrária. A alteração da verdade dos fatos de modo intencional, enseja o reconhecimento da litigância de má - Fé, assim como, a aplicação da multa que deverá ser revertida em favor da parte contrária, sob pena de negativa de vigência ao inciso II, do artigo 17, do Código de Processo Civil.(TJMA - AI nº 011.113/01 - Imperatriz - 3ª C. Cív. - Relª Desª Cleonice Silva Freire - DJMA 08.02.2002).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SEVERINO JORGE DA SILVA em face de ERIKA MALAR, mantendo-se a posse da ré sobre o imóvel.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, bem como ao pagamento de multa por litigância de má fé correspondente a 1% sobe o valor atualizado da demanda, revertida em favor da parte ré.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
