

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação do corréu Walter quanto ao r. despacho de fl. 366.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0122440-87.2008.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ravail Pereira Queiroz e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Cooperclínicas e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

RAVAIL PEREIRA QUEIROZ e TEREZA CELESTINO FRANCISCO QUEIROZ ajuizaram a presente ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e restituição de quantias pagas, em face de  COOPERATIVA HABITACIONAL COOPERCLÍNICAS, COOPLAN ASSESSORIA E PLANEJAMENTO A COOPERATIVA LTDA, E FKO CONSTRUTORA LTDA e WALTER FERRARI. Alegam que formalizaram contrato de compra e venda de imóvel com a primeira ré, que se comprometeu a entregá-lo em 24 meses. Depois de pagas algumas parcelas, os autores foram informados de que a terceira ré havia adquirido do quarto réu os direitos hereditários sobre o terreno onde imóvel seria construído, e ainda que s ele estava em litígio e a obra estava parada. Por esta razão, os autores se sentiram lesados e adquiriram um outro imóvel que foi financiado o que, portanto, comprometeu o seu orçamento mensal. Assim, requerem a devolução dos valores pagos e a condenação dos réus em indenização pelos danos morais no valor do cinqüenta salários mínimo, juntando documentos (fls.22/61).

Deferida gratuidade aos autores (fls.62), foi apresentada a emenda fls.64/65.

A construtora FKO ofereceu contestação (fls.73/80), juntando os documentos fls.81/123. Alega, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, pondera que não tem responsabilidade pela contratação formalizada entre os autores e a primeira ré, pois passou a prestar serviço de construção quatro anos depois da adesão dos autores. Alega que as duas primeiras rés eram responsáveis pela regularização da documentação para o início das obras, pois havia necessidade de expedição de alvará pela Municipalidade. Ademais, aponta que tinha o prazo de 12 meses a contar da referida expedição do alvará para a entrega da primeira fase do empreendimento, o que foi impossibilitado ante a desídia das rés. Requer a improcedência

Houve réplica (fls.133/140). 

 O réu Walter e sua esposa Zulmira contestaram o feito (fls.181/186). Alegam, em preliminar, a sua ilegitimidade de parte. No mérito, afirmam que não participaram da compra e venda dos imóveis em questão, nem mesmo se responsabilizaram pela obra, ressaltando que ela esta paralisada em razão da Municipalidade de São Paulo. Requerem a improcedência e juntam documentos fls.187/189. 

A ré COOPLAN ofertou contestação (196/200), juntando documentos (201/211). Alega sua ilegitimidade de parte em preliminar e, no mérito, afirma que não tem responsabilidade pelo atraso na obra, por isso não pode ser responsabilizada pelo evento. Afirma que não se tratar de relação de consumo. Impugna a indenização e requer a improcedência.
 
Houve réplica (fls.220/224).

Houve manifestação do Curador Especial nomeado para a defesa da COOPERCLÍNICAS (fls.228/232), pois ela havia sido citada por edital inicialmente. Porém, posteriormente, a ré ingressou espontaneamente nos autos, contestando o feito  (fls.252/259) e juntando documentos fls.(260/304). A ré alegou falta de interesse de agir dos autores, em preliminar. No mérito, apontou que o prazo prometido para a conclusão e entrega do imóvel era exíguo, por isso impossível de ser cumprido. Assim, pleiteia a exclusão de sua responsabilidade e impugna a indenização, requerendo a improcedência.

Saneado o feito (fls.317/318).

Houve réplica fls.323/328.

Designado a audiência de conciliação, ela foi infrutífera. (fls.340/341).

É o relatório. 
Fundamento e decido

A lide comporta o julgamento neste ato, pois bastam os documentos aqui juntados para tanto.

 Reconheço a ilegitimidade parte do réu Walter Ferrari, co-proprietário do imóvel, pois ele não participou do contrato de compra e venda em questão, mas apenas cedeu os direitos hereditários à COOPERCLÍNICAS e à COOPLAN, conforme nos demonstra o documento de fls. (89/94).

Aliás, injusto seria condená-lo sem a inclusão dos outros proprietários deste terreno que constam de documento de fls.95/119.

Reconheço também a ilegitimidade de parte da FKO CONSULTORA, pois nos termos do contrato de fls.89/94, em sua cláusula quarta parágrafo, apenas a COOPERCLÌNICAS ficou responsável pela devolução de valores aos cooperados desistentes. Ademais, este contrato foi formalizado em março de 2006, portanto depois da desistência dos autores, o que confirma que os valores foram revertidos apenas a  COOPERCLINICAS.

No mérito, a ação é procedente.

È fato incontroverso que a obra em questão não foi construída e nem mesmo entregue quando prometido pela COOPERCLÍNICAS, e pela COOPLAN responsável pela divulgação do projeto pela regularização da documentação para tal fim. (clausula terceira ? fls. 90)

Assim, permitir que os autores se vissem privados da restituição dos valores pagos é prestigiar o enriquecimento ilícito, pois não se pode ignorar que as rés embolsaram os importes pagos e agora se valem de cláusulas nula de pleno direito para negarem o reembolso aos autores.

Aliás, não houve desistência voluntária fundada na cláusula 11ª. do contrato de fls.35/38, nem mesmo da  hipótese da sua cláusula 13ª., que reza sobre a hipótese de inadimplemento determinando apenas pelo cooperado.

Na verdade, as rés determinaram que o contrato não fosse cumprido e não os autores, o que significa que os valores devem ser devolvidos sem qualquer desconto, já que o contrato é silente quanto a essa hipótese. Ademais, incidirá a multa contratual que seria prevista caso o inadimplemento decorresse de culpa dos cooperados, pois há de se equilibrar as partes nesta relação.

Aliás, neste caso, o contrato deve ser interpretado de maneira mais favorável ao aderente nos termos dos artigos 423 C.C.

Quanto à indenização pelos danos morais, o pedido dos autores deve ser acolhido integralmente, pois não há duvida que o sonho da casa própria foi frustrado em razão da desídia dos réus. 

O valore pleiteado não nos parece abusivo, mais sim adequado para que as rés evitem casos análogos. 

Posto isso.JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em relação ao Walter Ferrari e a Construtora FKO, nos termos do artigo 267, VI do C.P.C. e condeno a COOPERATIVA HABITACIONAL COOPERCLÍNICAS e a COOPLAN ASSESSORIA E PLANEJAMENTO A COOPERATIVA LTDA, a pagarem aos autores R$9.966,24, corrigidos pela tabela pratica do TJ do ajuizamento até o pagamento e com juros de mora de 1% da citação e a lhes pagarem o valor de R$20.750,00, a título de danos morais, atualizado desde a prolação de sentença pela tabela prática do TJ até o pagamento e com juros de mora de 1% da citação. 

O valor da condenação será pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, independente de nova intimação dos réus, sob pena de multa de 10% e penhora.

Arcaram os réus vencidos com custas, despesas processuais e honorários, que fixo em 20% da condenação.



São Paulo, 15 de agosto de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
