

SENTENÇA


Processo nº:0122523-11.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdomiro Freire da Cruz
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social- Inss 


Em 29 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Valdomiro Freire da Cruz acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente sofrido em 02.02.1998, no trabalho de motorista de caminhão, com dano à região lombar. Pleiteia, em verdade, o pagamento do auxílio-doença no período compreendido entre 15.10.1999 e 10.01.2002.

Houve a citação e logo vieram à luz informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS não se fez presente nem apresentou contestação. Na seqüência, veio à luz trabalho de contadoria. Em seguida, o INSS impugnando os cálculos do Contador oficial, apresentou cálculo próprio e, instada a se manifestar, a autoria com ele concordou. 
 É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 617/07  ? Os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício precatório pelo montante de R$ 34.393,74 (fls. 88). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi. São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
