

C O N C L U S Ã O

Em  24 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.122761-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidoneia Polycarpo e outro
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.



 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a co-autora Sidoneia Polycarpo foi diagnosticada de câncer no intestino reto e necessita ser internada para cirurgia, que se realizaria no dia 03/05/07. Ocorre que, contratou médico particular e entende que seus honorários devem ser suportados pela ré, que embora disponha de médico conveniado, as autoras detectaram culpa, falta de segurança e confiança no médico do convênio. Pretendem com essa ação em caráter antecipatório que a ré arque com custos decorrentes da internação hospitalar da equipe contratada pelas demandantes e que seja condenada à indenização por danos materiais e morais, nos valores indicados na inicial.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 171/172). 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora realizou todos os exames de diagnóstico com o médico cooperado dela, Dr. Isaac Altikes, inexistindo qualquer fundamento para que as demandantes coloquem em questão a perícia do médico cooperado. Inexiste qualquer razão a justificar a busca por médico particular, uma vez que a autora deu início ao tratamento em 03/04/07, com indicação para procedimento cirúrgico eletivo em 30/04/07. Discordou das indenizações pleiteadas e invocou o contrato entabulado entre as partes.

Réplica a fls. 317/349.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 476).

O laudo encontra-se acostado a fls. 583/621. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é improcedente.

Observo, preambularmente, que a questão é eminentemente técnica, sendo desnecessária a realização de prova testemunhal.

Após detida análise do perito judicial nomeado, ele constatou que a autora apresentou quadro dispéptico clássico em 2.004, quando foi tratada pelo médico da ré Dr. Isaac. O tratamento e os exames solicitados pelo médico, na época, devem ser considerados adequados para o caso, inclusive ele tratou a co-autora Sidoneia no período de dezembro de 2.004 até setembro de 2.006, com resultado satisfatório.Quando ela apresentou dor retal em março de 2.006, o médico requisitou exames laboratoriais para verificar a possibilidade da existência de tumor maligno, cujos resultados foram negativos. Os sintomas e o quadro clínico apresentados pela paciente não impunham outros exames além do solicitado. Desse modo, o jurisperito concluiu que não houve negligência, imprudência ou imperícia por parte do médico, Dr. Isaac, inclusive há no rol dos médicos e clínicas credenciados pela ré vários médicos capacitados a executar o mesmo procedimento, que foi executado pela médica particular (fls. 604/605). 

Embora as autoras tenham impugnado o laudo pericial, verifica-se que o perito, nos esclarecimentos prestados a fls. 781/784, ratificou o laudo apresentado e, rebateu com vantagem as impugnações apresentadas por elas. Não há necessidade de parecer técnico do CRM, como solicitado a fls. 801, uma vez que o perito examinou todos os exames e o atendimento prestado pelo Dr. Isaac.

Outrossim, o objeto do contrato estabelece que a contratada prestará serviços médicos e hospitalares por intermédio dos médicos cooperados, nos termos da cláusula 1, itens 1.1 e 3.1.1. As referidas informações estão de acordo com o CDC e tratando-se a ré de uma cooperativa de trabalho, é lógico que busque fomentar a atividade de seus cooperados. Ademais, o contrato tem força vinculante entre as partes e todas as informações estão contidas nele.

Conclui-se, que as autoras não demonstraram o fato constitutivo do seu direito, tudo a autorizar o afastamento do pedido inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e revogo a tutela antecipada concedida. 

As autoras arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. 

P.R.I.                

São Paulo, 24 de junho de 2010.
