

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.07.122482-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Diva de Michelli Linheira, CPF 070106058-15
Requerido:Wal-mart Brasil Ltda
Data da audiência:23/06/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior



Aos 23 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. Carlos Alberto da Silva Jordão, OAB 23.940; a representante legal do réu, Sra. Eloísa de Rita Ignácio, RG 13.551.536-1, acompanhada de sua advogada, Dra. Marcela de Fina, OAB 243.268, a qual requereu a juntada do substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz e realizado a seguir. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Em debates, pelos advogados das partes foi dito que reiteravam os termos da inicial e contestação. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. DIVA DE MICHELLI LINHEIRA propôs a presente ação contra WAL-MART BRASIL LTDA., alegando, em resumo, que no dia 27 de agosto de 2004 esteve no estabelecimento comercial do requerido localizado na Av. Jabaquara em companhia do marido e de uma vizinha e que no interior desse estabelecimento caiu acidentalmente ao tropeçar em um objeto, que parecia uma placa de metal. Os funcionários do réu chamaram um táxi para encaminhar ao hospital Nossa Senhora de Lourdes e lá foi verificado ter havido fratura no cotovelo direito. Depois disso a autora se submeteu a tratamento no hospital Edmundo Vasconcelos onde teve que passar por procedimento cirúrgico em razão da fratura. Em 8 de abril de 2005 sofreu nova cirurgia agora para retirada dos fios intra-ósseos do cotovelo. Sustenta que o réu lhe ofereceu seis parcelas de R$ 600,00, porém quando pretendeu receber a proposta do requerido foi alterada e segundo funcionário do estabelecimento a autora receberia R$ 1.800,00, com o que não concordou. Alega que mesmo sendo incluída como dependente do plano de saúde de seu marido, teve gastos referentes a serviço e medicações não cobertos por esse contrato de saúde, alcançando R$ 213,29. Alega a autora que com a atitude do requerido deve ser ressarcida dos prejuízos, motivo pelo qual pede a condenação do réu ao pagamento indenizatório referente ao dano material no valor de R$ 2.073,29 e ainda indenização por dano moral. Com a inicial juntou documentos. O réu foi citado e apresentou contestação alegando não ter responsabilidade pelos fatos ocorridos com a autora, porque caiu ela por sua culpa exclusiva em razão de um tropeço no carrinho utilizado para o transporte de cargas e mercadorias no supermercado, motivo pelo qual não pode ser responsabilizado pelos fatos sofridos pela autora. Acrescenta que procedeu ao pagamento de algumas despesas à autora por liberalidade e não por reconhecimento de sua culpa dos fatos envolvendo a autora. Alega competir à requerente a demonstração dos valores referentes ao dano material pleiteado e no que concerne ao dano moral entende ser indevido, e se assim não for, deve o valor ser fixado com moderação. A autora replicou sustentando não assistir razão à requerida, pois a queda se deu por responsabilidade do estabelecimento, em virtude da ausência de sinalização pelos funcionários. A fls. 89/90 apresentou a autora relação de testemunhas, a qual foi impugnada pelo requerido em virtude da intempestividade, uma vez que competia-lhe apresentar o rol de testemunhas com a petição inicial, porque a ação tramita pelo rito sumário. Este juízo pela decisão de fls. 114 acolheu a alegação do requerido e reconheceu a preclusão dessa prova pretendida pela autora. Foi designada audiência em continuação, onde nenhuma outra prova foi apresentada pelas partes e encerrada a instrução reiterou a autora o pedido inicial e o requerido a contestação e a improcedência da ação. É o relatório. DECIDO. Busca a autora com a presente ação indenização por dano material e moral, porque sofreu queda no interior do estabelecimento comercial ora requerido, no que resultou em fratura de seu cotovelo direito e necessitou ser submetida a cirurgia. Disse a autora na inicial que sua queda ocorreu por tropeçar em um objeto que parecia uma placa de metal. No boletim de ocorrência lavrado perante autoridade policial (fls. 13) constou ter a requerente sofrido uma queda acidental, tropeçando em um obstáculo no interior do estabelecimento onde fazia compras. Verifica-se então que a autora não especificou qual foi o objeto e como ele se configurava quando da queda que sofreu no interior daquele estabelecimento comercial. Limitou-se a dizer ter sofrido essa queda por tropeçar em um objeto que parecia uma placa de metal. Não sabe a autora ao certo que espécie de objeto lhe teria provocado a queda acidental. O réu, por sua vez, identificou ter a autora caído acidentalmente ao tropeçar no carrinho que transporta mercadorias de reposição, o qual se vê pelo retrato de fls. 86. Argumentou então a autora que competia ao requerido proceder à sinalização necessária para evitar tropeção e a queda, que resultou na fratura. Disso resulta que não há nos autos elementos adequados para se permitir a responsabilização do requerido numa das modalidades de culpa. Nem a própria autora sabe ao certo qual objeto que provocou sua queda, pois tropeçar numa placa de metal não é o mesmo que tropeçar num carrinho de mercadorias. Se nem mesmo a autora sabe ao certo como se deu a queda que lhe provocou a lesão corporal, menos ainda poderia do requerido ter conhecimento do fator ensejador da queda da autora. Nem ao menos no momento em que o boletim de ocorrência foi lavrado, pôde a autora identificar o fato que ensejou sua queda no interior do estabelecimento comercial. Ainda que tenha autora tropeçado no carrinho de transporte de mercadoria, como afirmou o requerido, tal fato não ensejaria a responsabilidade do réu, pois o objeto em questão de transporte da mercadoria, como se vê no retrato apresentado a fls. 86 é grande o suficiente para qualquer pessoa visualizá-lo, mais ainda no interior de um dos corredores de um supermercado. Logo, como disse o requerido, a queda da autora deu-se por sua própria distração e não por negligência do estabelecimento comercial. O simples fato de uma pessoa cair no interior de um estabelecimento comercial não é razão suficiente para que ele seja responsabilizado por todas as quedas que vierem a acontecer em seu interior, pois se faz necessária prova adequada e suficiente para a responsabilização, o que não se deu na espécie, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).





A:Adv.A:


Repr.R:Adv.R:
