

SENTENÇA
Processo nº:0122317-13.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Minoru Amano
Requerido:Banco do Brasil S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Espólio de Minoru Amano ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A, para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelos Planos Verão e Collor I. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias aplicadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos (janeiro de 1989, abril e maio de 1990). O autor entende como corretos os índices de 42,72%, 44,80% e 7,87%, a serem aplicados no saldo de sua conta-poupança nas épocas dos respectivos Planos que geraram os expurgos, nos termos dos cálculos e extratos que instruem a inicial, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 12/49).
A r decisão de fls. 51 indeferiu a gratuidade de justiça, bem como determinou o aditamento da inicial para o fim de que o autor incluísse no polo ativo da demanda todos os herdeiros do autor da herança; regularizasse a sua representação processual; juntasse demonstrativo do débito; adequasse o valor da causa, e, por fim, recolhesse as custas processuais.
Em razão do cumprimento em parte da r decisão, o processo foi extinto sem julgamento do mérito pela r sentença de  fls. 60/61.
O autor opôs embargos de declaração (fls. 65/66), os quais foram rejeitados pela r decisão de fls. 68.
Inconformado, o autor interpôs recurso de apelação (fls. 71/73) o qual foi provido pelo V. Acórdão de fls. 87/89.
Em cumprimento ao v acórdão, a decisão de fls. 92 determinou uma série de medidas em aditamento à inicial, relativamente à indicação dos valores dos saldos das contas existentes nas épocas dos expurgos; a juntada de extratos bancários completos; a indicação dos valores pretendidos e a apresentação de novos cálculos dos valores devidos.
Todas elas foram cumpridas pelas manifestações que se seguiram (fls. 95/101 e 109/133) e, nos termos do aditamento de fls. 111 e seguintes, passaram a figurar no polo ativo do processo, os herdeiros do titular da conta: HIROMI AMANO YOSHISATO, AKIE AMANO, KIKUE YAMAGUCHI, CAMILA KOIKE AMANO E MARCELO KOIKE AMANO, todos qualificados a fls. 111.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 143/167), em que  alega: preliminarmente: (i) litispendência entre a presente demanda e outra ação de cobrança anteriormente proposta; (ii) ilegitimidade passiva, uma vez que a competência para legislar sobre as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão era da União Federal, sendo ela responsável pela edição desses preceitos, bem como responsável por eventuais prejuízos deles decorrentes; (iii) inépcia da inicial, pois o autor não juntou os cálculos do débito, o que gera cerceamento de defesa do réu; (iv) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão em razão do artigo 27 do CDC. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, o caráter social dos planos e a Resolução n° 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35% para o Plano Verão, sendo inaplicável o IPC de fevereiro de 1989 e o BTNF para o Collor I. Aduz ainda que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso, e após diversas considerações sobre o conteúdo do contrato, em face das normas de regência de cada plano, e com a invocação entendimento de Tribunais Superiores, deduz que não pode ser responsabilizado porque deu cumprimento à lei e normas que a regulamentaram. Refuta ainda a atualização monetária realizada pelo autor, sob a fundamentação de ser indevido o computo de juros remuneratórios de 0,5% ao mês e de forma capitalizada, sobre os dois períodos, acrescido dos juros moratórios. Juntou documentos (fls. 49/86).
Os autores foram intimados a se manifestar em réplica, mas quedaram-se inertes (fls. 199/200).
É o relatório do essencial. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos que deveriam ser instruídos com a inicial (artigo 330, I, e 396 do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A alegação de litispendência não comporta acolhimento, pois o extrato do processo n° 001.09.100399-8 (referido pelo réu ao deduzir essa preliminar), juntado a fls. 201 e seguintes, revela que não ocorre a coincidência dos elementos das ações, exigida pelo artigo 301, §§1º e 2º, para caracterizar a objeção. Veja-se, a propósito, que as contas-poupanças (em que ocorreram os expurgos) e as partes são diversas nas duas demandas.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
A inépcia da petição inicial também é desde já afastada, pois a exordial apresenta todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Ademais, os documentos necessários para a propositura da ação foram devidamente juntados às fls. 48/49, 56/58, 97/101 e 125/133, sendo aptos a provar, assim, a existência da conta poupança, a titularidade desta pelo autor da herança, bem como do crédito efetuado (a menor) pelo banco. Dessa forma, não há cerceamento de defesa, uma vez que é plenamente possível apurar os valores pleiteados, com a simples elaboração dos cálculos juntados.   
O Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova prevista em seu artigo 6º, inciso VIII, não se aplicam no caso sob análise, pois não vigoravam no momento da celebração do contrato de caderneta de poupança. Contudo, isto não impedirá o julgamento do mérito, eis que os  autores juntaram todos os documentos  em especial, os extratos bancários - que comprovam os fatos constitutivos do seu direito (artigo 333, I, do CPC).
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois este ocorreu em fevereiro de 1989. Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor, já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas ?os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos? (grifo nosso). A correção monetária não é ?prestação acessória?, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na ?data de aniversário? de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
?Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente? (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
A propósito, no Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Portanto, os autores fazem jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%).
No que tange ao Plano Collor I, a Lei 8.024/90 (resultado da conversão da MP 168/90, de 15 de março de 1990), dispôs apenas que os ativos financeiros transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00); seriam corrigidos pela BTNF; nada dispôs sobre os valores iguais ou inferiores a NCz$ 50.000,00 que permaneceram depositados na instituição bancária. 
Com relação aos valores transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00) não é de responsabilidade do banco o crédito de correção monetária, mas sim do primeiro, na medida em que o banco perdeu a disponibilidade desses ativos. Improcede, portanto, qualquer pedido visando à obtenção de correção monetária incidente nesses ativos.
Assim sendo, a princípio, foi devida a correção monetária para as contas aniversariaram antes da edição da MP 168/90 pelo IPC de 84,32%, por força do disposto no artigo 17, III da Lei 7.730/89, em relação aos ativos que permaneceram em poder do banco. 
Resta saber se o IPC, por aplicação do artigo 17, III da Lei 7.730/89, seria aplicável para corrigir os saldos das cadernetas de poupança com aniversário a partir da segunda quinzena de março de 1990 e nos meses seguintes, já que a Lei 8.024/90 nada dispôs a respeito.
A resposta é negativa, pois esta omissão foi proposital na medida em que ela se alinhou ao congelamento de preços de mercadorias e serviços em geral instituído pelo artigo 1º da Lei 8.030/90 (que também integrou o Plano Collor 1), cujo intuito era diminuir a liquidez do mercado financeiro ? diminuindo, então, o ativo de moeda circulante ? como meio para acabar com a inflação. 
A nova legislação de Direito Econômico ? Leis 8.024 e 8.030 de 1990, integrantes do Plano Collor ? ao disciplinar a mesma matéria da legislação anterior, tornou incompatível com seus preceitos a aplicação do IPC previsto pelo artigo 17, III da Lei 7.730/89, pois não haveria sentido em se criar um novo sistema baseado no congelamento de preços com a manutenção da obrigatoriedade da aplicação de índice de correção como o IPC, ainda que para nos saldos de caderneta de poupança.
Operou-se revogação tácita, ou seja, ?se a lei nova cria, sobre o mesmo assunto da anterior, um sistema inteiro, completo, diferente, é claro que todo o outro sistema foi eliminado. (...) Quando a lei geral estabelece novos princípios absolutamente incompatíveis com aqueles sobre os que se baseava a especial anterior, fica a última extinta; do objeto, espírito e fim da norma geral é bem possível inferir que se teve em mira eliminar até as exceções antes admitidas? (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Interpretação do Direito, Ed. Forense, 16ª. Edição, p. 358/360).
Portanto, em relação ao Plano Collor 1, somente é devida a correção monetária em relação aos depósitos com aniversário até a primeira quinzena de março de 1990, independentemente de ter sido constatada variação de preços na segunda quinzena e em ambas as quinzenas dos meses posteriores (pelo IPC ou qualquer outro índice nos meses seguintes), já que a correção monetária em questão estava afastada para os saldos de caderneta de poupança pelo ordenamento e somente voltou a ser disciplinada para ela a partir da Lei 8.088 de 31 de outubro de 1990, que instituiu o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) nos termos do seus artigos 1º. e 2º.
Improcede, portanto, o pedido no que tange à diferença de correção monetária no mês abril (44,80%) e maio (7,87%) de 1990 (fls. 123/124). 
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, ?a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação?, nos termos do Enunciado nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/09, pág. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença, caso em que eles terão incidência a partir da data da citação.
O cálculo da diferença devida em razão do expurgo gerado pelo Plano Verão  elaborado pelo autor em duas etapas, conforme consta de fls. 100, 109 e 125/128 - obedece ao entendimento ora adotado e, por isso, deve prevalecer. Veja-se, a propósito, que a planilha de fls. 125/128 parte da quantia devida e não creditada (resultante da diferença entre o percentual devido e o aplicado pelo banco), passando a corrigi-la pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e computando juros remuneratórios durante todo o período. Os juros de mora ali não foram aplicados porque, até então, o réu não havia sido citado.
Frise-se, ainda, que o réu se limitou a apenas refutar os cálculos do autor, sem contudo, apresentar o cálculo que entende como correto, bem como a quantia que entende como devida, o que reforça, assim, o acolhimento dos cálculos do autor.
Cumpre destacar, por fim, que este julgamento não é obstado pela decisão proferida nos Recursos Extraordinários 591.797 e 626.307, (Relator Ministro Dias Toffoli), que tramitam perante o Supremo Tribunal Federal, pois ali se determinou apenas a suspensão dos processos relativos às diferenças decorrentes dos planos econômicos e Bresser, Verão e Collor I, em curso em todo o país, em grau de recurso, independentemente de Juízo ou Tribunal, até julgamento final da controvérsia pelo STF. Não é obstada a propositura de novas ações, nem a tramitação das que forem distribuídas ou das que se encontrem em fase instrutória. (Cf. sítio do STF -  http://www.stf.jus.br/portal/processo/verProcessoAndamento.Asp.)
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$7.817,87 (sete mil, oitocentos e dezessete reais e oitenta e sete centavos), acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de 09 de março de 2012 (data final do cálculo de fls. 125) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (24/07/2012  fls. 141).
Com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverão os credores apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
Por fim, providencie a serventia a retificação do polo ativo, a fim de constar, como autores, os herdeiros dos titular da conta, mencionados na petição de fls. 111: 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
