

SENTENÇA

Processo nº:0122350-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Fr Tec Informática Ltda
Requerido:Abano Rj Distribuidora Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


FR TEC INFORMÁTICA LTDA. propôs ação contra ABANO RJ DISTRIBUIDORA LTDA. e requereu a declaração de inexigibilidade de títulos e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais por indevido protesto. 

Narra a inicial que a autora teve relações comerciais com a ré, mas que efetuou duas devoluções de mercadorias, por desacordo com os pedidos, e mesmo assim, as duplicatas foram levadas a protesto.

Há nos autos em apenso ação cautelar de sustação de protesto (2012.112107-2), em que lhe foi deferida a liminar pela decisão de fls. 31/32.

Na contestação a fls. 59 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que, apesar da autora ter devolvido as mercadorias em referência na inicial, é devedora contumaz e de que ainda há valores em abertos a serem quitados de outras compras. Alega ainda que a autora possui outras negativações em seu nome.

Réplica a fls. 113 e segs.

É o Relatório.
Decido. 
 
 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

Infere-se do inteiro teor da contestação verdadeiro reconhecimento da devolução das mercadorias em comento na inicial.

No mais, há comprovante de entrega da devolução da mercadoria conforme documento de fls. 21/24.

De modo que é mesmo indevido o protesto da duplicata cujas mercadorias foram devolvidas. Eventual dívida em aberto deverá ser resolvida, em tese, em ação própria. 

Não obstante, o pedido de indenização por danos materiais ou morais não merece acolhimento.

Dos documentos apresentados pela ré, verificam-se outras negativações contra o nome da autora, a fls. 106, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos materiais ou morais.
Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).
 
 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido principal e PROCEDENTE o cautelar. Declaro inexigíveis os títulos em referência na inicial. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos. Torno definitiva a liminar de sustação de protesto. Comuniquem.

P.R.I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
