

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0122357-37.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Adriana Cristina Lima Medeiros dos Santos, CPF 147.450.138-92
Adv.:Dr. Antonio Marcos Silva de Farias, OAB/SP 211.173 e Dra. Mara Soraia Lopes da Silva, OAB/SP 180.593
Requerido:Hospital Alvorada S/A - Moema, CNPJ 43.358.647/0022-27
Preposto:Sra. Alessandra Damaceno Naves, RG 26.251.996-3
Adv.:Dr. Marcus Vinicius Bomfin Gomes, OAB/SP 275.908
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00
Preposto:Sr. Thiago Peterson Xavier da Silva, RG 32.842.050-5
Adv.:Dr. Marcus Vinicius Bomfin Gomes, OAB/SP 275.908
Requerido:Salomão H. P. Pereira
Adv.:Dra. Mariana Augusta dos Santos Zago, OAB/SP 300.686

Data da audiência:02/12/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora e o réu Salomão. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que é segurada da ré e que, após passar em consulta com o réu, que lhe foi indicado por outra médica, foi marcada cirurgia, a ser realizada no hospital réu. Afirma, contudo, que a cirurgia foi adiada por problema de saúde do médico e que, mesmo remarcada, não foi realizada, porque o réu informou que as tesouras não estavam em boas condições. Afasto a preliminar argüida pelo réu Salomão, que foi incluído no pólo passivo, tratando-se de litisconsórcio facultativo, o que é possível, nos termos do artigo 10 da Lei 9.099/95. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a cirurgia da autora não foi realizada, sendo que a primeira foi cancelada por problema de saúde do médico e a segunda por problemas com o material. Os réus nada comprovaram, sustentando que a suspensão do ato foi necessária, sendo direito do médico não realizar a cirurgia se o material não estiver em perfeitas condições. Evidente a responsabilidade do médico e do hospital. A seguradora também responde porque cabe a ela garantir a qualidade dos prestadores de serviço credenciados, sendo seu dever fiscalizar e manter o nível dos médicos e hospitais indicados. O réu, em depoimento pessoal, tenta transformar a suspensão da cirurgia em ato louvável, de prudência. É bem verdade que é melhor para a autora não realizar a cirurgia do que realizá-la em más condições. Não é razoável, contudo, que estas más condições sejam apuradas apenas no momento do ato cirúrgico, quando já preparada a autora, o que demonstra total desrespeito com o paciente e desorganização do serviço. No mais, as más condições eram previsíveis e poderiam ter sido evitadas pelos réus. Com efeito, nota-se que a primeira cirurgia da autora já foi remarcada cerca de 48 horas antes por problemas de saúde do réu. O réu, contudo, não comprovou que estava com conjuntivite e impedido de trabalhar. É muita coincidência que tenha se recusado a operar a autora, sem, repito, qualquer prova, e posteriormente tenha suspendido a cirurgia, dessa vez alegando problema no material. De qualquer modo, adiada a cirurgia, é dever do réu, antes mesmo de agendar a data e preparar o paciente, verificar todas as condições dos materiais a serem utilizados. A obrigação de conferência é do médico e a de manutenção e substituição do hospital. Ambos os réus foram omissos. Nem se diga que o material foi utilizado em cirurgia anterior. Primeiro porque não há prova da realização de outras cirurgias antes da autora. Segundo porque, de qualquer modo, como já dito, deve haver material para substituição, quantos necessários para as cirurgias agendadas e atendimentos previstos para aquele dia. Fato é que a autora foi prejudicada, recebendo a notícia de suspensão da cirurgia quando já preparada para o ato, o que implica não apenas em preparação física, mas também psicológica. Não há justificativa para inércia dos réus. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora stress, decepção, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. Viu-se sozinha em um hospital, em jejum e sem dinheiro, tendo que procurar a assistente social. Sem contar a frustração por ter duas cirurgias canceladas, com a necessidade de procurar outro médico. Levando-se em consideração a conduta dos réus, as condições pessoais da autora (que possui outros problemas de saúde) e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$8.000,00. Não há prova de prejuízo material. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$8.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$253,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Salomão):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Medial):        Requerido(Hospital):


Adv. Requeridos(Medial e Hospital):
