

SENTENÇA

Processo nº:002.07.122531-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elvi Cozinhas Induatriais Ltda.
Requerido:Telesp Celular S/A


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR. Maurício Ferreira Fontes
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


Vistos etc.

 ELVI COZINHAS INDUSTRIAIS LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs ação de rescisão de contrato c.c. restituição de quantia paga com pedido de tutela antecipada em face de VIVO S/A, buscando, liminarmente, a rescisão do contrato entabulado entre as partes.  No méritom, postulou a confirmação da tutela de urgência e restituição de quantias pagas, no importe total de R$ 13.753,57 (treze mil, setecentos e cinquenta e três reais e cinquenta e sete centavos).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/108.

A liminar foi indeferida (fls. 111).

Reconhecida a revelia, sobreveio a r. sentença de fls. 127, que julgou procedente o pedido. 

Inconformada, a ré interpôs recurso de apelação (fls.131/146), ao qual foi dado provimento (fls. 219/222), anulando-se a r. sentença de primeiro grau.

A ré apresentou contestação (fls. 231/241) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  Com a resposta vieram os documentos de fls. 242/246.

Réplica às fls. 249/255.

As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 259 e 261/262).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

A ré não provou que a linha (17) 9620-8217 foi solicitada pela autora e integrava o contrato entabulado entre as partes.  A questão, ademais, sequer foi abordada pela ré na contestação, de maneira que se presumem verdadeiros os fatos alegados.

Neste cenário, não há solução outra que não o reconhecimento da ilicitude da cobrança, com a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, totalizando R$ 4.363,70 (quatro mil, trezentos e sessenta e três reais e setenta centavos).

Descumprindo a ré os termos do contrato pactuado entre os litigantes, eis que cobrou da autora valores indevidos (fora todas os demais fatos narrados na petição inicial que restaram incontroversos, a exemplo do descumprimento da promessa alusiva à numeração das linhas), assiste a esta o direito de postular a resolução da avença (art. 475 do Código Civil).

Ainda sobre o tema, ressalto que não há amparo legal ou contratual à pretensão da autora de permanecer com as linhas telefônicas por seis meses, apenas para receber ligações, com o objetivo de avisar seus clientes das mudanças nos números.

Com relação aos pretensos defeitos apresentados pelos equipamentos e os prejuízos decorrentes, anoto que não há nos autos qualquer prova a respeito, valendo lembrar que apenas foram juntadas as notas fiscais de compra dos equipamentos e de saída de conserto em garantia (fls. 60/64).

Assim, à míngua de prova do dano, não há como se acolher a pretensão indenizatória.

Por fim, da confusa narrativa lançada na petição inicial não se extrai informação alusiva a qualquer fato ocorrido especificamente em abril de 2007 que permita concluir por vício de qualidade no serviço prestado naquele período.

Por esta razão, não se justifica acolher a pretensão de devolução do valor pago naquele mês, com fundamento no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) declarar resolvido o contrato entabulado entre as partes, independentemente do pagamento de qualquer multa por parte da autora; e

b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.363,70 (quatro mil, trezentos e sessenta e três reais e setenta centavos).

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 7 de maio de 2010.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
