

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0122545-62.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Lourenço
Requerido:Marcelo Osnaide, Osnaide Jorge Primo e Tamem Mussi Jorge
Data da audiência:27/02/2012 às 15:00h


Aos 27 de fevereiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado pelo advogado, Dr. Leandro Manoel Oliveira Lourenço (OAB 242.362), bem como os réus, Marcelo Osnaide Jorge (RG 060.122.688-74) acompanhado pelo advogado, Dr. Osvaldo de Jesus Pacheco (OAB 44.700), e Osnaide Jorge Primo (RG 1.736.731). Ausente a co-ré Tamem Mussi Jorge. Iniciados os trabalhos foi proposta a conciliação entre às partes a mesma resultou frutífera nos seguintes termos:  As partes resolvem por fim a esta ação, assim como ao processo 002.07.16.77.89-1entre as mesmas partes que tramitou neste mesmo juízo, tendo por objeto a cobrança de danos no mesmo imóvel dado em locação. Para quitação integral da condenação 002.07.16.77.89-1, assim como para quitação de todos os danos e pedidos formulados nesta ação os reqqueridos pagarão ao autor a quantia de R$90.000,00 no dia 27 de março de 2012. O pagamento será efetuado mediante depósito em conta corrente do autor, junto ao Banco Bradesco, Ag. 0138-4, e demais dados são fornecidos diretamente a parte nesta audiência, valendo o respectivo comprovante de depósito como recibo. O não pagamento na data ora avençada, implicará na incidência de uma cláusula penal no montante de 50% do total da obrigação em aberto. Eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes Cada parte arcará com o honorários de seus respectivos patronos. Efetuado o pagamento na forma e data ora avençada as partes se outorgam ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar em relação ao contrato de locação que deu origem a esta ação. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Homologo o acordo celebrado entre as partes e por consequência JULGO EXTINTO  o processo e o faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso III do C.P.C. Oficie-se ao e. Tribunal de Justiça dando ciência do presente acordo. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimadas as partes. Registre-se e arquive-se a seguir. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu, Tarcísio Ribeiro Narciso, digitei.

MM. Juíza:

Requerente: 

Adv.:

Requerido(a):

Adv:
