

SENTENÇA

Processo:0122072-68.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Eduardo Teixeira Cunha
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outros

Vistos.
Trata-se de ação que EDUARDO TEIXEIRA CUNHA ajuizou contra ITAÚ-UNIBANCO S/A, ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO e SUPERMERCADO RED LTDA, pretendendo, em breve suma, a decretação de inexigibilidade do cheque de n. 301815, pois não sacado por sua pessoa, já que subtraído quando ainda em poder do banco sacado, sem prejuízo da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferida a tutela de urgência, para baixa da restrição existente em desfavor do autor por apontamento feito pelo terceiro réu.

Os réus apresentaram contestação, arguindo preliminares e, no mérito, batendo-se pela improcedência.

O autor se manifestou em réplica.

Sem composição em audiência.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado da lide.

As condições da ação e os pressupostos processuais se encontram presentes.

O mais se confunde com o mérito, ficando assim rejeitadas as preliminares de contestação.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Vejamos.

Não vinga a pretensão de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, com toda a vênia.

Por certo, o autor possuía outras negativações em seu desfavor quando dos fatos, fls. 38, as quais em nada se relacionam aos ora réus ou ao que foi noticiado na inicial, a respeito de subtração de folhas de cheque ainda em poder do banco sacado.

É o suficiente para o afastamento do dano moral pretendido, incidente na espécie a Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, a dispensar maior digressão a respeito.

De se anotar, por relevante e a afastar qualquer omissão, pois equivocado o entendimento apresentado pelo autor, que as normas baixadas pela E. Corregedoria Geral da Justiça, de natureza estritamente administrativa, se aplicam apenas aos serviços de protestos de títulos, não tendo (e não podendo ter) qualquer ascensão cogente sobre os órgãos de proteção ao crédito administrados por entidades de natureza privada.

De se anotar também que não consta dos autos elementos de prova documental consistentes a demonstrar que, antes da restrição de fls. 38, o terceiro réu foi previamente cientificado do roubo da folha de cheque de fls. 33, a qual inclusive chegou a ser objeto de circulação.

E não se pode exigir que esse réu tivesse conhecimento dos fatos ora relatados na inicial, de modo que não se pode a ele imputar qualquer ato ilícito ao ter levado para negativação um cheque não pago pelo sacado, o que nada tem de ilegal por si só, ao contrário.

Sem embargo, o documentado a fls. 29/32 permite ao juízo reconhecer que o cheque de fls. 33 foi objeto de roubo quando ainda em poder do banco sacado, sendo que a divergência evidente e visual de assinaturas (conforme cotejo com fls. 28) denota que não foi o autor quem sacou esse título e quem o pôs em circulação.

É o suficiente para o decreto de inexigibilidade desse título por parte do autor, com o consequente cancelamento da restrição que a ele se refere, o que não se altera pela circunstância da cártula ter circulado, ressalvado ao ora terceiro réu o socorro às vias próprias de regresso em face de quem de direito.

Isso porque não houve saque cambial válido por parte do autor, ao contrário, pois não houve saque cambial algum que lhe vinculasse à obrigação documentada em um título de conteúdo falsificado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para, rejeitado o pedido de indenização por danos morais, decretar a inexigibilidade do cheque de n. 301815, sacado contra o primeiro réu, tornando definitiva a tutela de urgência deferida a fls. 48.

Sucumbimento recíproco e não mínimo, de modo que cada parte arcará com a honorária de seus advogados, cabendo ao autor metade das custas, com a outra metade rateada por igual entre os réus.

P. R. I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.

GUSTAVO PISAREWSKI MOISÉS
                  Juiz de Direito
