

SENTENÇA

Processo nº:0122617-43.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Soranz Netto
Requerido:Esso Brasileira de Petróleo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



(Processos principais n°s 0122617-43.2006 e 04.2006.115205-7 - Simultâneos processus
 Processos Cautelares: Proc. 583.04.2006.122617-6 e Proc.583.04.2006.115205-9



Vistos.

ANTONIO SORANZ NETTO propôs ação declaratória de inexistência de débito e inexigibilidade de títulos de crédito cumulada com reparação por danos morais em face de ESSO BRASILEIRA DE PETRÓLEO LTDA aduzindo que recebera, para sua surpresa, comunicado do SERASA informando que existia, por ordem da requerida, pedido de inclusão no seu cadastro de inadimplentes referente a rês duplicatas nos valores de R$ 9.437,00, R$ 9.437,00 e R$ 5.974,78.

Ocorre que ele, autor, jamais mantivera qualquer relacionamento comercial com a ré que autorizasse a emissão das mencionadas duplicatas, razão pela qual não reconhecia tais documentos, jamais os recebera, não reconhecia o valor cobrado e não sabia qual a razão pela qual a ré estava assim a agir.

Afirma que ao receber o comunicado do SERASA entrara em contato com a ré por telefone mas não obtivera resposta. Apenas recebera a "orientação" de que deveria efetuar o pagamento imediato dos valores indevidamente sacados contra a sua pessoa.

Em face disso, sustentou a ocorrência de dano moral à sua personalidade e postulou a declaração de inexistência de relação jurídica que suporte a emissão das duplicatas, a declaração de inexistência de débito para com a ré no que tange àquelas, a confirmação da liminar deferida na ação cautelar em apenso  que retirou o nome do autor do cadastro de inadimplentes  e a condenação da ré na paga de R$ 24.848,78 a título de ressarcimento por danos morais. Juntou documentos.

Regularmente citada a requerida, apresentou contestação sustentando que, ao revés do quanto fora aduzido pelo autor, existira efetivamente uma relação jurídica entre ele e a Esso, advinda de uma carta de fiança datada de 09 de junho de 2000, firmada para garantir os débitos da empresa denominada Autos Posto Pit Stop Limitada. Que a dita carta estabelecia, entre as partes,k uma garantia fidejussória pessoal de ANTONIO SORANZ NETTO em relação aos débitos existentes com o posto revendedor mencionado.

Esclareceu que a Esso firmara com a empresa Auto Posto Pit Stop um contrato de promessa de venda e compra mercantil de produtos e comodato de equipamentos e o autor, de seu turno, se comprometera perante a Esso na qualidade de fiador do posto em questão, através da já aludida carta de fiança assinada em 09/06/2000.

Fora, portanto, na qualidade de fiador da empresa Auto Posto que o autor se tornara devedor da Esso e principal pagador das dívidas contraídas pelo posto revendedor. Uma vez não pagos os valores devidos pelo posto, foram incluídos o nome deste último e o do autor no cadastro de inadimplentes, qual típico exercício regular de um direito pela ré, não se havendo falar, assim, na espécie, de reparação por danos.

Em sequência, discorreu a requerida sobre a inépcia da causa de pedir, da ausência de documentos indispensáveis na inicial (cópia das duplicatas), da inadequação do valor da causa, da ausência de especificação as provas e, no mérito, reafirmou a existência efetiva do negócio jurídico e acenou com a suposta má-fé do autor ao deixar de informar ao Juízo todos os fatos pertinentes à causa. Invocou em seu pról o art. 818, do Código Civil, tratou do não cabimento de pedido indenizatório por dano moral e requereu, ao final, fosse a ação julgada totalmente improcedente, com a aplicação da pena por litigância de má-fé ao adverso. Juntou documentos, dentre os quais os de fls. 85/88 e 89/91, que trazem o nome do autor como garantidor e devedor solidário.

Às fls. 102/121 ofereceu o requerente a sua réplica, inicialmente impugnando as preliminares tecidas em defesa pela ré. Meritoriamente, relatou que a carta de fiança firma pelo autor o fora ao tempo em que seu filho, Rodolfo Soranz, era sócio quotista do Auto Posto Pit Stop Ltda, e visava unicamente garantir as obrigações assumidas pela empresa enquanto vigorou o contrato de fls. 73/83 e enquanto Rodolfo esteve na administração do estabelecimento comercial.

Ocorre que o contrato de fornecimento acostado pela ré às fls. 73/83 vigorara apenas até outubro de 2004 e já não se encontrava mais em vigor, tendo-se resilido de pleno direito ante à expiração do prazo de vigência previsto em sua cláusula 7.1.

Que uma vez expirado o contrato firmado com a ré, o Auto Posto Pit Stop fora vendido por seus então proprietários e desde novembro de 2004 pertencia a outros sócios, conforme o atestava o Instrumento Particular de Compra e Venda de Cessão de Fundo de Comércio abojado à réplica.

Logo, a seu ver, uma vez expirado o contrato de fornecimento ao qual vinculada a carta de fiança assinada pelo requerente, evidentemente tinha-se por expirada também a fiança dada, que não podia ser exigida de forma desvinculada ao contrato que visava garantir. O que pretenderia a ré, por conseguinte, era exigir suposta obrigação fundada em contrato que não se encontrava mais em vigor.

Além disso, a pretensa carta de fiança acosta pela ré às fls. 89/90 dos autos padeceria de um vício insanável, que era a ausência de prazo de vigência. Isso provaria cabalmente que a carta fora firmada como acessório ao Contrato de Fornecimento de Combustível, cujo prazo de vigência, como visto, se expirara há 04 anos.

Logo, as duplicatas mercantis emitidas pela ré contra o autor seriam nulas de pleno direito, visto que emitidas à revelia da verdadeira operação mercantil que deveria lastrear a sua emissão, vez que ausente a comprovação do efetivo fornecimento e não apresentados os comprovantes de entrega das mercadorias.

No mais, reaviventou o autor o dano moral que sofrera e que estaria a merecer reparação por parte da ré. 

Juntou documentos.

Intimada a ré para falar sobre os documentos juntados pelo autor com sua réplica, pronunciou-se a requerida às fls. 152/153 sustentando que os documentos em foco não teriam o condão de elidir as alegações tecidas em contestação, já que patente a existência de relação jurídica entre as partes. Reiterou, na íntegra, a contestação oferecida.

Às fls. 154 sobreveio despacho determinando aos jurisdicionados que dissessem sobre provas e sobre a possibilidade de uma conciliação.

Como as partes não se houvessem pronunciado, foi aprazada audiência para tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 158/159).

Às fls. 166/169 o autor encartou petição juntando copia das notificações extrajudiciais promovidas à Ré pelo filho do requerente em 09.05.2005 e 18.07.2005, dando conta à primeira de que nenhum dos dois guardavam mais relação com a pessoa jurídica do Auto Posto Pit Stop Ltda e que o autor se estava exonerando da fiança antes assumida, nos termos autorizados pelo artigo 835, do CPC. Sustentou, ainda uma vez, que uma vez expirado o contrato de fornecimento, as duplicatas emitidas não teriam lastro.

Intimadas as partes a apresentar memoriais, a requerida falou às fls. 175/180 reiterando os termos da defesa que apresentou, sem, no entanto, manifestar-se sobre as alegações alinhavadas na réplica e na petição de fls. 166/169.

O autor deixou de apresentar memoriais (fls. 183).

De outra parte, o autor também propôs a ação declaratória em apenso (processo nº 004.06.115205-7) relativa a outras duas duplicatas protestadas pela ré, sustentando os mesmos direitos do presente processo e alinhavando os mesmos pedidos, desta feita atribuindo à indenização por dano morais o valor de R$ 15.411,78.

A requerida, naquela ação apensa, argumentou por outras palavras o mesmo que expendeu na contestação do presente feito e o autor, ofertando réplica, argumentou que nenhuma compra e venda mercantil ou prestação de serviços havia existido entre as partes para a emissão das duplicatas e que estas representavam, portanto, valores devidos.
Intimadas as partes para dizerem se pretendiam a produção de provas, disse a requerida que ainda pretendia a produção de prova oral e documental e que não se opunha a uma audiência conciliatória, enquanto o autor pugnou pela produção de prova testemunhal, expedição de ofícios e precatórias e prova documental suplementar, também não se opondo a uma audiência de conciliação.

Sobreveio então despacho determinando que se aguardasse a audiência aprazada no presente processo.

Por fim, em relação às duas ações declaratórias,o autor ajuizara previamente duas ações cautelares  (Processos n.S 583.04.2006.111933-2 e 5583.04.2006.114569-8) buscando o deferimento de liminares que retirassem o seu nome da lista negativa dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe restou concedido nas duas medidas.

Dois incidentes de exceção de incompetência também foram interpostos, os quais foram rejeitados.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Preliminarmente alega a requerida a ausência de pedido ou causa de pedir, todavia, não é necessário muito esforço para verificar que  não é inepta a inicial eis que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica, consequente declaração de inexistência do débito  do autor para com a ré; confirmação das liminares deferidas nas cautelares em apenso e condenação da ré ao pagamento de danos morais.

 O pedido e causa de pedir estão presentes, não significando, a priori que a pretensão seja procedente, pois uma coisa é o direito de ação e outro é o direito sobre o qual se funda ação (objeto).

Ficam afastadas tais preliminares.

No tocante ao valor da causa, o fato de haver cumulação de pedidos (inexistência da relação jurídica cumulado com dano moral), nem sempre leva à aplicação do artigo 259, II do CPC, inclusive, porque o dano moral é apenas uma sugestão à qual não fica adstrito o magistrado.

Já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INEXISTÊNCIA DE PROVAS CAPAZES A DEMONSTRAR O ESTADO DE MISERABILIDADE DA AGRAVANTE - INTELIGÊNCIA DO DISPOSTO NO ART. 5o, LXXIV, DA CONSTITUIÇÃO DA REPUBLICA BENEFÍCIO INDEFERIDO - RECURSO DESPROVIDO. - VALOR DA CAUSA - PEDIDO DE DANO MORAL - VALOR DA CAUSA QUE NÃO ENCONTRA PARÂMETRO NO ART. 259, MAS NO DISPOSTO NO ART. 258 DO CPC - AGRAVO PROVIDO NESTA PARTE PARA MANTER O VALOR DA CAUSA DADO NA INICIAL. TAXA JUDICIÁRIA DIFERIMENTO DE SEU RECOLHIMENTO - INAPLICABILIDADE, IN CASU, DO ART. 5o DA LEI 11.608/2003 - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO - 0583602-80.2010.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Theodureto Camargo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/01/2011 Data de registro: 31/01/2011 Outros números: 990105836020.

Nessa esteira, também resta afastada a impugnação ao valor da causa.  

Sobre a ausência de especificação de provas, não há que ser acolhido o requerimento para a concessão de prazo para especificação de provas, quando o autor já protestou pelas provas admitidas em direito especificando-as (ítem 39 da inicial), inclusive instadas as partes já declinaram da produção de outras provas, assim, prejudicada a discussão a respeito do cabimento de outras provas.

No mérito, as ações  devem ser consideradas improcedentes. 

As duas ações declaratórias (n.s 0122617-43.2006 e 04.2006.115205-7, tem em comum a afirmação de ausência de relação jurídica do autor para com a ré, pois "jamais manteve qualquer relacionamento comercial com a ré e que autorizasse a emissão das duplicatas relacionadas nas iniciais da ações acima mencionadas: 

Processo n. 04.2006.115205-7: I  Dupl n. 9004882701, com data de vencimento em 18.03.2006, Vr. R$ 9.437,00; II -  Dupl.9004890459, com vencimento em 22.03.2006, Vr. R$ 5.974,78.

Processo n.04.2006.115205-7; III  Duplicata n. 9005018490, com vencimento em 18.04.2006, no Vr. de R$ 9.437,00; IV -  9005154282, vencimento em 21.05.2006, no Vr. de R$ 5.974,78; V 9005147604,  vencimento em  18.05.2006,  no Vr.  de  R$ 9.437,00.

Às fls.73/90, foram encartadas as cópias do contrato de promessa de compra e venda mercantil de produtos e comodato de equipamentos celebrados entre a requerida ESSO BRASILEIRA DE PETRÓLEO e a empresa AUTO POSTO PITSTOP (FLS.73/84);  CONFISSÃO DE DÍVIDA, assinado, entre outros, com o Autor ANTONIO SORANZ NETTO, na qualidade de garantidor e devedor solidário (fls.85/88) e CARTA DE FIANÇA onde consta como fiador e principal pagador o Sr. ANTONIO SORANZ NETTO (fls.89/91), ora autor.

O  Autor alegou na réplica (fls.102/121) que a carta de fiança foi firmada pelo autor ao tempo em que seu filho  era sócio quotista do Auto Posto Pit Stop Ltda e visava garantir as obrigações enquanto vigorou o ontrato de fls.73/83, sendo que o contrato vigorou até outubro de 1984, resilindo-se de pleno direito ante a expiração prevista na cláusula 7.1;

Encerrado o prazo, a empresa foi vendida (novembro de 2004).

Em que pese as alegações do autor, cumpre verificar que o Contrato previa duração de 140 meses a partir de 01 de outubro de 1992 (Cláusula 7.1), porém, nas cláusula 7.1.1 e 7.1.2, havia a previsão de prorrogação automática, "a menos que qualquer das partes manifeste a outra a intenção de dá-lo por findo, mediante comunicação expressa, através do Registro de Títulos e Documentos, feita nos 30 (trinta) dias seguintes 
No caso vertente, o requerente não ajuizou ação  exoneratória e nem obteve a exoneração da fiança prestada à pessoa jurídica da qual seu filho era sócio quotista.

Sendo o contrato de fiança de 2000, era  viável a exoneração o da fiança de acordo com o  art. 1500 do CC de 1916, vigente à época e que dispunha: "O fíador poderá exonerar-se da fiança que tiver assinado sem limitação de tempo, sempre que lhe convier, ficando, porém, obrigado por todos os efeitos da fiança, anteriores ao ato amigável, ou à sentença que o exonerar".

Observo, ainda, que a fiança foi dada para a pessoa jurídica AUTO POSTO PIT STOP, não sendo uma fiança firmada de forma explícita em favor do filho do autor, muito embora não seja ausente de credibilidade tal afirmação.

Ora, examinando a carta de fiança, no primeiro parágrafo o fiador, ora AUTOR, assumiu a responsabilidade de fiador e principal pagador de Auto Posto Pitstop Ltda. [...] obrigando-se, nessa qualidade, por quaisquer débitos já existentes e/ou futuros, especialmente duplicatas, faturas, notas promissórias, cheques, letras de câmbio, faltas ou alcances de mercadorias [...] (fls.89).

Na qualidade de fiador, renunciou ao benefício de ordem... (2o Parágrafo da Carta de Fiança  fls.89) e consentiu com futura concessão de moratória pela ESSO à afiançada, "assim como para a realização de novação entre essas mesmas pessoas, permanecendo, portanto, inalteradas as obrigações assumidas nesta carta de fiança, ainda que ocorridas tais moratórias e/ou novação."

Todos os acréscimos ao valor do principal também foram expressamente incluídos como garantidos pelo fiador, conforme consta na carta de fiança.

Como o contrato é regido pelos princípios da probidade e da boa-fé, não pode o Autor se furtar ao cumprimento, mesmo porque a eficácia do pacto não foi cassada pelo Poder Judiciário. Ao receber a mencionada carta, a ESSO acreditou que as obrigações assumidas pela empresa afiançada seriam honradas pelo fiador, em caso de inadimplemento daquela e essa foi a causa que levou à conclusão do acordo de fls.85/87.

Assim sendo, as negociações posteriores envolvendo a devedora principal e a ESSO não representaram qualquer causa para a exclusão da responsabilidade do autor ANTONIO SORANZ NETTO.

 
É certo que o art. 1.503, I do Código Civil de 1916 desobrigava o fiador, ainda que solidário com o principal devedor, se o credor conceder moratória ao devedor, sem o consentimento do fiador. Mas, no caso em exame, temos que o fiador deu expresso consentimento para a moratória, como constou no contrato, de modo que por esse motivo não ocorreu a exclusão da sua responsabilidade. Esse dispositivo não foi afrontado, portanto.

A fiança,  foi dada por escrito e não está merecendo interpretação  extensiva, de modo que igualmente o artigo 1.483 do Código Civil de 1916 restou respeitado.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações principais (processos nºs 0122617-43 e 583.04.2006.115205-7(número antigo), revogo as liminares concedidas nas ações cautelares (Proc. 583.04.2006.122617-6 e Proc.583.04.2006.115205-9), ante à consequente improcedência dos pedidos formulados nessas ações.

Condeno o A. Ao pagamento das custas e despesas processuais dos processos acima referidos.

Condeno o Autor ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da ré e que fixo nos termos do artigo 20, § 4o do CPC em R$ 2.500,00, verificando que são duas ações principais, dois incidentes de exceção de incompetência e duas medidas cautelares.

P.R.I. 

São Paulo, 04 de abril de 2011.
