

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.122442-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Teresa Cicarelli
Requerido:Marcenaria SP Guarapiranga Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, por conseguinte, julgo procedente o pedido para resolver o contrato celebrado pelas partes, então por fato imputável à ré; condenar a ré a restituir R$ 4.500,00, com correção monetária, desde a distribuição da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; condenar a ré na obrigação de promover a retirada dos bens vendidos e instalados, em quinze dias, sob pena de perdê-los em favor da autora, que poderá dar às coisas o destino que reputar mais conveniente; e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.100,00, a título de compensação financeira por danos morais, acrescidos de correção monetária, desde a publicação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 192,00 
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. 
PRIC
São Paulo, 02 de agosto de 2010.
