

SENTENÇA

Processo nº:0122455-22.2009.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Maria Fátima de Oliveira Ramas
Requerido:Santa Emília Indústria e Comércio de Móveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Maria Fátima de Oliveira Ramas, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação declaratória cumulada com danos morais contra Santa Emília Indústria e Comércio de Móveis Ltda, Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), igualmente qualificados.
Alega que celebrou contrato de compra e venda de móveis com a corré. Aduz que , para viabilizar o pagamento do preço, celebrou financiamento com a corré Aymoré. Aponta, contudo, que os móveis não foram entregues. Não obstante, houve negativação de seu nome perante os órgãos proteção de crédito em razão do não pagamento do preço do financiamento. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida apontada, bem como a condenação das rés ao pagamento de danos morais.
Citada, a corré Aymoré contestou a fls. 93/103.
Citada por edital, a corré contestou a fls. 322/326, por meio de curador especial, lançando mão da negativa geral.
Houve réplica a fls. 335/339.
É a síntese.
Decido.
Alega que celebrou contrato de compra e venda de móveis com a corré. Aduz que , para viabilizar o pagamento do preço, celebrou financiamento com a corré Aymoré. Aponta, contudo, que os móveis não foram entregues. Não obstante, houve negativação de seu nome perante os órgãos proteção de crédito em razão do não pagamento do preço do financiamento. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida apontada, bem como a condenação das rés ao pagamento de danos morais.
Afasto a nulidade da citação por edital. Foram empreendidos diversos  esforços para a localização da corré Santa Emilia, conforme as diligências de fls. 252 (verso), 269. Houve tentativa de citação em todos os endereços indicados nos autos. Além, disso, a certidão de fls. 252 indica que ela encerrou as atividades sem a devida comunicação à Junta Comercial. Implica-se na conclusão de que estão em lugar incerto e não sabido, nos termos do art. 231, I, do CPC.
A ação improcede contra a corré Aymore e procede em parte contra a corré Santa Emilia.
A ação improcede contra a corré Aymoré, isso porque ela não pode responder pela negativação do nome da autora. O descumprimento do contrato não lhe foi cientificado antes da negativação, motivo pelo qual a instituição no momento da negativação agiu em exercício regular de direito. A instituição financeira agiu com boa-fé subjetiva, ou seja, a boa-fé de conhecimento, pois ignorava o fato que tornou a dívida inexigível. Portanto, não responde a instituição financeira pelos danos morais decorrentes da negativação. Leia-se
Apelação Cível. Ação anulatória de negócio jurídico, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais. Aquisição de móveis planejados. (...). Não responsabilidade do banco pelos danos morais decorrentes da comunicação da dívida em nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito porque ele, quando fez a comunicação dessa dívida, não tinha ciência do descumprimento pela loja de sua obrigação de entregar os móveis à autora, tendo, portanto, agido no exercício regular de seu direito de cobrar a dívida ao comunica-la aos órgãos de proteção ao crédito. Responsabilidade pela indenização por danos morais apenas dos outros corréus, que deram causa à rescisão do contrato de compra e venda dos móveis e à consequente extinção do financiamento.Os juros de mora sobre as verbas indenizatórias incidem à razão de 1% ao mês, nos termos dos arts. 406 do CC e 161, § 1º, do CTN. A frustração da autora relativa à aquisição de um veículo, que não conseguiu comprar por não ter acesso ao crédito em razão da dívida em seu nome inserida no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, já está englobada na indenização pelos danos morais. Ausência de prejuízo material pela não aquisição desse bem.Apelação parcialmente provida.  (9158349072007826 SP 9158349-07.2007.8.26.0000, Relator: Morais Pucci, Data de Julgamento: 31/07/2012, 27ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 02/08/2012)
Com relação a corré Aymoré, cumpre apenas declarar inexigível a divida financiada em razão do não cumprimento do contrato por parte da corré Santa Emilia.
Quanto a corré Santa Emilia a ação procede em parte. A contestação por negativa geral importa em revelia. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Portanto, presume-se verdadeiro o alegado descumprimento do contrato, o que implica na condenação da corré Santa Emilia à devolução dos valores pagos. Além disso, o descumprimento do contrato ensejou a negativação do nome da autora, que reteve justamente o pagamento das parcelas seguintes. Portanto, a corré  Santa Emilia deu causa à negativação indevida.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito por parte da corré Santa Emilia está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a corré Santa Emilia a pagar à autora a quantia de R$ 510,00, a título de reembolso, e a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais. Além disso, confirmando a liminar, determino que o nome da autora seja excluído do rol de maus pagadores. Condeno a corré Santa Emilia a pagar a autora as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Em relação a corré Aymoré, condeno a autora ao pagamento de honorários de advogado que fixo em 1.500,00, por equidade.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 25 de março de 2013.
