

SENTENÇA

Processo nº:0122242-40.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mirian Reich Montag
Requerido:Sul America Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

MIRIAN REICH MONTAG ajuizou ação contra SUL AMERICA SEGUROS S/A, pela qual pleiteou a condenação da ré a promover o custeio do procedimento médico de internação hospitalar e aplicação de imunoglobina endovenosa, prescrito à autora, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização do dano moral decorrente da recusa de cobertura e restituição do valor deixado como caução no Hospital Sirio Libanês. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a cominação à ré do custeio do tratamento consistente na aplicação endovenosa de imunoglobina.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
O processo foi saneado, com fixação do ponto controvertido e deferimento da produção de prova pericial médica.
Vieram aos autos laudo e esclarecimentos da perita, a respeito dos quais as partes tiveram oportunidade de se manifestar.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Finda a instrução da causa, não se evidenciou fundamento jurídico para a negativa de cobertura do tratamento em questão.
Ainda que se trate de tratamento "off label", ou seja, não sugerido pelo fabricante, comprovou-se nos autos que a utilização do medicamento em questão para a patologia apresentada pela autora tem respaldo na literatura médica, mormente porque a autora apresentava contraindicação para o tratamento convencional da moléstia, no estágio atual, ou seja, descartando-se alternativas já superadas pela medicina contemporânea.
Neste contexto, não se pode dar ao contrato entre as partes interpretação excessivamente onerosa à consumidora, fazendo-a se submeter a tratamento menos eficaz, e provavelmente mais custoso, apenas para que a operadora tenha respaldo contratual para diminuir seus gastos. Em outras palavras, é nula a cláusula contratual que, negando tratamento mais eficaz, causa onerosidade excessiva ao consumidor, condenando-o na prática à perda do objeto do contrato  tratamento de sua saúde  por submetê-lo a tratamento ineficiente.
Nem por isso houve dano moral indenizável, porque o que houve entre as partes não passou de litígio a respeito da execução e interpretação de contrato.
Por outro lado, a ré deve indenizar a autora de eventual execução da caução prestada pela requerente ao Hospital.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para atribuir à ré a responsabilidade pelo custeio do tratamento objeto da demanda e pelo ressarcimento da caução prestada pela autora, caso a garantia não seja devolvida à requerente. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de quinze por cento do valor atualizado da causa.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
