

SENTENÇA

Processo nº:0122317-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Bruno Cedola
Requerido:Amil Assistência Médica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos.

Bruno Cedola ajuizou ação ordinária contra Amil Assistência Médica, ambos qualificados nos autos Em síntese, sustentou que é beneficiário do plano de saúde M122, recebeu diagnóstico de tumor maligno (adenoma cístico) com invasão de sistema nervoso central, foi receitada cirurgia para implantação de prótese de titânio, mas a ré lhe negou autorização para o procedimento. Amparou sua pretensão na Constituição Federal e art. 51, IV, e §1º, I, II, e III, do Código de Defesa do Consumidor. Pediu a antecipação da tutela para que a ré autorize e custeie de forma integral o procedimento cirúrgico de abertura da incisão prévia, debridamento do osso em contato com o meio externo, lavagem do flape ósseo e restituição do crânio, com colocação dos materiais necessários ao ato, no Hospital Santa Catarina, e custeie as despesas relacionadas ao tratamento da patologia no nosocômio, sob pena de multa. Juntou documentos.
Foi deferida a concessão de antecipação da tutela (fls.23/24).
Foi emendada a petição inicial (fls.32/34 e 42/43) para o fim de aditar o pedido para abranger a condenação do réu a arcar com as despesas relativas ao medicamento Glivec (Imatinibe) 400 mg fornecido pelo Hospital Santa Catarina.
Foi estendido os efeitos da tutela (fls.48/50).
Citada, a ré apresentou contestação (fls.77/82), na qual sustentou que: não negou a cobertura do procedimento; a cirurgia era eletiva porque se fosse urgente o paciente teria dado entrada pelo pronto atendimento; o médico eleito para realizar a operação não pertence à rede credenciada e não enviou relatório que viabilizasse a autorização do procedimento; não negou a cobertura do medicamento no ambiente hospitalar; o uso domiciliar não está previsto na cobertura do plano. Pediu que eventual condenação ao pagamento de médico não credenciado seja feita de acordo com os valores de pagamento da rede credenciada.
O autor ofereceu réplica (fls.132/136).
As partes reiteraram suas alegações (fls.141/142 e 144), ocasião em que o réu pediu audiência de conciliação e o autor pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação com amparo no art. 331, § 3º, do CPC, por considerar improvável a composição entre as partes.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do CDC.
No caso concreto resultou incontroverso que a requerente é beneficiário do plano de saúde e foi recomendada a realização de cirurgia para tratamento de tumor maligno. Embora a ré alegue que não houve recusa na autorização do procedimento, não trouxe documento comprovando que antes do ajuizamento da ação já havia autorizado a intervenção.
Em que pese o réu não tenha impugnado a necessidade da cirurgia em sua contestação, restringir o acesso às despesas inerentes ao procedimento, inclusive medicamento, iria contrariar o direito à vida e direito na relação contratual, pois privilegia uma parte em detrimento da outra, no caso, o consumidor, a parte considerada vulnerável na relação. 
A cirurgia foi feita e a antecipação de tutela merece ser confirmada. A controvérsia limita-se à responsabilidade da operadora do plano de saúde ao reembolso do pago a título de honorários médicos pelo consumidor, por não se tratar de médico conveniado, e ao valor do reembolso, se deve ser feito de acordo com o total pago ou com a tabela da rede credenciada 
De acordo com o art. 12, inciso VI, da Lei nº 9.656/98, o reembolso será efetuado nos limites dos preços e serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo plano de saúde.  Não há qualquer regra legal, inclusive no direito consumerista, ou princípio fundamental do direito que obrigue o plano de saúde a cobrir o tratamento de seu associado por médico não conveniado, extrapolando, assim, a abrangência do contrato.
Deve-se observar o princípio da boa-fé objetiva, que deve se levar em conta o homem médio, ou seja, aquele conhecimento que deve ser intrínseco a todo ser humano. A função da boa-fé objetiva é a de servir como causa limitadora do exercício abusivo dos direitos subjetivos, reduzindo a liberdade de atuação dos contratantes. É uma função negativa, pois proíbe os contratantes de estabelecerem livremente o conteúdo do contrato ou de exercerem ilimitadamente os direitos dele advindos, através da imposição de um novo modelo de atuação não abusiva, baseado em valores de lealdade, confiança e respeito mútuo.
A pretensão do associado extrapola a razoabilidade contratual, uma vez que a obrigação da administradora do plano é limitada pelo contrato, o qual prevê o atendimento por médico da rede referenciada e não estipula nenhuma hipótese de reembolso de valores gastos com médicos particulares. Tendo o autor optado pelo atendimento por médico não integrante da rede referenciada, o fez em caráter privado, alheio à cobertura contratual. Não pode exigir o reembolso.
Autorizar o reembolso integral de honorários médicos fora da rede credenciada, sem motivo maior que o justifique, além de ir contra as disposições contratuais, violando o princípio do pacta sunt servanda, acarretaria verdadeiro descompasso no equilíbrio econômico-atuarial, gerando uma cobertura ilimitada e fazendo com que o ônus financeiro seja repassado aos demais beneficiários, o que não parece ser razoável.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Seguro Saúde- Reembolsode despesas médicas - Profissional não-credenciado- Reembolsonos limites do contrato - Dano moral não configurado - Improcedência mantida - Recurso desprovido. (Apelação nº 0006101-90.2012.8.26.0565, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Fortes Barbosa, j.01.08.2013, destaquei).

(...)PLANO DE SAÚDE- Autor que realizou procedimento cirúrgico de extração de tumor maligno no pulmão em nosocômio credenciado pelo convênio - Responsabilidade solidária das corrés pelo pagamento das despesas hospitalares Inteligência do art. 28, § 3º, do CDC - Recusa de autorização e de cobertura do procedimento com fundamento em realização por médico não cooperado - Inadmissibilidade - Restrição invocada que frustra o objeto do contrato e colide com o CDC - Existência, outrossim, de expressa vedação a tal recusa pela Resolução nº 08, CONSU Recursos de apelação das corrés desprovidos.PLANO DE SAÚDE- Honoráriosmédicos de profissional não cooperado - Obrigação de custeio que não pode ser imputada ao convênio médico - Ausência de previsão contratual de sistema de livre escolha de médicos - Recurso de apelação do autor desprovido. (Apelação nº 0102462-12.2012.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. João Batista Vilhena, j. 23/04/2013, destaquei).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a requerida a autorizar e custear o procedimento cirúrgico de abertura da incisão prévia, debridamento do osso em contato com o meio externo, lavagem do flape ósseo e restituição do crânio, com colocação dos materiais necessários ao ato e as despesas relacionadas ao tratamento da patologia no nosocômio, inclusive as relativas ao medicamento Glivec (Imatinibe) 400 mg fornecido pelo Hospital Santa Catarina, com exceção dos valores gastos com os honorários do médico não conveniado, sob pena de multa de R$ 5000,00 (cinco mil reais), confirmando a antecipação dos efeitos da tutela. Em razão da sucumbência recíproca cada parte deverá arcar com metade das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do respectivo Patrono.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Com o trânsito em julgado desta decisão, certifique-se e intime-se o autor para se manifestar. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
