

SENTENÇA

Processo nº:0122569-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adauto Gramacho de Souza
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.



ADAUTO GRAMACHO DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização em face de VIVO S/A alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão do débito no valor total de R$282,23, referente ao contrato de nº 2016358275. Afirma não ter nenhuma relação jurídica com a ré e desconhecer a procedência de tal débito, e aduz a possibilidade fraude, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e da inexistência da relação jurídica, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada.

Decisão de fls. 78 indeferiu a gratuidade da justiça e o diferimento do recolhimento das custas processuais.
 
Petição inicial emendada a fls. 82/87.

Decisão de fls. 92 deferiu a antecipação da tutela. 

Devidamente citado, a ré apresentou contestação. No mérito aduziu a inexistência do dever de indenizar, diante da existência da relação jurídica entre as partes. E caso a contratação do serviço não tenha sido feita pelo autor há que se concluir ter sido o réu vítima de fraude também. Defendeu a legitimidade do débito e da licitude da negativação.  

Houve réplica.  

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de Direito que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede a demanda. 

Relata o autor que seu nome foi inscrito indevidamente no rol dos maus pagadores, em razão de débito no valor de R$282,23, referente ao contrato de nº 2016358275. O autor alega total desconhecimento da procedência do débito pleiteado e não ter nenhuma relação jurídica com a ré.

A ré por sua vez defende a existência da relação jurídica entre as partes e a legitimidade do débito. Contudo, a ré não se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus de demonstrar fato extintivo do direito do autor. 

Por certo, não pode ser o autor obrigado à produção de prova negativa, de modo que cabia a ré demonstrar o vínculo jurídico que deu origem ao débito discutido nos autos, o que não ocorreu.

Dessa forma, entendo que a relação jurídica inexiste entre as partes e que a cobrança dos referidos débitos é indevida. 

A tese da ré de que eventualmente pode também ter sido vítima de uma fraude não pode ser acolhida. A ré foi negligente na medida em que celebrou contratos em nome do autor, porém a pedido de terceira pessoa. Certamente a ré não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse.

Vejamos. 

Afirma que se cercou de todas as cautelas na conferência dos documentos para celebração dos contratos. Ocorre que não foram juntadas aos autos cópias dos contratos em discussão ou mesmo dos documentos supostamente apresentados no momento da contratação. Assim, temos que a ré não observou todas as normas e cautelas no momento da celebração dos negócios em pauta.

Desse modo, restou provada a conduta culposa da ré. Ademais, há que se consignar que no caso o réu responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente ao débito descrito na petição inicial e que a ré é efetivamente responsável pelos danos decorrentes da inscrição dos mesmos nos órgãos de proteção ao crédito.  

Quanto à indenização pretendida, não se pode negar que quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Ocorre que, no caso dos autos, o histórico de inscrições do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito apresenta diversos outros apontamentos ? basta análise do informativo de fls. 42/43. 

Não há como afirmar, portanto, que foi o apontamento do débito aqui discutido que abalou a imagem da parte autora perante o mercado. Os diversos outros apontamentos afastam o necessário nexo de causalidade entre o apontamento e o abalo da imagem alegadamente sofrido pela autora. 

A questão já foi inclusive objeto da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Note-se que o autor alegou que os demais apontamentos também estão sendo discutidos em juízo, mas comprou alguns ajuizamentos de demandas, restando inúmeros outros apontamentos sem explicações.

Improcede, pois, o pedido de indenização por dano moral deduzido pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao contrato de nº 2016358275, consequentemente declarando inexigível o débito de R$282,23, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu patrono.

Ratifique-se no distribuidor o polo passivo da demanda para Telefônica Brasil S.A.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
