

SENTENÇA

Processo nº:008.07.122601-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sew-eurodrive Brasil Ltda
Requerido:Brawel Maquinas Ltda


Em 02 de fevereiro de 2010, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
         Matr. 319.254-8 



V I S T O S.


SEW-EURODRIVE BRASIL LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c perdas e danos contra BRAWEL MÁQUINAS LTDA alegando, em síntese, que, em 20/04/2006, pelo contrato de compra e venda n. 425, adquiriu junto à requerida uma máquina de corte e vinco ( de papel), sendo que a máquina deveria ser aprovada pela requerente, por escrito, em try-out e sem teste geométrico.
Para tanto, forneceu à requerida os materiais e equipamentos descritos nas notas fiscais ns. 200952, 207080 e 215887.
A requerida se comprometeu em entregar a máquina até o dia 20/08/2006, já com o try-out e  teste geométrico aprovados, sob pena de pagamento de multa.
Em abril de 2007, foi apurado que a máquina não atingia os níveis técnicos, sendo a requerida notificada para realizar os testes, sob pena de rescisão do contrato.
Embora diversas vezes notificada, a empresa não agendou e muito menos realizou os referidos testes, bem como deixou de entregar a máquina.
Assim, pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de rescisão do contrato, a restituição da importância de R$ 12.000,00, devidamente corrigida, bem como dos equipamentos indicados nas notas fiscais ns. 200952, 207080 e 215887 ou o equivalente em dinheiro (R$ 12.924,19).
A inicial veio instruída com documentos.
Em defesa (fls.143/151), a requerida disse que o contrato não foi cumprido por culpa da requerente.
Segundo consta do contrato, a requerente deveria fornecer todos os redutores, moto-redutores e inversores de franquia.
No entanto, os materiais fornecidos não apresentaram a mesma característica prometida, como por exemplo, os itens C.6 e C.7 do contrato.
Assim, arcou com mais R$ 8.000,00 na aquisição de equipamentos da requerente.
Disse que a constatação preliminar dita pela requerente é, na verdade, o teste que deveria ser realizado para aprovação da máquina.
Contou que o motor utilizado na máquina não era o motor de passo indicado no item C.6 do contrato.
Tentou marcar novos testes e não obteve êxito por culpa da requerente.
Ao final, por entender que a culpa foi da requerente, pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.191/198, com documentos.
Foi determinada a realização de perícia.
Laudos a fls.263/295, 324/328, esclarecimentos a fls.351/361, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de rescisão do contrato, a restituição da importância de R$ 12.000,00, devidamente corrigida, bem como dos equipamentos indicados nas notas fiscais ns. 200952, 207080 e 215887 ou o equivalente em dinheiro (R$ 12.924,19).
Afirmou que a máquina não atingia os níveis técnicos especificados quando da compra.
Em defesa, foi dito que os materiais fornecidos não apresentaram a mesma característica prometida, como por exemplo, os itens C.6 e C.7 do contrato.
Por isso, a culpa foi imputada à requerente.
Para verificar se o produto adquirido pela requerente estava de acordo com o que fora contratado, foram nomeados peritos.
Os peritos nomeados pelo Juízo compareceram na sede da requerida para realizar a vistoria na máquina.
De início, constataram um por problema de aterramento.
Assim, com o consentimento das partes, a placa principal e o servo-motor foram levados ao laboratório de teste instalado nas dependências da fabrica da requerente.
Feitos os testes, os equipamentos não apresentaram falhas e retornaram para a fabrica requerida.
Já no local, foi constatado novo defeito. O Encoder, sensor de posição do motor que traciona o papel da bobina havia queimado, provavelmente por negligência na sua instalação.
O teste de aterramento foi realizado e o valor obtido é muito superior ao limite normatizado.
Verificaram que os rolos tracionadores da bobina de papel tinham dificuldade de movimentação por estarem empenados.
Constataram que o material fornecido pela requerente com referência aos itens C .6 e C.7 ( servo-motor e conversor de freqüência), com funções similares ao motor de passo, tinham precisão muito superior, em função de possuir uma tecnologia mais moderna.
Concluíram que a máquina de corte não apresenta condições de operação para a produção, segundo o que prescreve o contrato de n. 425.
Frisaram que houve problemas de fabricação de componentes, níveis de aterramento e de montagem dos equipamentos necessários para a produção da máquina.
Nos esclarecimentos indicaram que a requerida não produziu a máquina nos termos do contrato celebrado.
Pela leitura do laudo pericial e esclarecimentos, verifica-se que a requerida não cumpriu o contrato.
A alegação de que  os materiais fornecidos pela requerente não apresentaram a mesma característica prometida, como por exemplo, os itens C.6 e C.7 do contrato foi contraria a conclusão a que chegaram os perito.
Como já dito, constataram que o material fornecido pela requerente com referência aos itens C .6 e C.7 ( servo-motor e conversor de freqüência), com funções similares ao motor de passo, tinham precisão muito superior, em função de possuir uma tecnologia mais moderna.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c perdas e danos ajuizada por SEW-EURODRIVE BRASIL LTDA contra BRAWEL MÁQUINAS LTDA para declarar rescindido do contrato celebrado entre as parte, determinar a restituição dos equipamentos indicados nas notas fiscais ns. 200952, 207080 e 215887, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de vir a pagar o equivalente em dinheiro (R$ 12.924,19), condenando a requerida na restituição da importância de R$ 12.000,00, devidamente corrigida pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento até o dia da restituição.
Juros de mora de 1% (um por cento) devem incidir desde a citação até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.
