

SENTENÇA

Processo nº:011.09.122164-2
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Condomínio Villaggio Bonfiglioli
Requerido:Habipar Construtora e Incorporadora Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Ajuizada a presente ação cautelar de produção antecipada de provas visando demonstrar os danos produzidos no imóvel e a responsabilidade do requerido que edificou o imóvel,  (rachaduras, problemas estruturais , afastamento da rampa de acesso à garagem e o muro, foi deferida a liminar e determinada a realização de vistoria ad perpetuam rei memoriam (fls. 20) e a seguir foi o réu citado e intimado. 

Com os quesitos das partes, foi realizada a prova técnica e as partes realizaram as críticas que tiveram e após esclarecimentos complementares vieram os autos em termos para sentença.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A realização da prova pericial de engenharia esgotou as questões suscitadas pelas partes, de maneira que o processo cautelar de produção antecipada de provas esgota a sua função com a permissão de demonstração dos fatos que dependiam da realização de prova técnica como no caso em questão.

Não restam dúvidas em aberto e o perito justificou de maneira satisfatória as conclusões tiradas no laudo e não existem argumentos que possam abalar suas conclusões.

Nem mesmo do direito de indicar assistente técnico para acompanhar os trabalhos as partes lançaram mão, de maneira que só resta concluir que o pedido está satisfeito.

Diante do exposto homologo a prova produzida nesta ação cautelar de produção antecipada de provas e remeto a questão da responsabilidade pelo pagamento das despesas, custas processuais e verbas de sucumbência para a sentença do processo principal, porque apesar de homologado a prova do laudo, a esta altura não se pode dizer quem sucumbiu. O mérito da ação principal só nela será apreciado, ficando as questões de fundo postergadas para solução oportuna em procedimento próprio.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
