

CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.08.122738-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Rogério Nunes de Barros e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU promove a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de ROGÉRIO NUNES DE BARROS E SÍLVIA ALVES FERREIRA, alegando que lhes compromissou à venda o imóvel descrito na petição inicial, transferindo-lhes de imediato a posse de tal unidade habitacional. Alega, ainda, que os requeridos deixaram de quitar as prestações mensais pactuadas, sendo regularmente notificados. Requer a declaração de rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem e a condenação dos réus na perda das prestações pagas como forma de compensação pelo uso gratuito do imóvel. Junta documentos (fls.07/38). A petição inicial foi emendada (fls.44/46, 54/56).
O ocupante do imóvel foi cientificado a respeito do processamento da presente ação (fls.11/112).
Os réus foram citados pessoalmente (fls.114/115) e não apresentaram contestação (fls.73).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
A certidão de fls.115 indica que os réus foram devidamente citados para responder e deixaram transcorrer o prazo legal sem qualquer manifestação. Assim, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, em especial no que se refere ao inadimplemento das prestações contratadas. 
Desta forma, descumprido o quanto pactuado no momento da formalização do negócio jurídico, tendo em vista as disposições contidas no contrato juntado às fls.25/31, cabível sua rescisão.
Da mesma forma, apresenta-se possível a perda das parcelas pagas, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem.
É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual.
Todavia, no caso em tela, cumpre observar que os requeridos receberam o imóvel no ano de 2004 e caso estivessem obrigados a pagar aluguel pelo uso, o valor, por certo, seria superior ao da prestação.
É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.
Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição dos réus sem a correlata adimplência do preço ajustado. Tal possibilidade decorre, por fim, da ausência de defesa a respeito.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro a rescisão contratual do compromisso de compra e venda 25/31, por culpa dos réus inadimplentes, reintegrando a autora na posse do imóvel. Declaro a perda das parcelas pagas em favor da autora como forma de indenização das perdas e danos com o inadimplemento contratual dos requeridos e utilização do imóvel. Em conseqüência, condeno-os no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de  julho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
