

SENTENÇA

Processo nº:0122287-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Consulprev Consultoria Previdenciária Ltda
Requerido:Diva Novelli Veronesi




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por CONSULPREV ? CONSULTORIA PREVIDENCIARIA LTDA. em face de DIVA NOVELLI VERONESI, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a requerida firmou instrumento particular de cessão de direito com o requerente em 13/10/2003 para esclarecimento, propositura e acompanhamento de ação de revisão de benefício previdenciário para o INSS, onde lhe seria transferido 30% (trinta por cento).  Alega que a requerida recebeu a importância de R$11.206,28 e deveria pagar ao requerente a importância de R$3.361,68, não adimplindo com a obrigação contratual. Pede a procedência da demanda para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$3.361,88; a condenação da requerida nas custas processuais e os honorários de advogado na base de 20% do valor dado a causa. 
Por despacho (fls. 41), determinou o juízo a citação da ré, observado o rito ordinário.
A ré foi regularmente citada (fls. 43).
Apresentou contestação (fls. 47/55), alegando que efetuou o pagamento da importância devida ao autor, no valor de R$3.261,00, sendo a quantia cobrada por ele indevida. Alega que a conduta ilícita do requerente gerou constrangimento extremo, tendo o requerente agido com dolo, omissão e negligência. Pede os benefícios da gratuidade de justiça e a decretação de litigância de má-fé, bem como a condenação do requerente aos danos morais suportados pela ré. Apresenta, na mesma peça contestatória, pedido contraposto, em razão da ação única e exclusiva do requerente que, ao apresentar cobrança indevida com o ajuizamento da ação gerou dano extremo, consubstanciado na mácula da honra da requerida que jamais recebeu em sua residência qualquer carta de cobrança. Requer a procedência da ação e a condenação do requerente na litigância de má-fé, bem como a pagar indenização a requerida no valor equivalente a dez vezes o valor pleiteado nos autos, a título de danos materiais e morais, bem como em custas, e honorários advocatícios.
Houve réplica (fls. 68).
Em despacho (fls.72) o juízo determinou que as partes especificassem especifiquem provas que pretendiam produzir. 
Certidão (fls.73) a respeito da decorrência do prazo para manifestação das partes.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos; desnecessárias outras provas. 
Trata-se de ação de cobrança inicialmente proposta pelo rito sumário e posteriormente convertida para o rito ordinário (fl. 41).  
Busca o autor o recebimento de valor relativo a honorários oriundos de ação previdenciária intentada em patrocínio da ré. 
Alega a requerida que a cobrança é indevida, trazendo aos autos cópia do cheque, no qual se pode vislumbrar que a devida compensação se deu em favor da requerente (fls. 65).
De outra banda, a autora, em réplica, alega que o conhecimento do depósito se deu somente agora.
Com efeito, tendo o autor reconhecido o recebimento do valor pleiteado, e não demonstrado de forma escorreita a existência de qualquer diferença a seu favor, de rigor a improcedência da ação.
Não mais, tratando-se de ação que tramitou pelo rito ordinário (fl. 41), incabível a formulação do pedido contraposto na contestação, cabendo à requerida, se assim entender, pleitear pelas vias próprias a tutela do direito que entende ser titular, eis que não ajuizada a necessária ação reconvencional.
Por fim, não obstante a improcedência da ação, não se mostram presentes os requisitos necessários à configuração da litigância de má-fé. 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados por equidade em R$ 2.500,00. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
