

SENTENÇA

Processo nº:0122055-37.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida da Cruz Novo e outros
Requerido:Thiago Della Gomes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

APARECIDA DA CRUZ NOVO, EDNA FERNANDES DA CRUZ GOMES, JOANA D´ARC FERNANDES DA CRUZ, MARIA JOSÉ FERNANDES DA CRUZ, MILTON FERNANDES DA CRUZ movem a presente em face de THIAGO DELLA GOMES. Os autores são filhos do Sr. JOÃO FERNANDES DA CRUZ e alegam, em resumo, que seu pai foi vítima de atropelamento causado pelo réu, vindo a falecer em 17/01/2004. Afirmam que o réu trafegava em alta velocidade pela via, tendo surpreendido o ?de cujus? pelas costas e o arremessado para o outro lado da via, sem qualquer chance de reação. Houve omissão de socorro pelo réu que agiu com imprudência e negligência ao volante. Os rendimentos do ?de cujus? somavam a importância de R$495,97, sendo R$240,00 de sua aposentadoria e R$255,97 da pensão por morte da sua esposa. Declaram-se de família pobre cuja quantia era de suma importância para o sustento de Edna e Joana, filhas com quem convivia. Angustiados e inconformados, buscam a reparação civil do ilícito nos termos do art. 186 e 927 do Código Civil. Pleiteiam a título de danos materiais, o valor corresponde que o réu receberia se ficasse vivo até a média estabelecida pelo IBGE de 82,77 anos e, a título de danos morais, sugerem o valor de 300 salários mínimos, com aplicação da Súmula 54 do STJ. Requerem a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e a procedência da ação. Com a inicial (fls. 02/20), juntaram documentos (fls. 21/105).

Aos autores foi concedido o benefício da gratuidade processual (fl. 124).

Citado (fl. 130), o réu ofereceu contestação (fls. 152/203). Preliminarmente, pleiteia a suspensão da presente ação por dependência da ação penal em que pode haver exclusão de sua responsabilidade. Defende-se afirmando que a vítima estava atravessando a avenida em local proibido para pedestre, completamente fora da faixa de segurança, oferecendo-se ao próprio atropelamento, que se tornou inevitável face ao surgimento inesperado numa via de acesso, com fluxo rápido. O acidente ocorreu na saída da Rua Ática, uma das vias de acesso à Avenida Washington Luis e à Avenida Professor Roberto Marinho, ambas de tráfego rápido, local completamente proibido para pedestres. Afirma que, após o acidente, parou o veículo para prestar socorro à vítima. Ocorre que, com medo de assalto por dois indivíduos que caminhavam em direção ao seu carro e, por ser o local perto de uma favela, pediu a um senhor que estava próximo para solicitar auxílio e foi para casa chamar seu pai. Juntos, pai e filho, compareceram espontaneamente ao 27º Distrito Policial da Capital do Estado de São Paulo (fls. 162/163). Em nenhum momento quis causar o acidente e a morte do genitor  dos autores. Sofre também psicologicamente lembrando sempre desta fatalidade. Pleiteia o reconhecimento da culpa concorrente. Requer a improcedência da ação.

Deferida a denunciação da lide à Marítima Seguros e indeferido o pedido de suspensão do processo para aguardar a decisão da esfera penal (fls. 204/205).

Citada (fl. 221), a litisdenunciada MARÍTIMA SEGUROS S.A. apresentou Agravo Retido da decisão de fls. 204/205 e ofereceu defesa (fls. 249/299). Esclarece que aceita a denunciação quanto aos danos materiais até o limite estabelecido na apólice de R$20.000,00 e recusa quanto aos danos morais vez que existe cláusula excluindo expressamente a cobertura desta verba. Refuta o pedido de pagamento de pensão às filhas da vítima pois são maiores, casadas e não há prova de residência conjunta com o pai. Impugna o pedido de dano moral pois exorbitante. Pleiteia, no caso de eventual condenação, o abatimento do seguro obrigatório já recebido pelos autores (fl. 367). Requer a improcedência da ação principal e secundária e, eventualmente, o reconhecimento da culpa concorrente. 

Às fls. 325/326 novamente foi indeferido o pedido de suspensão do processo.

Da referida decisão e também daquela que indeferiu a expedição de ofícios aos órgãos públicos para apurar a situação da pista, a litisdenunciada MARÍTIMA SEGUROS S/A apresentou dois novos Agravos Retidos (fls. 340/343 e 345/348).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento em 08/04/2008, com oitiva de testemunhas (fls. 361/366). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 406/410, 411/414 e 415/436).

Posteriormente, em 29/01/2010, foi determinada a suspensão do processo a fim de se aguardar o resultado do julgamento da ação penal em Segunda Instância (fls. 480/481).

Às fls. 514/528 veio aos autos o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, que julgou a apelação criminal, bem como a certidão de trânsito em julgado ocorrido em 06/12/2012.

Por fim, foi concedia nova oportunidade para apresentação de memoriais, os quais foram juntados a fls. 541/548, 550/554 e 555/577.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização na qual buscam os autores a reparação de danos materiais e morais em decorrência do atropelamento e morte de seu pai, o Sr. João Fernandes da Cruz, causado pelo réu.

Restou incontroverso que o genitor dos autores foi vítima de atropelamento e faleceu em razão de tal evento causado por culpa do réu.

Embora o demandado atribua a culpa exclusiva à vítima, não logrou demonstrar que os fatos ocorreram conforme narrado em sua defesa. Ademais, as duas testemunhas que arrolou não presenciaram os fatos e nada esclareceram sobre o acidente.

De outra parte, a testemunha Raimundo Stenio Silva Sampaio, arrolada pelos autores, presenciou o acidente e confirmou que o réu dirigia em alta velocidade, sequer tentou frear e atingiu a vítima pelas costas. Referida testemunha esclareceu que a iluminação era boa e não chovia na ocasião. Ademais, não existe faixa de segurança no local, onde inclusive é comum a travessia de pessoas.

É evidente, portanto, a culpa do réu que imprimiu velocidade excessiva, restando incontroverso que dirigia acima de 100 km/h, quando o permitido era 40 Km/h, vindo a atingir a vítima pelas costas. Se estivesse observando a velocidade permitida no local, seria possível prever e evitar o acidente ou, ainda que viesse a atingir a vítima, sua morte poderia ter sido evitada.

Ressalte-se que, na esfera criminal, a culpa do réu foi reconhecida (fls. 514/528).

Quanto à omissão de socorro à vítima, ainda que o réu afirme que sentiu medo e insegurança, o certo é poderia ao menos ter entrado em contato com o SAMU ou a Polícia Militar, imediatamente após os fatos, solicitando algum auxílio. Mas nada fez nesse sentido, limitando-se a buscar ajuda de seu pai para irem depois à Delegacia de Polícia.

É patente a responsabilidade do réu, bem como o nexo de causalidade.

No entanto, também restou evidente que a vítima descuidou-se de seu dever de cuidado, porque caminhava no meio fio, após concluir a travessia da via. 

Nesse caso, a indenização deve ser fixada pelo critério da proporcionalidade. 

É inegável que os autores tiveram perda irreparável com o falecimento do pai e neste aspecto devem ser reparados. Há que se considerar uma quantia justa a fim de minimizar esse sofrimento, em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Em relação ao quantum indenizatório, constitui entendimento consolidado na jurisprudência, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito. 

No caso, o valor pretendido na inicial não atende ao critério acima, especialmente havendo culpa concorrente. Assim, fixo o valor da indenização por danos morais devida aos autores no equivalente a 150 salários mínimos, já considerada a culpa concorrente.

Ressalto ainda que referida quantia, de cunho indenizatório, deve ser paga compensando-se com aquelas já recebidas pelos autores a título de DPVAT (fl. 367), nos termos da Súmula 243 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Em relação ao pedido de indenização de danos materiais, em favor das autoras Joana e Edna, não merece acolhimento, uma vez que ambas são maiores e inclusive casadas, não havendo qualquer indicação de dependência econômica à vítima. Sequer restou demonstrado que residiam na companhia do ?de cujus? e, ainda que houvesse, vale ressaltar que possuíam na data do acidente 44 e 38 anos.

Por fim, constata-se que na apólice de seguros celebrada entre o réu e a Seguradora Marítima S/A consta cláusula excluindo expressamente a cobertura para eventual condenação advinda de indenizações por danos morais, o que se apresenta neste caso. Assim, nos termos da Súmula 402 do STJ, reconheço a limitação contratualmente acordada entre litisdenunciante e litisdenunciada disposta na letra ?j? das condições contratuais (fl. 287).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 150 (cento e cinquenta) salários mínimos vigentes, que serão atualizados a partir da publicação da sentença pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidos juros moratórios de 1% ao mês desde a data do acidente. Em razão da sucumbência, ante a sua maior perda, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais comprovadas na proporção de 2/3, bem como honorários advocatícios ao patrono da autora no valor equivalente a 40% sobre o valor da condenação atualizado. 

Com relação à lide secundária, observo que não houve resistência da litisdenunciada quanto ao pedido de denunciação formulado nos autos, de modo que não há falar em condenação no pagamento de honorários. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

P.R.I. 

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
