

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122644-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Micheli Regina Umebayashi, CPF 337.401.548-45

Requerido:Runner
Preposto:Sra. Geisiane de Almeida Sousa Silva, RG 43.183.238-9
Adv.:Dr. Denise Ribeiro Amaral Constantino, OAB/SP 256.885

Data da audiência:03/08/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com a resolução do contrato celebrado pelas partes, a autora pagou multa no valor de R$68,04, conforme incontroverso, enquanto a ré se comprometeu a devolver sete cheques emitidos pela autora, cada um no valor de R$155,00, com depósitos ajustados para os meses de junho, julho, agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2006 (fls. 06 e 17). No entanto, de modo supreendente, a ré, depois do rompimento consensual do contrato, apresentou para compensação um dos cheques, recebendo seu valor indevidamente (cheque número 000076), e encaminhou para protesto o cheque número 000077 (fls. 16). Ou seja, a ré se comportou em aberta desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Frustrou as legítimas e justas expectativas da autora. Assim, causou danos morais a autora. Seguramente, o protesto desencadeado pela ré, e não por terceira pessoa (fls. 16), atingiu a honra, a reputação, a credibilidade, a imagem e o bom nome da autora. A autora, aliás, foi ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, o tempo durante o qual perdurou o protesto (mais de dois anos - fls. 16 e 25), a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Sob outro prisma, a ré comprovou que, depois da distribuição da ação, restituiu à autora, com os acréscimos pertinentes, o valor do cheque indevidamente compensado. Assim, nenhuma restituição é devida à autora. Por fim, a autora tem direito aos seis cheques não compensados, hoje apresentados com a contestação. A propósito, a ré não se opôs a entrega dos cheques à autora. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a entregar à autora os cheques 000077/000082 (obrigação já cumprida) e a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Independentemente do trânsito em julgado, determino a entrega à autora dos cheques exibidos com a defesa. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$293,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
