

DESPACHO

Nº de autos e classe:0122644-17.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
RequerenteAutor:Luiz Carlos Domenes e outro, Marly Dionisio de Lima
Requerido:Ulisses Reis da Silva
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.






V I S T O S.




LUIZ CARLOS DOMENES e MARLY DIONISIO DE LIMA propuseram pedido de indenização por danos materiais e morais em face de ULISSES REIS DA SILVA, alegando, em síntese que as partes celebraram contrato de locação em 19/10/2002, pelo prazo de três anos. Alega que embora o contrato fosse pelo prazo de três anos, após doze meses, foram surpreendidos com a visita de um oficial de justiça que trazia um mandado de despejo, referente a uma ação de reintegração de posse ajuizada por Maria Luiza, proprietária do imóvel, causando-lhes os danos que relatam na inicial. Pede a restituição dos valores indevidamente pagos a título de alugueres ao autor que não era o proprietário do imóvel, perdas no montante de R$ 29891,79 além da condenação do requerido a 200 salários mínimos a título de danos morais (fls. 2/9 e emenda de fls. 53/54). 

Vieram os documentos de fls. 12/49. 

Em contestação, o requerido alegou, em síntese, que os autores sabiam da vedação por parte da COHAB no sentido de se instalar comércio no imóvel a ela pertencente. No mérito, alegou que o trânsito em julgado da sentença condenatória que determinou a reintegração, ocorreu em 24/11/2005. Aduz que os autores deixaram o imóvel antecipadamente por vontade própria (fls. 93/105).

Vieram os documentos de fls. 107/120. 

Há réplica (fls. 125/131).

Vieram os documentos de fls. 132/136. 

O feito foi saneado (fl. 139). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 147) em que foram colhidos os depoimentos pessoais das partes. 

Vieram memoriais pelo autor (fls. 152/160) e pelo requerido (fls. 161/163). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

A rigor, o pedido inicial improcede.

Aduzem os autores que o réu lhes locou um imóvel para fins de ali praticar comércio, sendo que o prazo da locação era de três anos, a contar de 19 de outubro de 2.002. Afirmam os autores que transcorridos 12 meses tiveram que desocupar o imóvel em razão de ação de reintegração de posse promovida por terceiro, este sim seria o verdadeiro proprietário do imóvel.

O prejuízo dos autores consistiu na desocupação antecipada, de três anos que tinham contratualmente o direito, ficaram apenas um, o que lhes obrigou a mudança para outro imóvel, implicando em danos materiais e, inclusive, morais.

É fato que, embora houvesse sim ação que visava a reintegração de posse do imóvel ocupado pelos autores, estes se apressaram na desocupação, não tendo sido forçados no desapossamento da posse, mas, por receio, acabaram por voluntariamente deixar o imóvel, daí, o pedido não merecer procedência. 

Ora, da análise do mandado e auto de reintegração de fls. 173/174 (cópia juntada nestes autos), expedido nos autos n. 053.00.002138-8 desta mesma vara, tem-se que embora o referido mandado de reintegração tenha sido expedido 12 de junho de 2.003, em razão de inúmeros incidentes, inclusive com propositura de embargos de terceiros, a execução da ordem de reintegração da posse só ocorreu em setembro de 2.007.

Em outras palavras, os aqui autores tinham o direito de permanecer no imóvel até 19 de outubro de 2.005, mas desocuparam o imóvel por ato próprio em outubro de 2.003 onde, por atos ligados ao locador, a posse ficou defendida, como lhes incumbia, na pratica, até setembro de 2.007, portanto, a desocupação voluntária dos autores foi prematura, de forma que não podem agora desejar indenização pelo desapossamento se este não foi forçado, mas voluntário.

Enfim, não pode o réu ser compelido a indenizar por uma desocupação quando esta se deu pela vontade dos próprios autores. Com a cientificação do mandado de reintegração de posse, cabia aos autores, na condição de locatários, comunicar o locador para que este defendesse a posse cedida e, não, como fizeram, simplesmente desocuparam o imóvel.

Se não bastasse, veja-se que no transcorrer dos autos não vieram provas das perdas sofridas, fato esse controvertido.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.000,00, pelos autores, observando-se a gratuidade.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de novembro de 2.010.
