

SENTENÇA
         CONCLUSÃO                  

Aos 13/09/2011 faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  A(O) Escrevente

Processo nº:0122565-50.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clinicard Assistência Médica S/A
Requerido:Associação Fundo de Incentivo A Psicofarmacologia - Afip

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de inexigibilidade de títulos de crédito, condenação à restituição de valores indevidamente recebidos e condenação ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados pelo juiz, proposta a demanda por CLINICARD ASSISTÊNCIA MÉDICA SOCIEDADE ANÔNIMA contra ASSOCIAÇÃO FUNDO DE INCENTIVO A PSICOFARMACOLOGIA (AFIP).

A inicial narrou que a autora se constitui numa conceituada empresa de assistência médica, atuando no mercado e em seu seguimento com seriedade e profissionalismo há 38 anos, mas que em determinado momento (não indicou qual seria esse momento), passou a constatar mudanças no perfil dos custos de seu atendimento usual, devido a um abrupto encarecimento dos serviços que prestava às empresas com quem negociava, circunstância que impediu que os pagamentos continuassem a ser honrados.

Relatou-se que as faturas normalmente contemplam valores relativos a várias internações, que muitas vezes são contínuas e envolvem vários meses, criando um sistema similar a uma conta-corrente entre as partes, com débitos e créditos de diversas naturezas e de diversos tratamentos, sendo certo que mesmo as contas já pagas se sujeitam a uma nova análise mais aprofundada acerca das duplicatas e faturas emitidas, sem prejuízo das outras análises decorrentes do procedimento denominado ?glosa?.

Afirmou-se que no caso concreto houve abuso por parte da ré acerca das cobranças dos valores pagos, pois faturas e duplicatas foram emitidas e pagas sem que houvesse a efetiva prestação de serviços, os quais legitimariam o saque respectivo. Tornou-se claro com o passar do tempo que os preços cobrados pela ré passaram a ser extorsivos e abusivos, gerando o procedimento da ?glosa?, sem que ele fosse respeitado (essa parte da inicial ficou um tanto obscura)

Assegurou-se que sequer é possível identificar nas cobranças realizadas pela ré quais foram os serviços efetivamente prestados (se e quando foram), ou mesmo os materiais que teriam sido utilizados (se e quando assim o foram)

Por tais motivos, a autora deseja a procedência de vários pedidos: declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito apontados na inicial (e na cautelar) e na emenda, condenação à repetição do que foi recebido indevidamente e condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/09) veio acompanhada de documentos (fls. 20/29). Houve emenda à inicial a fls. 64 para incluir a duplicata nº 356, no valor de R$ 1.368,84 (mil trezentos e sessenta e oito reais e oitenta e quatro centavos)

Feita a citação da ré regularmente (fls. 70), foi apresentada contestação (fls. 74/78), igualmente acompanhada de documentos (fls. 79/1158).
Nessa peça de resistência negaram-se todas as afirmações da autora, relatando-se que as faturas e duplicatas cobradas e apontadas a protesto, certamente têm correspondência em serviços efetiva e concretamente prestados. Também revelou-se que a autora encontra-se em periclitante situação financeira, disso surgindo a manobra de discutir judicialmente relações de direito material que se iniciaram e terminaram legitimamente.

A réplica encontra-se a fls. 1160/1170.
É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática numa situação que não deixa alternativas ao juiz, senão julgar a causa no estado no qual ela se encontra.

Por ocasião da prolação da decisão interlocutória de saneamento, este juiz deixou assentado (crê-se que de forma clara e objetiva), que o ponto controvertido desta demanda consistia na existência ou inexistência da prestação dos serviços que geraram a emissão das duplicatas indicadas na inicial e na emenda.

Segue parte da decisão referida: "A autora afirma que serviços não prestados foram cobrados e pagos. A ré, de outra parte, assegura que todos os serviços prestados assim o foram efetivamente, gerando  a emissão de duplicatas legítimas sob todos os aspectos. A autora também deseja do juízo a condenação è repetição do indébito, mas não fez referência expressa (o que seria fundamental) em qual período teriam ocorrido os pagamentos indevidos. Sem essa informação os trabalhos periciais serão praticamente impossíveis. Nesse particular a inicial pecou pela omissão, a qual deve ser sanada, pois o juiz deve ter um bom controle sobre as atividades que o perito irá desenvolver. Anoto que a ausência de indicação de um período específico durante o qual teriam ocorrido os pagamentos indevidos, sem que houvesse  reclamação alguma, traz uma certa dose de incredulidade quanto às alegações da autora e, por outro lado, uma certa dose de credibilidade às alegações da ré".

Pois bem, para o desate desta controvérsia fazia-se necessária a realização de prova pericial contábil demorada e de alguma complexidade. A autora queria porque queria litigar sob os auspícios da gratuidade da justiça, vale dizer, não desejava e não deseja pagar o valor que o perito iria cobrar, valor que por certo seria um pouco elevado diante das peculiaridades do caso concreto.

Também não foi informado ao juízo que a autora, já ao tempo do ajuizamento desta demanda, vinha passando por sérias dificuldades financeiras. Ora, todos sabemos, pela observação daquilo que ordinariamente acontece, que as empresas que se defrontam com situação econômica periclitante, começam a lançar mão de expedientes, às vezes extrajudiciais, às vezes judiciais, para atrasarem a possibilidade de cobrança das dívidas por parte dos legítimos credores.

No caso dos autos, tudo indica que isso está ocorrendo. A autora figura como ré em pelo menos 50 (cinquenta) processos e isso apenas no Fórum João Mendes Júnior. A "ficha corrida" é extensa, sendo certo que a mesma petição inicial deste processo foi utilizada pela demandante em outros feitos, procedimento que traz ao espírito do julgador a idéia de que a estratégia é discutir para não pagar ou, ao menos, obter mais tempo para alguma manobra que seja o pagamento ou alguma outra coisa que não se sabe ao certo.

É importante registrar que não houve cerceamento de defesa. Desde outubro de 2006 a autora conseguiu o intento de atrasar o pagamento de sua dívida e isto, frise-se, neste processo. Pode-se imaginar que vem se utilizando do mesmo expediente em quase uma centena de outros processos. Repete-se: SÃO 04 (QUATRO) ANOS ATRASANDO O PAGAMENTO DE SUAS OBRIGAÇÕES) neste e em outros processos. E o pior de tudo: utiliza-se da máquina judiciária para esse intento, que se não é um crime, há de se reconhecer que não é algo recomendável ou totalmente ético. 

Este juízo, em 22 de julho de 2009 (há 02 anos e 02 meses), saneou o processo e estabeleceu que a prova pericial seria a única possível para permitir ao juiz conseguir verificar se a autora tinha ou não razão. Foi concedido prazo para que houvesse recolhimento do valor provisório para o início dos trabalhos periciais. A demandante pediu gratuidade e esta lhe foi negada em primeira e segunda instâncias.

Diante desse quadro, não resta a este juiz senão julgar as pretensões da inicial improcedentes.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, honorários estes que ora fixo em 20% (vinte) por cento do valor atribuído à causa.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a autora terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento das verbas da sucumbência e dos honorários advocatícios da parte ré, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito, que já então será substancialmente maior.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
