

CONCLUSÃO

Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.122531-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evandro Lúcio Cirilo e outro
Requerido:Laudenir da Silva Paião e outro


Vistos.


Autores que cederam direitos de compra e venda de apartamento, sem anuência prévia da Caixa Econômica Federal, pretendem a anulação do negócio (com perda dos valores pagos pelos réus), devolução do imóvel e ressarcimento de danos morais (100 salários mínimos).
Argumentos dos réus: a) operou-se a decadência; b) não preenchiam os requisitos para tomar financiamento da CEF e os autores sabiam da inviabilidade da transferência do contrato frente ao agente financeiro; c) um contrato não pode ser analisado mediante leitura isolada de suas cláusulas; d) não faz sentido trazer à baila o processo que tramitou na Justiça Federal; e) imaginavam ter outorgado procuração para negociações administrativas (não judiciais) com a Caixa Econômica; f) não existe vício do consentimento no caso; g) é preciso atentar para as cláusulas do contrato, de teor abusivo; h) vivenciaram momentos difíceis, algo de que o casal Cirilo tinha conhecimento; i) houve tolerância dos autores para com os atrasos; j) é desproporcional condená-los a restituir o bem com a perda de valores; k) descabe falar em dano moral indenizável no caso sub judice; l) é demasiada a quantia postulada na inicial, à guisa de ressarcimento por dano extrapatrimonial (fls. 90/102).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar (fls. 91).
Muito embora os autores refiram vício de consentimento (fls. 4, 3º parágrafo), a leitura atenta da petição inicial revela que o casal Cirilo pretende, na verdade, a resolução contratual por inadimplemento atribuído aos réus (art. 475/CC).
A mais alta Corte de Justiça bandeirante decidiu:
Compromisso de Compra e Venda ? Cessão dos direitos aquisitivos realizada à revelia do agente financeiro ('contrato de gaveta') - Prescrição vintenária não consumada (Apelação Cível com Revisão n. 234.106-4/0-00, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 18/11/2008, rel. Desembargador MORATO DE ANDRADE).
Não se aplica à hipótese vertente o prazo quadrienal destinado à anulação do negócio por vício de consentimento. 
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Apesar de os réus clamarem pela análise do conjunto da obra (fls. 92, penúltimo parágrafo), o que temos neste feito é bastante simples: Laudemir e Edna celebraram contrato e o descumpriram.
Cessionários de direitos, os réus obrigaram-se a fazer pagamentos ao agente financeiro (fls. 12), além de fornecer toda a documentação necessária à transferência do contrato (fls. 13, cláusula 9). Mais tarde, depois de proporem demanda em face da Caixa Econômica (fls. 36), manifestaram interesse em iniciar negociação com aquela (fls. 45).
Chega a surpreender a tese dos réus, de que nem mesmo em tese poderiam tomar financiamento da Caixa (fls. 92). Se era assim, por que celebraram o contrato em outubro de 2001 (fls. 15), assumindo as obrigações referidas acima?
Importa nada eventual boa-vontade dos autores para com atrasos confessados.
Problemas financeiros de Laudenir e esposa, embora respeitáveis, não tornam legítimo o flagrante inadimplemento contratual.
Como os réus ocupam o apartamento há quase uma década e deram causa a um débito vultoso (fls. 47 e ss.), é justa e nada abusiva a perda dos valores pagos ao casal demandante (fls. 12).
Dano moral é capítulo à parte.
Embora os autores refiram inclusão de seus nomes no rol de maus pagadores (fls. 5, item 8), o fato é que a inicial não veio instruída com prova (documental, é claro) de negativação na Serasa, no SCPC ou em entidade congênere. 
Assim, não se vislumbra dano moral indenizável, valendo anotar que sobressaltos derivados de inadimplemento não são bastantes para caracterizar dano extrapatrimonial. Confira-se, no ponto, o seguinte precedente:
Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais (STJ ? REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo o contrato sem restituição de valores aos réus (fls. 12) e imponho a estes a devolução do imóvel aos autores.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.


São Paulo, 28 de julho de 2010.
