

Vistos.
FABIANA DE BRITO CARNEVALE GAEDKE e PLANET DOG COMERCIAL LTDA. - ME , qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de PATRÍCIA RODRIGUES LOJE.
As Autoras, noticiando ser pessoa física e jurídica, respectivamente, informam que a Ré, descontente com um cachorro adquirido por intermédio delas, teria ido até a loja num sábado e, em razão de desentendimento derivado de sua frustração com o tamanho do bicho, passou a falar em alta voz impropérios contra elas, afastando a freguesia e criando constrangimentos na primeira demandante. Descrevendo os danos materiais e morais sofridos e as consequências do episódio, pugnam pela condenação da demandada ao pagamento de R$2.000,00 a título de ressarcimento dos primeiros, e em quantia a ser fixada pelo Juízo a título de reparação dos segundos.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, arguindo preliminar já afastada, quanto ao mérito alega ter ficado frustrada com o tamanho do animal adquirido e que, em razão disso, teria procurado as Autoras para efetuar a devolução, sem sucesso. Negando o escândalo relatado, impugna a pretensão aos danos materiais e, quanto à reparação pretendida a título de danos morais, busca seja arbitrada com moderação. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A descrição do episódio constante da inicial não chegou a ser impugnada especificamente na contestação, tendo posteriormente sido confirmada pela prova oral arrolada pelas Autoras.
Segundo o que emerge dos autos, a Ré, descontente com o tamanho do cachorro que lhe havia sido presenteado por seu pai, entrou em contato telefônico com a loja e, depois, lá compareceu num sábado - dia de grande movimento, segundo declaram unanimemente as testemunhas - e, aos gritos, passou a dizer que a loja vendia vacinas vencidas e que os cães que entravam para banho e tosa saíam com sarna e carrapatos.
Ofendendo a dona da loja - primeira Autora -, dirigiu-lhe palavrões e chamou-a de vagabunda, vaca, sem caráter.
Tudo isso na presença de funcionários, traseuntes e fregueses.
Não há dúvidas, diante disso, dos danos provocados às Autoras.
À pessoa física, porque atingida em sua honra subjetiva e objetiva; à jurídica, em sua honra objetiva.
A primeira, entendida como valoração íntima da pessoa sobre seus aspectos de personalidade; a segunda, como reputação da pessoa perante a sociedade.
E não há exigir-se prova desses danos: eles se presumem diante da só situação que os originou, não sendo possível a quem quer que seja demonstrar os sentimentos de angústia, a humilhação, o constrangimento sofridos com a ofensa.
Os danos objetivos à pessoa jurídica não são passíveis de serem medidos, porque os efeitos da repercussão negativa causada pelo episódio podem se perpetuar no tempo, sendo de mensuração impossível.
Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência - tanto pátrias como estrangeiras -, a indenização por danos morais vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Conseqüências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor sensação, como denomina CARPENTER - nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor sentimento - de causa material ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15 - destaques meus).

Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:
"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
Alimentados nestas fontes de ponderação, justiça e sabedoria, retornemos ao plano concreto do caso sub judice.
Se há fatos incontroversos nestes autos, são aqueles relativos à ocorrência das ofensas e suas sequelas.
A coautora FABIANA, diante de um número indeterminado de pessoas, sendo ofendida em sua reputação mais íntima, sendo alvo de palavrões e de agressões morais, sem ter o que fazer.
A loja, sendo alvo de uma série de acusações relativas à qualidade dos serviços prestados e sujeitando-se, por isso, a consequências o mais diversas possíveis.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais, carreou ao Julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima - por si só imensurável -, insta ponderar-se a respeito da exequibilidade da indenização e, falando-se em termos práticos, da própria capacidade econômica do devedor. 
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se os demais. 
A finalidade do julgado, afinal, é a de promover a Justiça - conceito que envolve tanto o aspecto do receber, como o de pagar.
Por isso, a melhor forma é aquela que, sem onerar excessivamente o devedor, não acarreta ao credor a sensação de insignificância da prestação recebida. 
Então, considerando-se que os rendimentos da Ré não foram objeto de prova nos autos, apesar de ter ela se apresentado como auxiliar administrativo em sua qualificação (fls. 39), talvez seja mais conveniente a fixação de uma indenização diferida em parcelas, ainda que não vultosas, do que uma única prestação, de maior valor. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia correspondente a dez (10) salários-mínimos, a ser paga em duas parcelas.
3. Já os danos materiais não foram demonstrados, e por isso não há como deferir-se o ressarcimento pleiteado a esse título pelas Autoras.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar às Autoras a quantia de R$5.450,00, a ser corrigida a partir desta data e acrescida de juros a contar da data dos fatos (outubro/2006), a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pelas Autoras, arcará a Ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% do valor da indenização, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 59).
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
