

SENTENÇA

Processo nº:003.08.122128-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Jéssica Silva Garcia Carrilho Tuzimoto
Requerido:Jabaquara Com de Livros e Informáti

CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

    
    Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
A autora alega que firmou contrato com a ré com o fito de freqüentar curso de informática. No ato, pagou pela matrícula. Todavia, não havendo início do curso (programado para 29/04/2008), pediu o cancelamento em 02/06/2008, o que não foi aceito pela requerida. 
Pelo documento de fls.71, denota-se que a autora não assinou ao campo referente à nova data para início das aulas, que, segundo a requerida, foi postulada pela requerente. Outrossim, no campo em que assinou, há pedido de transferência de horário, mas não no que se refere à alteração da data para início das aulas, pelo qual constava 29/04/2008, mesma data indicada no contrato firmado entre as partes.
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo quer, aplicáveis ao caso os preceitos inscritos do Código de Defesa do Consumidor, donde se avultam a hipossuficiência e vulnerabilidade do consumidor.
Na hipótese aqui ventilada, denota-se tratar de contrato de prestação de serviços, em que, no ato da adesão se cobra matrícula do consumidor, fixando-se a data de início do curso (fls.04 e 05). Todavia, como dito alhures, a contraprestação da requerida não foi cumprida, tal como ofertada, não se iniciando as aulas na data aprazada, gerando-se, assim, o direito da autora em pedir a rescisão do contrato sem a incidência.
Ainda, a requerida não trouxe qualquer documento em que se comprovasse a freqüência da aluna, o que poderia afastar a alegação inicial.
Assim, parte-se do pressuposto de que a culpa pela rescisão contratual é da requerida e, em decorrência disto, há inexigibilidade de toda e qualquer obrigação futura dele decorrente, inclusive do material didático, já que é atrelado ao curso e não foi utilizado.
É de se destacar que não experimentou a ré qualquer prejuízo com a desistência, pois, se assim o foi, não há prova robusta nos autos.
Há que se lembrar que a cláusula penal sob o enfoque da legislação consumerista, visa a recomposição de patrimônio lesado pelo inadimplemento, limitada, todavia, ao montante do efetivo prejuízo, certo que não serve como fonte de enriquecimento  para quaisquer das partes contratantes. Portanto, é a cláusula penal mecanismo de equilíbrio contratual.
Nesta linha de raciocínio, improcedente o pedido contraposto.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que o fato narrado gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de informática (fls.04 e 05) firmado pelas partes deste litígio, eximindo a autora de toda e qualquer responsabilidade dele decorrente. Determino, ainda, a devolução da quantia paga a título de matrícula, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da data da propositura da demanda, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. A requerida deverá agendar data para a retirada do material didático que está em posse da requerente. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
