

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.122376-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Léa Nunes de Assis, CPF 066804338-51
Advogado:Ilza Alves da Silva Caldas    OAB/SP 151697 - PAJ
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda, CNPJ 723811890001-10
Preposto:Rodrigo Jesus Santos RG 34.356.704
Advogado:Elaine Leite de Araujo    OAB/SP 126.021
Data da audiência:16/08/2010 às 14:30h



Aos 16 de agosto de 2010, às 14:50 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente. As preliminares apresentadas pela ré restam afastadas, uma vez que as condições da ação estão presentes, em especial o fato da ré ser parte legítima, uma vez que atuou em conjunto com a outra empresa no ato de contratar com a autora. Anoto que eventuais discussões quanto a valores repassados ou não caberá à ré discutir em ação própria contra a outra mencionada. Tratando-se de relação de consumo, com ampla diferença de potencial de provas entre as partes, inverto o ônus da prova para a ré demonstrar que não se beneficiou de nenhum dos valores pagos pelo autor, entregou o equipamento na data combinada e que não houve perda patrimonial por parte da autora, que não foi recebido.  A ré não fez nenhuma prova, tendo apenas se limitado a negar sem provar. Por seu turno, além de ser verossimilhante a alegação da autora, juntou documentos que demonstram o negócio jurídico mencionado. A ré sequer fez prova da entrega do aparelho e do repasse de valores para a financeira. Com efeito, não há dúvidas que houve um contrato de consumo não cumprido por parte da ré, do que decorre a sua anulação, com a devolução das partes no seu estado inicial, ou seja, a devolução do valor pago pela autora no montante de R$ 1.491,35, com juros de 1% e correção monetária pela TPTJ desde 15/09/2008. Também, a título de perdas e danos, em especial de natureza moral e punitiva, arbitro danos morais e perdas e danos em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir desta data.   Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
