

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.122104-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Germano Henning, CPF 055935109-70
Requerido:Tim Celular Sa, CNPJ 042060500001-80
Preposto:Renata Carolina Abibe Saragiotto, RG 43622867-1
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB 293285
Data da audiência:11/08/2010 às 15:00h


Aos 11 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante tratar-se de relação de consumo, não é caso de inversão do onus da prova. Anoto que a infração administrativa decorrente da ausência de comunicação formal e por escrito do prazo de termino de uma promoção não gera dano moral e a irresponsabilidade por parte do consumidor das contas a maior a partir do termo final da promoção. Isso porque, cabe ao consumidor também a responsabilidade por questionar os limites da promoção e o prazo de validade, uma vez que consumidor não é figura autômata, mormente quando há confusão quanto a brevidade do beneficio pela propria forma de oferta. Logo, não há danos morais e não há direito de devolução de valores decorrentes de serviço efetivamente cumprido.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
