

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122761-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Fernanda Fleury Caiuby Ariani, CPF 292.330.848-41
Adv.:Dr. Guilherme Antonio de Almeida Lopes Fernandes, OAB/SP 271.002
Requerido:American Airlines
Preposto:Sr. José Carlos Benedito, RG 10834542
Adv.:Dra. Maria Isabel Felix de Souza Pena Cal, OAB/SP 283.919

Data da audiência:03/08/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A autora, inquirida, respondeu que é administradora de empresas, é consultora de marketing da Telefônica e tem renda média mensal em torno de R$ 7.000,00 brutos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O contrato de transporte aéreo de bagagem - por meio do qual o transportador se obriga a transportar do ponto de partida ao local de destino a bagagem do passageiro, conjuntamente com este -, tem vinculação e origem no contrato de transporte de passageiro, a evidenciar o seu caráter acessório (cf. Marcos Fábio Morsello. Responsabilidade civil no transporte aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p. 206/207). Na hipótese vertente, o transporte de passageiro ajustado, demonstrado pelos bilhetes de passagem exibidos, caracteriza relação de consumo, na qual a transportadora, assumindo obrigação profissional de resultado, encaixa-se no conceito de fornecedor, enquanto a usuária, destinatária final da prestação de serviço, enquadra-se na noção de consumidora, pouco importando a finalidade do deslocamento aéreo (cf. Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 374). Por conseguinte, diante do caráter dependente e funcional ao simultâneo transporte de passageiro, o contrato de transporte de bagagem, seguindo a sorte do principal, sujeita-se aos princípios e às regras tanto do Código Civil como do Código de Defesa do Consumidor. Dentre as leis especiais avocadas pelo artigo 732 do Código Civil, com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, se reconhecida a existência de relação de consumo, decorre de imperativo constitucional (cf. Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes. Código Civil Interpretado. Volume II. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 522). A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor: neste ponto, o diálogo das fontes - expressão do professor alemão Erik Jayme - permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 24-52). Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor de tratamento preferencial e diferenciado (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Código Civil Comentado. Antonio Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2007, p. 593-595). Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial. O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Cit., p. 185/186). Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e nas convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo. A responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14, 20, do CDC, 733, caput, e 734, caput, do CC). Seja fundamentada no risco do empreendimento (CDC), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (CC), a responsabilidade da ré independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida. Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do CC, e 14, § 3º, II, do CDC), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida - porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Cit., p. 597-601). Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, VI, 24, 25, caput, e 51, I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas no seus artigos 734, parágrafo único, e 750,  impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e/ou às suas bagagens. Portanto, dentro do contexto acima exposto, a ré têm legitimidade passiva ad causam e o pedido da autora é procedente. Diante do extravio da bagagem da autora, jamais localizada, a responsabilidade da ré - extraída da obrigação de resultado assumida e, particularmente, da ofensa à cláusula de incolumidade, ínsita ao contrato de transporte -, é manifesta, de sorte a impor-lhe a obrigação de ressarcimento dos danos patrimoniais e morais suportados pela autora. Quanto àqueles, atinentes aos bens subtraídos, é verossímil a declaração relativa ao conteúdo da bagagem furtada, à vista das cidades visitadas, do tempo da viagem (um mês, aproximadamente), das finalidades desta (voltada para o turismo e à presença no casamento de uma amiga) e das regras ordinárias de experiência. Além disso, a relação dos objetos subtraídos é compatível com a posição social da autora e as suas condições econômicas, conforme, aliás, não impugnado. De mais a mais, a ré, quando do embarque, não exigiu declaração do valor da bagagem, a despeito da faculdade concedida-lhe por regra expressa (artigo 734, parágrafo único, do CC), nem provou que, mediante oportuna, prévia e ampla informação, harmonizada com os deveres laterais de lealdade, de esclarecimento e de cooperação, oportunizou à autora possibilidade de prestar tal declaração, não podendo, agora - especialmente à luz dos meios de prova indiretos e das máximas de experiência acima abordados -, questionar, com sucesso, o conteúdo da bagagem, beneficiando-se do descumprimento de obrigações acessórias. Ora, o ordenamento jurídico, assentado no princípio da eticidade e na cláusula geral da boa-fé objetiva, não tolera condutas contraditórias, ofensivas ao venire contra factum proprium e às legítimas expectativas do consumidor, tampouco aceita a obtenção de uma vantagem econômica a partir de uma omissão e de falta de esclarecimentos amplos. Consoante regra extraída da fórmula tu quoque, fere a sensibilidade ética e jurídica que uma pessoa possa desrespeitar um comando, violar um dever inerente ao princípio da boa-fé objetiva e, depois, prevalecer-se da situação daí decorrente (cf. António Menezes Cordeiro. Tratado de Direito Civil Português. Volume I. Parte Geral. Tomo IV. Coimbra: Almedina, 2005, p. 327). Então, a ré tem a obrigação de indenizar os danos patrimoniais atinentes aos bens subtraídos referidos pela autora, no valor por ela indicado, ainda mais porque a ré, na peça de defesa, não impugnou especificamente a compatibilidade das estimativas apresentadas com os preços de mercado. Em arremate, o comportamento atribuído à ré, identificado pelo descaso, desprezo pela situação da autora, pela ineficiência, deslealdade e pela falta de colaboração, comprometeu a viagem da autora, a rotina diária dela, sua tranqüilidade e seu equilíbrio emocional, trazendo-lhe irritação e aborrecimentos que potencializaram os danos extrapatrimoniais já provocados pela não-entrega da bagagem e subtração de seu conteúdo. A autora, aliás, durante boa parte da viagem, permaneceu privada de seus bens e de seus objetos pessoais. Um absurdo. Foi submetida a constrangimentos inadmissíveis. Não foi tratada com a atenção e o respeito merecidos. Não contou com o auxílio da ré. Em síntese: a autora foi ofendida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e de respeitabilidade. E para compensar a sua dor moral, arbitro a indenização, equitativamente, em R$ 10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos, considerando a capacidade econômica da ré, a gravidade da conduta da ré, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos: tal valor, salvo melhor juízo, é suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e dar certo conforto à autora. Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido da autora para condenar a ré a pagar-lhe 8.916,25, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe R$ 10.200,00, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406, do CC/2002, combinado com o artigo 161, § 1º, do CTN), contados da citação. Fixo o valor do preparo em R$ 382,32 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$ 25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requido(s):
