

SENTENÇA

Processo nº:0122713-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wesley Gomes de Jesus
Requerido:Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.



WESLEY GOMES DE JESUS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com danos morais em face de TELEFÔNICA, alegando, em síntese, ter tido nome negativado nos cadastros de proteção de crédito, por indicação da requeria, que, no entanto, dele são desconhecidos, uma vez que jamais contratou com a requerida. Por isso, pede a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação das rés ao pagamento dos danos morais experimentados, estimados no equivalente à 50 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 19.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 25/38, pela qual alegou que o autor é titular de linha telefônica , que se encontrava em débito, o que legitimou a cobrança, com a respectiva negativação do nome do autor justo aos castros de proteção ao crédito. Subsidiariamente, impugnou a existência de danos morais e o valor pretendido. Por isso, também requereu a improcedência da ação.

Réplica às folhas 52/56.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a parte autora comprovou, através do documento de folhas 18, que teve seu nome negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida, em função de débito de 27.10.2007, relativo ao contrato de número 0200710270000000, cuja existência é por ele impugnada. 

Assim, tendo em vista a alegação do requerente de que desconhecia a contratação, a qual, por se tratar de fato negativo, não teria como comprovar, cumpria à requerida demonstrar a existência do contrato, do débito e a regularidade da cobrança, observando-se, evidentemente, a regra do artigo 396, do Código de Processo Civil.

No entanto, a requerida, em que pese afirmar que o requerente é titular de linha telefônica, não se preocupou em sequer dar indícios de que houve efetiva adesão do requerente ao contrato, de especificar qual conta estaria em aberto, de trazer aos autos a respectiva fatura e ainda, de demonstrar a efetiva utilização dos serviços pelo requerente e, por via de consequência, a existência e validade do débito por ela apontado aos cadastros de proteção ao crédito, 

Dessa forma, diante da absoluta falta de documentos ou indícios de que houve a contratação, não há que se falar em dilação probatória, sendo certo que, desde logo se observa que a requerida não ateneu ao ônus que lhe é imposto pelos artigos 396 e 333, II, ambos do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido:

Responsabilidade civil ? (...) Alegação de que não negociou com a ré e tampouco solicitou ou recebeu celular em sua residência - Requerida que não se desincumbiu do ônus que lhe competia de demonstrar a regularidade da negociação e a entrega do aparelho, deixando de apresentar qualquer documentação referente ao negócio que alega ter sido celebrado pela requerente - Caracterizada a responsabilidade da operadora em cobrar a autora por débito não comprovado - Danos morais evidentes, diante do abalo de crédito sofrido em virtude do apontamento indevido (TJSP ? Apel. 9131511-56.2009.8.26.0000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 24.06.2010 ? g.n.)


Diante disso, é de se reconhecer a inexistência da contratação entre as partes e, por via de consequência, a ilegalidade da respectiva cobrança, dentre o que se inclui a negativação do nome da parte requerente, nos cadastros de proteção ao crédito.

E, por consectário lógico da inexigibilidade da cobrança, é de se reconhecer, com mais razão, a ilegalidade da inscrição do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito. Negativação essa que, como se sabe, gera, in re ipsa, dever de indenizar:


INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010)


Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte requerente pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, sobretudo porquanto não haja comprovação de justas inscrições anteriores, a fazer incidir o teor da Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, uma vez que, há comprovada discussão judicial acerca do outro débito existente, bem como não se observa a anterioridade necessária para tanto. 

Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem liminar de folhas 19; b) declarar inexistente o débito apontados pela requerida em nome da parte requerente, constante do documento de folhas 18; e c) condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, atualizado desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da negativação, ou seja, 27.10.2007. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
