

SENTENÇA

Processo nº:0122974-70.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
RequeridoLitisconsorte Passivo:Donato Mellone e outro, Liliana Musco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

O MUNICÍPIO DE SÃO PAULO move ação de ressarcimento em face de DONATO MELLONE e LILIANA MUSCO.
Alega, em síntese, que os requeridos ocupavam cargos de confiança na Secretaria Municipal da Saúde, especialmente nas funções de aquisição e distribuição de vales transportes entre abril e maio de 1998. Ocorre que o autor após realizar auditoria interna constatou que houve falta de zelo e presteza no desempenho de suas funções que acarretaram danos à autora na quantia de R$5.154,90. Por isso, quer a condenação dos requeridos nesta quantia com os consectários legais e verbas de sucumbência.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações. Em preliminar de mérito alegam que houve prescrição e, no mais, afirmam que são descabidas as alegações iniciais porque não são compatíveis com o ordenamento jurídico em vigor. Querem a improcedência da ação.
Houve réplica, oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado e durante a instrução, colhidos os depoimentos pessoais do requeridos e ouvidas duas testemunhas.
As partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Este juízo entendeu por bem converter o julgamento em diligência, vindo para os autos documentos com os quais as partes tomaram ciência porém, quedaram-se inertes.
Esse é o relatório.
DECIDO.
Não há falar em prescrição porque a Lei Geral de Processo Administrativo Estadual prevê o prazo de 10 anos o que, neste caso, não se operou, e, ainda, porque o processo administrativo disciplinar somente concluiu pelo ressarcimento dos requerido em 2005; até então não se sabia se os autores seriam instados pela via administrativa a ressarcirem ou não os cofres públicos municipal.
A pretensão inicial é procedente.
Isso porque ficou claro e evidente nos autos que os autores deixaram de zelar e prestar adequadamente a função pública que exerciam nos meses de abril e maio de 1998, pois, eram responsáveis pela aquisição e distribuição de vales-transportes e vales-refeições e, por conta disso, tinham a incumbência legal de fiscalizar e controlar esses assuntos o que acabou não acontecendo. Em razão de ter ocorrido uma auditoria interna constatou-se o desvio de certa quantidade destes vales.
Os autores tinham responsabilidade sobre isso, pois, além de estarem na Coordenação da Secretaria, conforme dito pela testemunha Eugênia, à fl. 363, a servidora Meire era a chefe de fato e de direito pelo setor de benefícios e que era ela quem distribuía os vales-transportes e de refeição. Ela todo mês fazia a compensação de contas e o excedente encaminhava para a Coordenação da Secretaria que era constituída pelos requeridos. Estes não fiscalizavam o teor das requisições e não soube dizer se eles conferiam a quantidade de vales ou se eles checavam os itinerários dos servidores.
O requerido Donato por sua vez, à fl. 328, admite que o sistema era falho e que até hoje não se achou a existência física dos vales-transportes. Todavia, não há nenhum documento expedido por Donato ou Liliana que os salvaguardassem de qualquer responsabilidade. Admitiram que o sistema de controle interno era falho, mas mesmo assim assumiram os cargos públicos na Coordenação e, como conseqüência, passaram a assumir os riscos destas funções públicas. O vínculo que estabeleceram implicaria numa atuação mais expedida e profissional, de acordo, por sinal, com a natureza destes cargos.
Isso, porém, não aconteceu.
E, para consolidar este posicionamento, há nos autos a prova de que os autores, apesar de instados a justificarem o prejuízo constatado, quedaram-se inertes.
Daí a conclusão de que devem ressarcir o erário municipal como quer o autor da ação.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar os requeridos de forma solidária em favor do requerente a quantia de R$5.154,90, devidamente atualizado desde a data do evento, e juros de mora de 1% ao mês desde fevereiro de 2005.
Condeno, ainda, os requeridos no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor da causa, atualizado diante da inexistência de impugnação.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
