

SENTENÇA

Processo nº:0122191-39.2008.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marcelo dos Santos Franco
Requerido:Banco Citibank S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Marcelo dos Santos Franco, qualificado, ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra Banco Citibank S/A, Alri Organização e Cobrança S/c Ltda, Condor Organização e Cobrança S/c Ltda, igualmente qualificado.
Afirma que tem sofrido cobranças indevidas dos réus em razão de cheques que não teria emitido. Aponta que são falsas as assinatura lançada em referidos cheques. Afirma que tem sofrido diversos constrangimentos em razão das cobranças indevidas. Requer a declaração de inexistência de referidas dívidas, bem como a condenação dos réus ao pagamento de danos morais.
Juntou documentos.

Citado, o corréu Citibank contestou a fls. 41/49, com documentos também.

Citadas as corrés Condor e Arli deixaram de contestar.

Houve réplica a fls. 60/66.

Houve sentença a fls. 109/110, que posteriormente foi anulada em ocasião de julgamento de agravo retido, conforme acórdão de fls. 137/139.

Com a volta dos autos para realização de dilação probatória, houve laudo pericial grafotécnico a fls. 290/319.

As partes se manifestaram sobre o laudo a fls. 326/327 e 329.

É a síntese.

Decido.

Afirma que tem sofrido cobranças indevidas dos réus em razão de cheques que não teria emitido. Aponta que são falsas as assinatura lançada em referidos cheques. Afirma que tem sofrido diversos constrangimentos em razão das cobranças indevidas. Requer a declaração de inexistência de referidas dívidas, bem como a condenação dos réus ao pagamento de danos morais.
A ação procede em parte.

O perito aponta de forma peremptória que as assinaturas lançadas nos cheques não emanaram do punho do autor. Leia-se a conclusão do laudo: ?São falsas as assinaturas contestadas atribuídas ao Senhor Marcelo dos Santos Franco que ora se visualizam, respectivamente, nas cópias reprográficas dos documentados encartados à fls. 13, 50, 269/270 e 273/274 'peças de exame', tendo em vista que não emanaram do próprio punho da referida pessoa, em face de suas firmas legítimas utilizadas pela perícia como padrões de confronto?. Vale notar ademais, que as partes não impugnaram o laudo, aceitando seus termos.

Como nenhuma das partes impugnou o laudo, este juízo conclui pela falsidade do cheque que instruiu a presente ação monitória. Sem a aposição de assinatura verdadeira, falta ao cheque requisito essencial, o que desnatura a cobrança. Não há qualquer elemento nos autos que demonstre a obrigação de pagamento, visto que a ação está lastreada em cheque, que tem por requisito essencial a assinatura de próprio punho do emitente e, na ausência de tal elemento, o documento não representa obrigação de pagar.
Cheque é título de crédito, cuja validade está condicionada à assinatura do emitente. Quando a assinatura é falsa, o cheque não produz efeitos, porque não pode ser atribuído ao suposto devedor, por falta de manifestação de vontade acerca da emissão. 
Nesse sentido, o art. 1º, VI, da Lei 7.357/1985, prevê como requisito essencial do cheque: "a assinatura do emitente (sacador), ou de seu mandatário com poderes especiais", ou seja, sem assinatura verdadeira, não há cheque.
Portanto merece acolhida o pedido do autor referente a declaração de inexistência da obrigação contida no cheque 000074, no valor de R$ 489,83 sacado contra o corré Citibank.
Como restou provado que houve fraude de terceiros, fica caracterizada a responsabilidade objetiva da ré a indenizar o autor pelos danos morais suportados.
Trago à tona também a súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Portanto, a ré responde objetivamente pelos prejuízos decorrentes da negativação do nome do autor.
Verificada a negativação indevida, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826). 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 

Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:

"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."

Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a obrigação contida no cheque 000074, no valor de R$ 489,83 sacado contra o corréu Citibank, bem como para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 12.440,00 ao autor, a título de danos morais. Condeno os réus  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
