

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0122452-13.2008.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sônia Regina Postigo dos Santos, CPF 118.837.108-80
Requerido:Boutique da Boca Assistência Odontológica Ltda, CNPJ 08.758.009/0001-78, Simone Bogus Cruvinel Pereira, Amanda Emilio de Abreu, CPF 222.414.148-32



Aos 20 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Andrews Meira Pereira, OAB. 292.157, a requerida Boutique da Boga, representada por sua preposta Sra. Simone Bogus Crunivel Pereira, RG. 9.748.436-2, assistida por sua advogada Dra. Maria Lucia dos Santos Gallinaro, OAB. 141.179 e a requerida Amanda, assistida por seu advogado Dr. Mauricio Sant'Anna Apolinário, OAB. 99.515. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida Boutique da Boca Assistência Odontológica Ltda. e a pessoa física de Simone Bogus Crunivel Pereira comprometem-se a pagar à autora o montante de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) até o dia 20 de janeiro de 2.011. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco do Brasil, agência nº 0298-4 ? conta nº 43544-9, em nome de Sonia Regina Postigo dos Santos ? CPF. 118.837.108-80, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Fica excluído da lide a correquerida Amanda Emilio de Abreu.. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:Adv. Requerente:

Requeridas Boutique/Simone:Adv. Requerido(a):

Requerida  Amanda:Adv. Requerido(a):
