

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.122814-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clara Gonzaga do Nascimento
Requerido:Veneto Telecomunicações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A co-ré MAPTEC COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA estava citada e intimada (fls. 42/43) para a audiência de conciliação (fls. 33), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.  Como sustentado pela autora (fls. 40), o envio de e-mail pelo representante da co-ré MAPTEC para tratativas de acordo comprova que houve válida citação e ciência para a audiência de conciliação de fls. 33, razão pela qual a revelia deve ser reconhecida.
O documento de fls. 19 comprova que a co-ré MAPTEC é a empresa representante da fabricante do aparelho de GPS adquirido pela autora, o que justifica a sua responsabilidade civil.   O documento de fls. 17 comprova o pagamento de R$ 899,00 pela autora, que deverá ser ressarcido pela ré, assim como o valor do R$ 17,50 (despesas postais).  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, além de ser justificado ante a revelia da co-ré, é devido pois a autora foi obrigada a ajuizar demanda que não seria necessária caso a co-ré simplesmente cumprisse o Código de Defesa do Consumidor, transtornos estes que justificam a indenização.
Quanto à co-ré Veneto Telecomunicações Ltda, compareceu à audiência de fls. 33 e, portanto, não é revel.  Porém, deixo de solicitar a apresentação de contestação pois, desde logo, reconheço sua ilegitimidade passiva ad causam pois o defeito do produto ocorreu após o prazo decadencial de três meses previsto no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.  A empresa vendedora, após aquele prazo de três meses, não responde solidariamente.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Clara Gonzaga do Nascimento ajuizou contra Maptec Comércio e Representação Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.241,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, que CLARA GONZAGA DO NASCIMENTO ajuizou contra Veneto Telecomunicações Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.
