

SENTENÇA

Processo nº:011.07.122918-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adonis Marcelo Saliba Silva
Requerido:Google Brasil Internet Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais sob o argumento de que os requeridos seriam responsáveis por veicular na revista Pangea e internet notícias e artigos ofensivos à sua pessoa e ao trabalho que desenvolve em prol da divulgação gratuita de esperanto pela rede mundial de computadores. Fora tratado de forma depreciativa, como farsante e enganador. Sofrera ataques à imagem e honra. Os blogs que serviram para tanto seriam mantidos pelos réus pessoas físicas e hospedados no Google.
Foi concedida a medida liminar para a vinda de provas sobre a autoria dos fatos e para retirada de circulação e divulgação das matérias objeto do processo.
Contestou Google dizendo ter removido os blogs em cumprimento à decisão judicial, mas que não seria responsável por eles. A Telesp deveria informar acerca dos responsáveis. Apenas ofereceria serviço de hospedagem de blogs de terceiro, não respondendo pelo conteúdo. O usuário teria conhecimento dos termos do serviço de blogger e assumiria a responsabilidade por seu conteúdo. O autor das matérias seria cientificado de sua responsabilidade pessoal. Não seria autora da ofensa. Seria parte ilegítima. Não haveria responsabilidade do provedor. Não haveria nexo causal e sim conduta exclusiva de terceiro. Não haveria dano indenizável. O pedido seria exagerado.
O autor replicou dizendo que a Google comprara a empresa dona do domínio Blogger.com. O dano moral estaria provado porque recebera reclamações de leitores (pág. 27).
Contestou Márcio dizendo que apenas enviara mensagem para grupo de discussão fechado, contendo matéria de interesse comum. Todos seriam membros do movimento esperantista e na busca da liderança o próprio réu expusera a sua situação pessoal. Sua conduta não causara mácula e não seria responsável pelas mensagens.
Replicou o autor dizendo que apesar de saber que a própria filha do autor receberia a mensagem, o réu Márcio tratou de divulgar para todo o grupo de esperanto da lista da internet.
Contestou Marcos dizendo que o autor divulgará falsamente que seu projeto de ensino pela internet do idioma esperanto seria reconhecido oficialmente pela Universidade de São Paulo e UNESCO. Como estudioso do esperanto, participou do grupo de discussão em que foram levantadas tais inverdades. As mensagens que enviou não teriam intenção de comprometer a imagem do autor. A internet seria fórum adequado para o debate sobre as idéias e o valor pleiteado seria exagerado. Não haveria prova da condição financeira do contestante e não haveria dano moral indenizável.
Contestou editora Pangea dizendo ter apenas publicado artigo de renomado professor universitário em sítio eletrônico. Este não teria caráter ofensivo ou abusivo. Ademais, não haveria resposta às afirmações de que haveria um número quase absoluto de desistentes, que não haveriam interessados formados pelo projeto do autor e que ao contrário do alegado, não haveria garantia, certificação ou participação da Universidade de São Paulo.
Contestou José Arbex Junior afirmando que o artigo não seria ofensivo e apenas retrataria a realidade, estando as questões suscitadas compreendidas no debate acadêmico. Os dados informados seriam os disponíveis e encontráveis mediante simples pesquisa na internet. Seria real o percentual de quase 100% de desistentes. Haveria falsa indicação de garantia pela Escola de Comunicação e Artes da Universidade de São Paulo. Não seria responsável pelos blogs atacando a honra do autor. Disse que teve o contestante nome e imagem ali utilizados ilegal e criminosamente. Nem os conhecia antes. Os endereços eletrônicos que originaram o ataque não seriam seus. O IP não seria de sua responsabilidade. Disse que não se poderia exigir-lhe prova negativa de tal fato. Pediu ofício para a TELESP a fim de esclarecer tal fato.
Replicou o autor a contestação de Pangea dizendo que haveria revelia por perda de prazo, que estaria provado que publicou artigo ofensivo e que fora comparado a enganador. O artigo teria sido escrito com intenção de macular, respondendo o dono do veículo de comunicação ao lado do responsável pela elaboração da matéria ofensiva. Sofrera prejuízos profissionais e teve a saúde prejudicada pelo fato.
Quanto à contestação de José Arbex Jr. Insistiu também na intempestividade. O artigo fora utilizado como base para os ataques perpetrados pelos réus Marcos Zlotovich e Marcio Malacarne.
Replicando a resposta de Marcos, asseverou que a polícia o identificara como autor dos ataques à sua honra. (fls. 530/534).
Frustrada a conciliação em audiência, foi rejeitada a preliminar de intempestividade das defesas, ficando a de ilegitimidade de Google por ser analisada ao final. 
O autor insistiu que a ré Google não cumprira a liminar e que por ter conhecimento dos conteúdos, deveria responder.
O processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Ao contrário do que pretende o autor, somando o suposto total da multa que pretende receber, a ordem judicial foi cumprida de plano. Apenas quanto à identificação, ao apontar o caminho correto para tanto e esclarecer que a Telefônica é que teria os dados, cumpriu a sua parte.
Restou suficientemente esclarecido que o provedor de acesso, que com o réu não se confunde é quem poderia fornecer os dados necessários para identificação dos responsáveis. O papel do réu é de provedor de hospedagem.
Portanto, o pagamento da multa por descumprimento fica negado.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de Google. 
O autor teve necessidade de ajuizar ação contra esta empresa para fazer cessar a divulgação de blogs ofensivos à sua honra e que só podiam ser desligados por ação desta. Logo, possui pertinência subjetiva para responder ao pleito. Ter ou não dever de indenizar, é questão de mérito e como tal será apreciada.
Resta, quanto a esta ré, a indagação no sentido de ser ou não responsável pelo conteúdo dos blogs que estão hospedados em endereços virtuais, sites, portais, ferramentas de busca ou qualquer outro meio ou lugar virtual de seu domínio.
A resposta é negativa. 
Ao contrário do que pretendem alguns, a internet é um mundo livre. Não existe possibilidade ou legalidade de imposição de censura prévia ou de se obrigar pessoas jurídicas que oferecem hospedagem virtual pelo conteúdo ou pelo material colocado na rede mundial de computadores pelos usuários.
A censura de material virtual é exercida pelos próprios interessados, que, como foi permitido ao autor, tem direito à tutela jurisdicional que prontamente façam cessar as ofensas à sua honra. Neste sentido a exclusão do seu nome das associações com pornografia e outras manifestações depreciativas é um direito do demandante. 
Entretanto, não existe obrigação jurídica de auditar previamente o material alheio. Cada responsável pela página ou blog responde pelo que publicar ou pelo que em seus domínios virtuais for publicado.
A responsabilidade da Google se encerra no cumprimento da ordem de retirada do ar e no fornecimento dos dados que tiver para indicação do responsável. 
É lamentável a publicação de pornografia relacionada ao autor, mas isso não significa que alguém além do responsável possa ser punido por isso. Existem milhares e milhares de endereços eletrônicos que podem ser encontrados a partir de pesquisas na ferramenta de localização do réu e nem por isso pode ser responsabilizado pelo conteúdo. Existem também milhares ou milhões de blogs, páginas pessoais, corporativas, etc. que são divulgadas em ferramentas ou programas da ré e de inúmeras outras empresas que simplesmente hospedam sites, blogs, páginas, portais, etc. 
Porém, não são responsáveis por elas porque sobre o seu conteúdo não tem ingerência. Tampouco estão obrigadas a assumir a função de censora ou polícia da internet. As corporações policiais oficiais é que detém tal poder, na esfera das suas competências funcionais e territoriais.
É o que o direito do consumidor trata como fato exclusivo de terceiro, que afasta o dever de indenizar do fornecedor de produtos e serviços porque afinal, a regra geral de direito é que cada um responde pelas conseqüências de seus próprios atos e não pelas conseqüências dos atos alheios.
E neste sentido restou evidenciado que o réu Marcos Zlotovich foi o responsável pelo blog em que houve a divulgação e/ou endereços de onde foi enviado o material pornográfico associado à pessoa do autor. Responda ou não no crime, pela autoria, aqui a questão é outra. Basta ter cedido os meios para realização do ataque virtual para responder. Não se exige que o tenha feito pessoalmente. 
Há até identificação policial positiva. Isso, aliás, é fato incontroverso. É o que basta. Quem publica ou coloca à disposição seus endereços pessoais para ataques à honra alheia responde pelos danos que provocar. indisfarçável animus injuriandi, vel difamandi. O contexto da associação do nome de alguém a atos de pornografia e divulgação de suposta relação com ares homossexuais de um senhor de meia idade e pai de família com um jovem pela internet constitui violação do direito à intimidade punível na esfera civil, seja ou não verdade. Isso não restou provado, sendo inaceitável a atribuição pública de tal situação.
No tocante ao réu Marcio Malacarne, em sua resposta admitiu ter enviado mensagem a grupo de participantes de estudos sobre esperanto, negando a ofensividade. Levou a defesa para os caminhos dos objetivos políticos dos esperantistas, mas nada mais disse que não ter reenviado mensagem eletrônica para grupo de discussão... A maioria de ex-alunos de esperanto... Confirma que foi reenvio do e-mail de Zlov, ao dizer mais adiante que nesta mensagem o autor está certo...
Neste sentido, quem se prestou a difundir, divulgar, mesmo que por reenvio as mensagens e associações pornográficas apresentadas com a inicial responde pelo ilícito juntamente com quem cria ou empresta estação, máquina ou qualquer outro meio para viabilizar violações aos direitos da personalidade.
Como observa Pedro Frederico Caldas, não é raro um ataque desferido a alguém atingir-lhe mais de um direito da personalidade. A tomada de uma foto de alguém em situação vexatória pode-lhe atingir, simultaneamente, a intimidade, a honra e a imagem... 
A liberdade ilimitada da palavra de imprensa, isto é, a autorização de tudo dizer e tudo publicar, sem expor-se a uma responsabilidade qualquer, é, não uma utopia, porém uma abusividade que não pode existir na legislação de nenhum povo civilizado. 
A liberdade ilimitada é uma violência que atinge o cidadão, retirando a segurança daqueles que exercem a função pública ou mesmo de qualquer pessoa comum, oferecendo-lhe a honra, o decoro, a dignidade, o respeito e o amor próprio.
A liberdade de manifestação e informação encontra o seu limite na fronteira do abuso. Este consiste no excesso culposo ou doloso daquela liberdade. Tudo quanto exceder ao direito de informar, manifestar-se, criticar narrar, comentar, descrever, deriva para o abuso e incursiona a esfera de abrangência da licença.
Podemos dizer que o limite da liberdade é o limite do próprio direito. O respeito à lei não difere, em dimensão, do respeito à dignidade humana. Desde que qualquer delas venha a sofrer lesão, a férola da sanção penal surge implacável. 
Com a violação dos limites permitidos ao direito de opinião surge, assim, o uso punível. O direito da personalidade a própria integridade moral é uma condição da harmonia jurídica que, por sua vez, é substancial para a existência do organismo social. Só se compreende uma interferência nesse direito, quando o interesse da sociedade for prevalecente.
Todo homem tem, dentro da grei humana de que faz parte, um valor próprio. Por seus atos, por suas ações, por suas atitudes ele se situa no ambiente social. Esse valor moral pode aperfeiçoar-se nas relações de convivência, daí derivando a boa fama e reputação de que possa a vir a gozar no conceito dos seus concidadãos.
Este conceito passa a integrar seu patrimônio moral. Dele defluem o respeito e consideração sociais que emolduram a sua personalidade. É que o homem, sendo um animal gregário por excelência, não se satisfaz que é dotado de qualidades positivas de espírito ou de caráter, que pauta sua vida pelas normas rígidas da boa moral, que mantêm seus compromissos pessoais e sociais com rigor indeclinável, que não pactua com a ilegalidade e o vício; ele necessita algo mais: O prestígio moral na sua convivência civil, em outras palavras ? o respeito dos seus concidadãos. Ora este prestígio ético-social assegura ao indivíduo em direito alienável: o da inviolabilidade deste prestígio, que corresponde à invulnerabilidade da sua honra. 
Manoel Gonçalves Ferreira Filho, sobre o artigo 5.º, inciso X, da Constituição Federal  ensina: A inviolabilidade aqui estabelecida traça inequívoco tanto para a  liberdade de expressão do pensamento como para o direito à informação. Exclui dessas liberdades o atingimento à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas. É difícil distinguir conceitualmente entre intimidade e vida privada. Vida privada, como é obvio, opõe-se à vida pública. Esta é a que se desenrola perante os olhos da comunidade. Assim, é conhecida de muitos e pode ser conhecida de todos. A vida privada é a que se desenvolve fora das vistas da comunidade. É a que se desenvolve fora das vistas do público, perante, eventualmente, um pequeno grupo de íntimos. Compreende, portanto, a intimidade, isto é, a vida em ambiente de convívio, no interior de um grupo fechado e reduzido, normalmente, ao grupo familiar. A violação da intimidade, a vida privada, a honra e a imagem dão lugar à indenização, seja por dano moral, seja por dano material. Reitera aqui a Constituição um princípio que já está presente no artigo 5.º, V, anteriormente comentado. Inclusive naquele artigo há menção expressa ao dano à imagem. Por dano material entende-se o prejuízo patrimonial; por dano moral, aquele que não se refletindo no patrimônio importa numa diminuição para o agravado.   
Quanto aos problemas de saúde (Diabetes mellitus- pág. 1115), não há prova alguma de que sejam decorrentes dos fatos tratados neste processo. 
Entretanto, em que pese o inconformismo do requerido quanto ao teor da reportagem publicada acerca do projeto que dirige, não pode ser tida como base para dar-lhe acesso a indenização elevada em face de ninguém. Com efeito, os pilares ou bases fáticas utilizadas para as críticas contundentes à veracidade, sucesso, viabilidade e credibilidade de seu projeto não restaram abaladas.
Passou ao largo da demonstração que seu projeto possuiria orientação, aval, reconhecimento, apoio ou qualquer outra ligação com a Universidade de São Paulo ou com a UNESCO. Não negou que segundo a propaganda veiculada na internet a respeito, quem navega é induzido a acreditar que haveria alguma espécie de aval ou supervisão ao projeto Nesto. E não há.
Não está demonstrado que a estrutura administrativa de seu projeto tenha além dele próprio, apenas mais uma pessoa. Calou-se o autor a respeito de tal afirmação.
Havendo acusação de que os professores do Nesto não teriam preparo, não juntou o curriculum de nenhum para espancar tal afirmação. Não nominou nenhum e tampouco indicou sua qualificação. 
Não há negativa direta à acusação de que várias pessoas pagaram para aprender esperanto e que acabaram afastados do movimento esperantista e desiludidos com a língua.
Em verdade, se o requerido não impugnou especificamente tais fatos, que dizem respeito, ao contrário daqueles antes tratados, à sua vida pública referente ao projeto Nesto e ao interesse geral dos interessados a respeito, recaiu presunção de veracidade.
O ônus da defesa especificada impõe que o réu diga os motivos pelos quais impugna cada uma das pretensões do autor.
Segundo o ônus da defesa especificada, além do ônus de defender-se, o réu tem, no sistema de nosso Código, o ônus de impugnar especificadamente todos os fatos arrolados pelo autor, pois o art. 302 dispõe que cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos não impugnados.
É de tal sorte ineficaz a contestação por negação geral, bem como "a que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor". Diante do critério adotado pela legislação processual civil, os fatos não impugnados precisamente são havidos como verídicos, dispensando a prova a seu respeito.
Quando forem decisivos para a solução do litígio, o juiz deve?, em face da não impugnação especificada, julgar antecipadamente o mérito, segundo a regra do art. 330, n° II.
O CPC é claro no sentido de atribuir ao réu o ônus da defesa especificada sob pena de confesso. 
 Artigo 300 - Compete ao réu alegar, na contestação toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir;
Artigo 302 - Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.
Não cumprido com este ônus processual, confessou sua culpa subjetiva, como ensina o preclaro MOACYR AMARAL SANTOS, ao elencar entre os requisitos intrínsecos da contestação o ônus da defesa especificada enquanto dever de manifestação precisa e específica sobre os fatos narrados na petição inicial (Cód. cit. art. 300)... Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial (Cód. cit., art. 302). Essa disposição de lei faz ver que ao réu insta apreciar, com precisão, os fatos em que o autor fundamenta o seu direito e o seu pedido. Ao enfrenta-los cabe-lhe impugna-los, confessa-los ou admiti-los. Impugnando-os, terá que dar as razões da impugnação, isto é, dizer por que não são verdadeiros ou porque, na verdade são diversos dos fatos expostos pelo autor.
Manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial para impugna-los corresponde a manifestar-se especificamente sobre cada um deles (Cód. cit., art. 302, § único). Mesmo porque a falta de impugnação específica pode ser fatal ao direito do réu, visto que se presumem verdadeiros os fatos não impugnados (Cód. cit., art. 302, segunda parte). Os fatos não especificamente impugnados são por presunção havidos como verdadeiros, ficando o autor liberado do ônus de prova-los  (grifei).
Noutras palavras, quem cala a respeito de afirmações tão sérias, que apontam claramente para o fato de que está oferecendo algo que não corresponde à realidade e que as pessoas que acreditaram e investiram em seu projeto perderam tempo e dinheiro, nada tem a reclamar das constatações, do inconformismo e do clamor público a respeito de tais fatos. Esta é possivelmente a origem de vários problemas dos quais se queixa. 
Se isso é verdade, os termos usados no artigo não são exagerados. São realistas.
Daí concluir-se que apenas Marcos Zlotovich e Marcio Malacarne devem ser condenados ao pagamento de indenização por danos morais, proporcionais à sua atuação. Considera-se também na fixação a situação pessoal das partes envolvidas e as conseqüências do ato ilícito.
Diante do exposto julgo procedente o pedido de indenização em face de Zlotovich e o condeno ao pagamento de indenização que arbitro em R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) para esta data;
Julgo procedente o pedido de indenização em face de Marcio Malacarne e o condeno ao pagamento de indenização que arbitro em R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) para esta data.
Julgo procedente o pedido de obrigação de fazer em face de Google, Marcos Zlotovich e Marcio Malacarne quanto à publicidade ofensiva.
Julgo improcedente o pedido de obrigação contra Editora Pangea e José Arbex Filho quanto à retirada do artigo do ar e revogo a decisão que assim havia determinado.
Os réus Marcos Zlotovich e Marcio Malacarne arcarão com o pagamento das custas e de honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) da condenação que cada um experimentou e o autor pagará honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da causa aos advogados dos demandados Editora Pangea e José Arbex Filho.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
