

SENTENÇA

Processo nº:0122503-27.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Julieta Eneas dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ (*), escrevente subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO SÃO PAULO ? CDHU ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS e REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de JULIETA ENEAS DOS SANTOS. Alegou que, por instrumento particular, celebrou, com a ré, termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra-V, concernente a imóvel. Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) se encontra(m) inadimplente(s), em relação à obrigação de pagamento das prestações. Como forma de atenuar os prejuízos que sofreu, buscou a perda das prestações pagas pelo(a)(s) ré(u)(s), como compensação por eventuais benfeitorias. Requereu, ainda, a rescisão do contrato, bem como a reintegração na posse do bem. À petição inicial, aditada, aditada, juntou documentos. 

A ré ofertou contestação (fls. 69/76), bem como documentos (fls. 79/106). Esclareceu ter firmado acordos com a autora, não cumpridos em razão de graves dificuldades financeiras. É pessoa de parcos conhecimentos e não detém o discernimento necessário para buscar judicialmente uma obrigação da CDHU de alterar o contrato. Buscou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por abusiva a perda do valor das prestações pagas, na hipótese de inadimplemento. Decretar-se a perda das prestações pagas e devolver o imóvel ao autor é medida iníqua, visto que causará perdas financeiras a pessoa humilde, que pagou várias prestações. Do mesmo modo, as benfeitorias devem ser ressarcidas. Propôs acordo e a devolução de 90% do valor pago.

A autora apresentou réplica (fls. 108/109).

Aceita, pela autora, a proposta de acordo (fl. 117), a ré se quedou inerte (fls. 119/120, 121/122, 130 e 132).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As partes celebraram, por instrumento particular, contrato de adesão e ocupação provisória com opção de compra-V de imóvel, mediante pagamento em parcelas mensais.

Trata-se de contrato de contrato, voltado à população de baixa renda, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, com subsídios, a aquisição da sonhada habitação própria. Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social.

Todavia, a ré, desde a celebração do contrato, em julho de 2001 (fl. 11), não pagou nenhuma prestação (fls. 49/50). Ademais, nem sequer cumpriu (fls. 19/120, 121/122, 120 e 132)  proposta de parcelamento, efetivada por ela própria (fl. 73) e aceita pela autora (fl. 117), o que apenas procrastinou o andamento deste processo.

O(a)(s) ré(u)(s) se encontrava(m) inadimplente(s), em relação às contraprestações convencionadas, o que descapitaliza a autora e, como conseqüência, dificulta a realização de novos investimentos imobiliários, o que, por sua vez, agrava o déficit habitacional, no Estado de São Paulo.

Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) é(são) inadimplente(s), por não cumpridas a prestação que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder do(a)(s) ré(u)(s), com a ora desconstituição, por culpa deste(a)(s), do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) recebeu(aram) a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, o(a)(s) ré(u)(s) tem(têm) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do termo de entrega das chaves. Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve(tiveram) do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). 

Contudo, como acima salientado, a ré não pagou uma única prestação, desde a celebração da avença. 

Por outro lado, a ré, a par de não ofertar reconvenção, não descreveu, muito de forma circunstanciada, uma única benfeitoria, nem a qualificou (necessária, útil ou voluptuária).

Assim sendo, nada há a compensar.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 08/18;

b) reintegrar a autora na posse da casa 12, lote 12, quadra 68 da Rua Sebastião de Andrade Filho, Conjunto Habitacional Guaianazes A 3. Oportunamente e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração de posse;

Em face do princípio da sucumbência, condeno o(a)(s) ré(u)(s) a pagar(em), à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$510,00 (quinhentos e dez reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que a ré não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.050/60.

Observo, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução da multa, no respeitante às verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que a ré não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.050/60.

P.R. I.C. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.


     MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
