

SENTENÇA

Processo nº:0122971-32.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Marcus Vinicius de Resende Gomes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP em face de MARCUS VINICIUS DE RESENDE GOMES e ELIANA DE FÁTIMA PEREIRA DE OLIVEIRA.

Os réus firmaram com a autora contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na petição inicial.

Afirma a autora que os réus abandonaram o imóvel, permitindo que fosse ocupado por outras pessoas. Além disso, deixaram de pagar as prestações vencidas desde outubro de 1992. 

Pretende a autora, portanto, a rescisão do contrato, bem assim a reintegração na posse do bem. Pede que os valores pagos sejam compensados com o custo de fruição do bem pelo período.

A petição inicial, emendada, foi instruída com documentos.

Citados, os réus apresentaram contestação. Afirmam que o imóvel foi vendido a terceiros, de modo que concordam com o pedido de rescisão do contrato. 

Réplica da autora.


É o relatório.

Há reconhecimento do pedido. 

Os réus informam que cederam os direitos do contrato firmado com a autora, ao arrepio do que dispõe a cláusula décima quinta do instrumento.

Corroboram, ainda, a inadimplência.

Configurado o inadimplemento e ausente resistência, impõe-se a rescisão do contrato firmado entre as partes.

O pedido de reintegração na posse deverá ser manejado contra os atuais ocupantes que, sob o crivo do contraditório, poderão discorrer acerca da validade, ou não, da sua atual posição contratual.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel objeto da demanda.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas incorridas pela ré, bem assim honorários que fixo em R$ 1.000,00. Concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.
