

CONCLUSÃO
Em 03/12/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA
Processo nº:0122609-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Helder Lacerda Bandeira
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro Dpvat S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS. 
I. HELDER LACERDA BANDEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 29.05.2010, foi vítima de acidente de trânsito, que lhe proporcionou lesões corporais de natureza grave, obrigando-o a se afastar das atividades habituais por mais de 30 dias. Os acidentes de trânsito ensejam o pagamento de indenização, por conta da existência do Seguro Obrigatório, podendo o requerente acionar qualquer seguradora integrante do consórcio constituído. Assim, tendo o autor apresentado à requerida uma série de documentos, esta realizou o pagamento de apenas R$1.687,50, valor inferior àquele determinado pela legislação. De acordo com os arts. 3º e 5º da Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.482/2007, o quantum a ser indenizado em casos de invalidez permanente é de até R$13.500,00, não devendo o valor ser calculado por meio da Tabela SUSEP, que individualiza cada parte do corpo. Requereu a condenação da requerida ao pagamento da complementação em relação à indenização paga e a estabelecida na lei, no total de R$11.812,50, bem como seja determinado à requerida que apresente o detalhamento do critério utilizado para efetuar o pagamento da indenização ao requerente. Pleiteou os benefícios da assistência judiciária gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$11.812,50. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/20).
O pedido de justiça gratuita foi deferido a fls. 28, bem como foi determinada a conversão da ação para o rito ordinário. 
Regularmente citada a ré apresentou contestação (fls. 44/78), sustentando, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo da demanda, devendo constar somente a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A. No mérito, alegou que o autor não apresentou documento dotado de fé pública capaz de comprovar o grau da lesão sofrida, sendo que o laudo do IML juntado pelo requerente não atesta que este restou permanentemente inválido, não fazendo jus, portanto, a indenização alguma. Ademais, deve ser observada a proporcionalidade entre a lesão gerada e a indenização recebida, bem como se deve comprovar que as lesões estão diretamente ligadas ao acidente. Assim, não há que se falar em pagamento de indenização complementar, pois o valor pago pela via administrativa, baseado na tabela prevista pela lei 11.945/09, foi o correto. Por fim, alegou que, caso exista condenação, a correção monetária deve se dar a partir da data da condenação, ou, se não for esse o entendimento do juízo, a partir do ajuizamento da ação, bem como os honorários advocatícios não podem superar os 15% fixados em lei. Requereu a total improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 65/78).
Réplica a fls. 69/93, em que o autor alegou, preliminarmente, irregularidade na representação processual, pois a procuração foi juntada em cópia simples, o substabelecimento e ata de assembleia, sem autenticação e não foram recolhidas as custas de mandato, devendo ser decretada a revelia e suas conseqüências processuais. No mais, refutou os argumentos da requerida. 
A ré regularizou sua representação processual (fls. 103/125).
A fls. 126, foi deferida a substituição do polo passivo pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., bem como a produção de prova pericial médica, que se efetivou a fls. 140/144.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram sobre o laudo pericial.
É o relatório. 
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, sendo desnecessária dilação probatória, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda, especialmente ante a prova produzida.
É incontroverso que o autor sofreu acidente de trânsito em 29.05.2010, tendo recebido, pela via administrativa, indenização no valor de R$1.687,50.
Divergem as partes quanto ao grau da lesão sofrida pelo requerente, bem como quanto à consequente necessidade de pagamento pela ré da diferença entre a totalidade da quantia assegurada pela lei (R$13.500,00) e o valor já pago ao autor.
Em que pesem os argumentos do requerente, o laudo pericial (fls. 140/144) concluiu que não há incapacidade laboral ou qualquer restrição para os atos da vida diária, bem como não foi constatada nenhuma alteração funcional, de modo que o autor não faz jus à indenização, que pressupõe a existência de invalidez permanente, nos termos do art. 3º da Lei 6.194/74:
?Art. 3º.Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada?.
III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 1o% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Para execução das verbas da sucumbência, deverá o exequente comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos da Lei nº 1.060/50.
MANTENHO o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
