

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0122702-49.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildeilton Ferreira de Santana e outro
Requerido:Nasa Laboratório de Medicina Diagnostica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

GILDEILTON FERREIRA DE SANTANA e EDINALDA SANTOS DE LIMA SANTANA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra NASA LABORATÓRIO BIOCLÍNICO LTDA., alegando, em síntese, que o cônjuge varão submeteu-se à cirurgia de vasectomia bilateral e, posteriormente, a fim de aferir a eficácia do procedimento cirúrgico, realizou junto ao laboratório réu exame de espermograma, com resultado de azoospermia, motivo pelo qual deixaram de usar outros métodos anticoncepcionais. Nada obstante, foram surpreendidos com a notícia da gravidez da autora, o que lhes causou prejuízos materiais, já que são pessoas humildes e não tinham como sustentar mais um filho, além de danos morais, tudo em razão do erro de diagnóstico, por culpa do réu. Requereram a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de pensão mensal no valor de dois salários mínimos, além de indenização por danos morais.

A ré contestou a ação a fls. 38/58, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora. No mérito, argumentou que a responsabilidade do profissional liberal é subjetiva e que não houve defeito na prestação do serviço de diagnóstico. Impugnou a ocorrência de danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 78/81.

O processo foi saneado a fls. 89, oportunidade em que foi indeferido o pedido de denunciação da lide e deferida a produção de provas pericial médica e oral.

Laudos periciais a fls. 166/168 e 173/181.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores e duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 238/245).

Os autores manifestaram-se em debates orais, ao passo que o réu apresentou memoriais a fls. 247/250.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais fundada em suposto erro de diagnóstico de exame do tipo espermograma.

A ação é improcedente.

Se não, vejamos.

De proêmio, é importante assinalar que a cirurgia de vasectomia não é um método anticoncepcional com eficácia garantida, pois consta da literatura médica a possibilidade, ainda que rara, de reversão espontânea da vasectomia, também chamada de recanalização. 

Por outro lado, ao cabo da instrução processual, restou bem esclarecido nos autos pelos depoimentos das testemunhas arroladas pelo réu que o resultado de azoospermia não significa ausência total de espermatozóides, já que o exame de espermograma pode apresentar tal resultado também no caso de um número muito baixo de espermatozóides, não detectados, mas capazes de fecundar o óvulo e gerar gravidez.

Enfim, existe a possibilidade de gravidez mesmo diante de um exame que constate azoospermia, do que se conclui que não houve necessariamente erro na realização da cirurgia ou no resultado do exame.

Demais disso, é de se observar que, no exame realizado aos 01/08/2007 e que diretamente interessa ao deslinde da causa, o volume ejaculado e submetido à avaliação (1,5 ml) não se encontrava dentro do padrão de referência (valores normais de 2 a 5 ml), inexistindo, por outro lado, prova de que os autores, de posse do laudo com o resultado do exame, tenham consultado o médico e este tenha afirmado peremptoriamente a ausência do gameta masculino, o que se impunha, já que o resultado de exames clínicos deve, de fato, ser interpretado por profissional habilitado.

Nesse cenário, se tomaram o resultado de azoospermia como certeza da infertilidade do cônjuge varão, fazendo-o por sua conta e risco, não há como se atribuir ao laboratório qualquer responsabilidade.

E, como anota RUI STOCO, "... somente mediante culpa poder-se-á responsabilizar pelo erro nos resultados ou diagnósticos em exames laboratoriais ou de centros de diagnósticos, não havendo como inferir responsabilidade objetiva pelo só fato de se tratar de atividade que se subsume no Código do Consumidor. Isto porque o que se deve considerar é a atuação do profissional liberal responsável pelo exame" (in Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, RT, p.612).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 3.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.
