

SENTENÇA

Processo nº:007.08.122495-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Norina Zorio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.


           
        VISTOS ETC.
 

  

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de NORINA ZORIO. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, à Ré, o imóvel sito na rua Jim Backus, n° 521, bloco 06, edif. A, apt. 42, do Conjunto Habitacional Itaquera, construído pela Autora. Todavia, a Ré, em infração ao contrato, deixou de pagar as parcelas de amortização, desde 05.10.98, mesmo após notificada. Pretende, ainda, a compensação das parcelas pagas com o período em que a Ré residiu no imóvel. Com a inicial, emendada nos termos de fls. 39/40, 54/58, vieram os documentos de fls. 07/35. 
A Ré ofertou contestação para pretender a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, para considerar abusiva a cláusula de perda das parcelas pagas. Não pode ser prejudicada pela inércia da Autora na propositura da ação. Refere ter sido vítima de esbulho e tentou devolver as chaves à Autora (fls. 99/105, com documentos de fls. 106/125).

A Autora manifestou-se nos termos de fl.128.

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A Ré admite a inadimplência, tanto que a justifica pela prática de esbulho por terceiros.  Não teria mais interesse em manter a unidade, tanto que deixou as chaves com a síndica. Refere ter tentado devolvê-las à Autora, mas nenhuma prova fez nesse sentido. Tivesse assim procedido e não existiria razão para este processo.
Apesar de se tratar de moradia popular, sua ocupação deveria ser compensada com a realização de pagamento do valor ajustado a título de ocupação de uso, mas a Ré se tornou inadimplente. Por não cumpridas as obrigações que lhes incumbia, no contrato entre ela e a Autora estabelecido, o acolhimento da ação é de rigor, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder da Ré, com a ora desconstituição, por culpa dela, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

Não há qualquer abusividade na cláusula vigésima quinta do contrato, que disciplina as hipóteses de rescisão do contrato. Aquela que se aplica à hipótese dos autos é amplamente admitida em nosso ordenamento jurídico, pois é mais do que natural que o não cumprimento do contrato por uma das partes deve possibilitar à outra que solicite sua rescisão.

Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). 

Todavia, a Ré devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, a Ré recebeu a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, a Ré teve a disponibilidade formal do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, isto é, desde o ano de 1998 (fl. 25), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, a Ré deve suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que teve do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, a Ré deve indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pela Ré. 

A Ré não impugnou a alegação de que o valor mensal das prestações efetivamente pagas por ela ter montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a ela (desde a celebração da avença até a data da efetiva reintegração), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pela Ré, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por estes à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que a Ré teve disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração na posse do bem. A não imposição dessa compensação é que implicaria em enriquecimento sem causa, mas pela Ré, que utilizou do imóvel por dez anos e pagou parcelas por apenas poucos meses, conforme ela própria admite.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo da Ré, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fls. 22/32, tendo por objeto o imóvel da rua Jim Backus, n° 521, bloco 06, edif. A, apt. 42, do Conjunto Habitacional Itaquera;

b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel; 

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pela Ré, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pela Ré à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que a Ré teve disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da  reintegração na posse.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de reintegração de posse, que não poderá ser cumprido em face de terceiros que exerçam posse própria sobre o imóvel.

Uma vez que não ocorreu resistência maior pela Ré, deixo de condená-la no pagamento da sucumbência, considerando também ser ela beneficiária da Justiça gratuita.

P. R. Int. 

São Paulo, 26 de maio de 2010.
