

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0122529-81.2006.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ana Maria Marques Batista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada na inicial, ajuizou ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse com pedido de tutela antecipada e perdas e danos contra ANA MARIA MARQUES BATISTA.
Alegou, em síntese, ter firmado compromisso de compra e venda do imóvel individualizado na petição inicial com a requerida, que, porém, contrariamente do quanto pactuado entre as partes, abandonou o bem em questão, permitindo que o apartamento fosse irregularmente ocupado por terceiros. Não bastasse isso, a ré ainda estaria inadimplente, acumulando débito de R$ 29.004,87 (vinte nove mil e quatro reais e oitenta e sete centavos), correspondentes às parcelas vencidas e não pagas no período de 30/07/2000 a 04/05/2006, causando prejuízos de grande monta à autora, impedindo a realização de novos investimentos imobiliários e aumentando, desta forma, o déficit habitacional. Pleiteou, neste passo, a rescisão do contrato, sua reintegração na posse do bem e que fosse reconhecida a perda das prestações já pagas pela suplicada em favor da autora, de modo a atenuar os prejuízos sofridos pela requente, o que não se afiguraria abusivo uma vez que suas perdas e danos seriam superiores aos valores retidos. 
A inicial (fls. 02/09) veio instruída com documentos (fls. 10/46).
Indeferida inicialmente a antecipação de tutela, visando possibilitar à requerida prévia manifestação sobre as alegações da autora, esta foi regular e pessoalmente citada (fls. 163), deixando de apresentar contestação (fls. 164).
A decisão proferida a fls. 166, à luz da revelia da ré, deferiu a medida liminar requerida.  No mais, a fim de evitar futura alegação de nulidade, determinou-se que a autora providenciasse a citação dos atuais ocupantes do imóvel em questão. 
Consoante certificado a fls. 189, os ocupantes do imóvel Joanita Souza Santos dos Anjos e Magno Matos dos Anjos tomaram ciência da presente demanda e interpuseram embargos de terceiro (processo n° 14.813-2/10), os quais foram inicialmente recebidos com efeito suspensivo (cópia de fls. 190). Contudo, a ação foi ao final julgada extinta (fls. 203), razão pela qual, após diversas tentativas frustradas, o mandado de reintegração de posse restou cumprido (fls. 320). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, pois não se mostram necessárias outras provas para solução da questão. 
Não há que se falar em cerceamento de defesa. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto, até mesmo pela Constituição Federal, como corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Inexistentes preliminares a serem apreciadas, cabe a imediata análise do mérito. 
Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente o réu de oferecer resposta no prazo legal, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos, ou do livre convencimento motivado do juízo.
No caso em questão, deixando a requerida de impugnar o requerimento deduzido pelo autor, deve-se ter como verdadeira a afirmação de que firmou contrato de compra e venda com o autor e injustificadamente abandonou o imóvel, tornando-se inadimplente com referência às parcelas do financiamento assumido.
De outro vértice, a documentação juntada aos autos com a inicial comprovam os fatos alegados pelo requerente, quais sejam, a existência do contrato de compra e venda, bem como do inadimplemento da ré, de sorte que a rescisão é de rigor, por força inclusive do disposto contratualmente.
Entretanto, a despeito da revelia, temos que a pretensão de perda integral das parcelas não pode ser acolhida, sob pena de enriquecimento de uma das partes em detrimento da outra, especialmente quando o imóvel, ao final, já foi devolvido ao vendedor.
Neste passo, o entendimento jurisprudencial tem sido no sentido de que apenas parte do valor pago pode ser retido, a título de indenização pelas despesas administrativas, desvalorização do imóvel, depreciação e outros prejuízos. 
A propósito, o v. acórdão da lavra do eminente Desembargador paulista Rui Cascaldi, cuja ementa segue transcrita:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA- Rescisão contratual e reintegração de posse do imóvel adquirido por meio de financiamento popular - COHAB Campinas ?Julgamento antecipado da lide - Alegação de cerceamento de defesa - Inocorrência- Dívida confessada pela ré e mora não evitada - Incontroversa inadimplência da mutuária, que autoriza a rescisão do contrato - Sentença que condicionou a reintegração à restituição de 80% de todos os valores pagos pela ré mutuaria -Recurso desprovido, com a extinção, de ofício, da ação revisional em apenso, em razão da falta de interesse de agir superveniente, conforme art. 267, VI do CPC? (994050116881 SP , Relator: Rui Cascaldi, Data de Julgamento: 09/11/2010, 1ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 01/12/2010).
Não é outro o entendimento do STJ:
?CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Fixação de percentual de retenção pelo STJ. Precedentes. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 54.810/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 14/10/2003, DJ 24/11/2003, p. 306).
Dessa forma, a restituição de parte do valor pago é medida que se impõe. 
À luz do quanto acima mencionado, arbitro em 20% (vinte por cento) o valor a ser retido, devendo ser restituídos os 80% (oitenta por cento) do restante pago, devidamente atualizados pelo índice previsto no contrato e com incidência de juros moratórios no porcentual de 1,0 % (um por cento) ao mês, capitalizados anualmente.
Não obstante, para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte às custas da outra, na medida em que há notícia de que a parte ré abandonou o imóvel sem pagar as parcelas, deixando no imóvel terceiros, em situação irregular, arbitro como indenização à autora pelo período da mora aluguel no valor de 1,0 % (um por cento) incidente sobre o valor venal do imóvel. Tal valor será calculado mensalmente, reajustado pelo índice previsto no contrato, e acrescido, desde cada vencimento mensal, de juros moratórios no porcentual de 1,0 % (um por cento) ao mês, capitalizados anualmente.
Autorizo a compensação dos valores, a saber, a indenização pelo uso do imóvel durante a mora, além de eventuais débitos condominiais, com o valor a ser restituído, depositando-se a sobra nos autos.
Sigo, aqui, o entendimento do eminente Desembargador Fábio Quadros, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Compromisso de venda e compra. COHAB. Rescisão por inadimplemento dos adquirentes. Procedência. Recurso dos vencidos. Alegações recursais não demonstradas. Direito, no entanto, à devolução de 80% das parcelas pagas, descontadas a ocupação a razão de 1% do valor venal do imóvel ao mês. Recurso parcialmente acolhido?. (1756634200 SP , Relator: Fábio Quadros, Data de Julgamento: 13/11/2008, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 26/11/2008).?
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) DECRETAR a rescisão do contrato firmado entre as partes; 2) CONDENAR a parte ré à perda de 20 % (vinte por cento) do valor pago; 3) CONDENAR a parte ré ao pagamento de indenização à parte autora equivalente a 1,0 % (um por cento) sobre o valor venal do imóvel, por mês de ocupação em que permaneceu em mora, além do pagamento de eventual débito condominial. Os 80 % (oitenta por cento) restantes pagos deverão ser atualizados pelo índice previsto no contrato e com incidência de juros moratórios no porcentual de 1,0 % (um por cento) ao mês, capitalizados anualmente. A indenização à autora será reajustada pelo índice previsto no contrato, e acrescido, desde cada vencimento mensal, de juros moratórios no porcentual de 1,0 % (um por cento) ao mês, capitalizados anualmente.
Face a mínima sucumbência da autora, condeno a ré a arcar com as custas e despesas contratuais, além dos honorários advocatícios que fixo, por equidade no valor de R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
