

SENTENÇA

Processo n.º:0122519-12.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Aurélio Bigatan
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
1) O executado, ao realizar o depósito judicial, em outubro de 2008, no valor de R$ 8.846,11, não esclareceu, por meio de memória de cálculo, como chegou a esse valor. Ao contrário do executado, o exeqüente, em sua manifestação, apoiada em memória de cálculo, sustentou que o seu crédito, em outubro de 2008, somava R$ 9.695,07 (fls. 138/141). Logo, em sua impugnação, era ônus do devedor impugnar especificadamente os cálculos do exeqüente, apontando suas falhas e provando, mediante memória de cálculo, que o depósito anteriormente efetivado foi suficiente para satisfazer o crédito em execução. No entanto, a impugnação não está devidamente instruída. Por conseguinte, descabe acolhê-la.
Ademais, se o primeiro depósito se orientou pela sentença proferida (é o que se deduz), é natural o reconhecimento de sua insuficiência: o acórdão proferido, negando provimento à apelação do executado, acolheu a pretensão recursal do exeqüente, afastando, assim, a prescrição quinqüenal reconhecida em primeira instância (fls. 112/117, 125/128 e 130). Ao lado disso, sobre a diferença em aberto, a incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC, é pertinente. Na realidade, o prazo legal de quinze dias para o cumprimento voluntário do título judicial flui automaticamente do trânsito em julgado, independentemente de prévia intimação.
Em suma: rejeito a impugnação oposta pelo executado (fls. 147/148), ao qual não atribuo efeito suspensivo, pois não respaldada em fundamentos relevantes nem caracterizado o risco de dano grave de difícil reparação.
2) Fls. 150/151: expeça-se guia ao exeqüente.
3) Fls. 152/154: expeça-se guia ao exeqüente. 
4) Julgo extinta a execução, com fundamento no artigo 794, I, do CPC.
5) PRIC
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
