

SENTENÇA

Processo nº:004.07.122717-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Francisco Morita Filho
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

FRANCISCO MORITA FILHO ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A, alegando, em suma: a)  que possuía conta corrente na instituição financeira mantida pelo réu; b) que em 10 de março de 2006  solicitou o encerramento da conta; c) que esta permaneceu ativa e em julho de 2006 recebeu extrato de movimentação bancária, gerando débito incluído em cadastros de devedores; d) que recebeu cobranças de valores que não contratou; que sofreu danos morais, diante da sua condição de empresário, ao passo em que também sofreu restrição de crédito junto à Caixa Econômica  Federal. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade do réu em função de normas Constitucionais e Legais, em especial, o artigo 5º da Carta Magna e o artigo 14  do Código do Consumidor. Ao final, pleiteia a retirada do apontamento, a título de antecipação de tutela, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral em quantia equivalente a 130 salários-mínimos. Juntou documentos (fls. 14/28).
A antecipada da tutela foi deferida (fls. 30). Contra essa decisão, o réu ofereceu agravo de instrumento, o qual não foi provido (fls. 68/80). O improvimento  do agravo foi mantido no julgamento de Recursos Especial interposto pelo réu (fls. 127/130 e 368).
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em suma, que apesar da solicitação de encerramento da conta corrente, o autor continuou responsável por eventuais pendências, como consta do respectivo termo. No caso, as pendências ocorreram e geraram débito ainda não pago, que legitimou sua inscrição em cadastros de devedores. Por esses argumentos, deduz que não houve defeito na prestação do serviço, nem ato ilícito, inclusive porque o autor continuou a receber o extrato da conta. Assim, invocando preceitos legais  do Código Civil e sustentando o exercício regular de direito; a culpa exclusiva do autor; e a inexistência de danos morais indenizáveis, pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 92/107).
O autor ofereceu réplica (fls. 122/124).
As partes especificaram provas (fls. 131; 133; 135).
A r decisão de fls. 143 determinou ao réu a juntada do extrato da conta discutida nos autos, entre janeiro a julho de 2006. Juntados os extratos de fls. 164/174, tentou-se, mas sem sucesso, a conciliação das partes em audiência (fls. 183). Manifestou-se o autor a respeito dos extratos (fls. 218/219).
Em nova manifestação, o réu juntou mais extratos (fls. 348/358), manifestando-se o autor a seguir (fls. 347).
Ante a renúncia do advogado do autor, este constituiu novo causídico (fls 380 e 386).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos; pelo confronto das alegações das partes e diante do teor de suas manifestações de fls. 133 e 135 (artigo 330, I do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A ação é procedente em parte.
É incontroverso que o autor solicitou o encerramento da conta que mantinha no estabelecimento bancário do réu. O documento de fls. 19 isto comprova. É evidente, então, que obrigações contraídas antes do pedido de encerramento são devidas e podiam, em tese, legitimar o respectivo apontamento em cadastro devedores. 
Mas, em função do disposto nos artigos 39, incisos, I e IV; 47; 51, incisos IV e XI, do Código de Defesa do Consumidor, não poderia o réu manter a conta ativa; muito menos nela debitar encargos ou tarifas bancárias geradas após o período de encerramento. Apenas débitos anteriores poderiam ser cobrados, mas não justificariam a manutenção do serviço de conta corrente bancária de que o autor não mais desejava usufruir, pois isso serviria de mecanismo para o lançamento periódico e reiterado de tarifas na própria conta, até ela se tornar negativa e, então, receber o débito de encargos de financiamento bancário.
O simples fato do réu ter continuado o envio extratos ao autor, após o pedido de encerramento, revela que descumpriu o avençado no distrato, pois manteve a conta ativa.
Ainda assim, a contestação não esclarece quais pendências que havia por serem efetivadas na conta-corrente do requerente (fls. 85) e, principalmente, quando elas foram geradas (ainda que possuíssem vencimento posterior á data do pedido de encerramento, a saber, 16/03/2006).
Os extratos juntados retiraram o respaldo das teses defensivas: no dia do encerramento, havia saldo credor de R$ 2,53. A CPFM debitada em 22 de março (provavelmente em razão da operação anterior) não deixou a conta negativa.
Depois, o que se seguiu foi o indevido cômputo de tarifas por serviços bancários, CPFM e encargos que passaram a incidir sobre o saldo negativo da conta, conforme claramente revelam os extratos de fls. 170/173, seguindo-se o apontamento do saldo devedor em cadastros de devedores. Os documentos de fls. 348 e seguintes demonstram o mesmo que os anteriores.
Assim, é possível afirmar a falha do serviço bancário (artigo 14 do CDC), afastando-se todas as teses defensivas (especialmente: o exercício regular de direito; culpa exclusiva do autor; ausência de ato ilícito), pois ele não atendeu à solicitação de encerramento da conta ? quando efetivamente havia saldo positivo ? e, mantendo-a ativa, permitiu o lançamento indevido de tarifas bancárias, encargos e CPFM de modo a gerar saldo devedor, posterior e indevidamente inscrito em cadastros de inadimplentes.
O dano moral é reconhecido porque a parte autora não fazia jus à inscrição de seu nome em cadastro de devedores, pois não era exigível o débito nele lançado.
A inscrição (fls, 22; 24/25) foi capaz de produzir dano moral porque tal cadastro é público e assim traz a terceiros o conhecimento de informações desabonadoras, em prejuízo da honra, boa fama, imagem e credibilidade (artigo 5º, X, da Constituição Federal). A negativa de crédito comprovada a fls. 26 é outro fator que intensifica o abalo à imagem e credibilidade do autor.  
Resta fixar o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, a gravidade da falha do serviço, e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; a condição social do autor; a negativa de crédito efetivamente demonstrada a fls. 26. 
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 14.000,00 (catorze mil reais).
No mais, uma vez reconhecido o caráter indevido do apontamento, ratifica-se a r decisão que, em antecipação de tutela, determinou a respectiva exclusão, nos termos do artigo 43, §3º do CDC, acolhendo-se, ainda, o pedido declaratório negativo.
Por fim, a litigância de má-fé não será imposta ao réu (fls. 124), posto que as afirmações lançadas na resposta decorreram de interpretação dos fatos, em meio ao exercício da ampla defesa, sem configurar a prática das condutas do artigo 17 do CDC. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de: a) declarar nulo o débito de R$ 180,25, oriundo de saldo negativo da conta corrente que o autor manteve junto ao réu e inscrito em cadastros de devedores da Serasa e SCPC, ratificando a r decisão de fls. 30. Se necessário, oficie-se para a exclusão definitiva, após o trânsito em julgado; b) condenar o réu a pagar ao autor quantia de R$ 14.000,00 (catorze mil reais), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data.
Em razão do disposto no artigo 20, §3º do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Por fim, providenciem as partes o recolhimento das custas de mandato, nos termos do certificado a fls. 387.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
