

SENTENÇA

Processo nº:0122669-65.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Cyntia Regina Farigo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christopher Alexander Roisin





Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU propôs AÇÃO RESCISÓRIA E REINTEGRATÓRIA DA POSSE contra CYNTIA REGINA FARIGO e WILLIAN, então de qualificação ignorada, estando os demais qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compromisso de compra e venda, no âmbito do Sistema Financeiro da habitação ? SFH com a ré, que se comprometeu a quitar em parcelas a dívida assumida para a compra da casa própria, bem como não ceder os direitos decorrentes do contrato, emprestar a coisa ou alugá-la, bem como não dar ao imóvel destinação diversa de residência para si própria e sua família. Alega que em fiscalização, constatou que o imóvel estava ocupado pelo corréu, pelo que notificou a corré, que não localizada. Ademais, aduz que a ré está inadimplente desde 01.2006. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato firmado com a ré e a retomada da posse do imóvel e a perda das parcelas pagas em favor da Companhia. Juntou documentos (fls. 09/43).
Recebida a petição inicial, postergou-se a apreciação do pedido de urgência para após a formação da relação jurídica triádica angular, evitando-se o diferimento do contraditório (fls. 44).
Contra o r. despacho de fls. 43, sacou-se agravo por instrumento, cumprindo-se o disposto no artigo 56, do Código de Processo Civil (fls. 47/63), sendo mantida a r. determinação (fls. 64). Pelo V. Acórdão de fls. 7275, reconheceu-se não se tratar de decisão e, por esta razão, negou-se seguimento ao recurso. Contra a V. Decisão do Eminente Relator, sacou-se embargos de declaração (fls. 79/84), que foram rejeitados (fls. 87/84).
Novo documento foi juntado às fls. 67/70.
Foi citada a ocupante do imóvel (fls. 93/94), não sendo localizada a ré, sendo intimada a autora para manifestar-se (fls. 95).
Consulta ao sistema Bacen-Jud foi realizada (fls. 98; e 101/105), sendo negativas, requerendo a autora prazo para localização da ré (fls. 108), o que foi deferido (fls. 109).
Às fls. 112/113, a autora desistiu da ação em relação a WILLIAN, renovando o pedido de reintegração liminar na posse, que foi concedida (fls. 114).
Pesquisa junto à Receita Federal do Brasil foi realizada (fls. 115/116).
A reintegração de posse não foi cumprida por não ter a autora fornecido os meios para tanto (fls. 122/123).
Determinou-se a inclusão, no pólo passivo, da ocupante do imóvel citada (fls. 140).
Citada a ré (fls. 145/146), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 147/152), alegando, em apertada síntese, que deixou uma amiga morando no local para tomar conta do imóvel, dele saindo por motivos financeiros. Afirma que houve tratativas para regularização e que pretende um acordo para regularizar as pendências.  Pretende a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 153/157).
Em seguida, decretou-se a revelia da corré incluída no pólo passivo e homologou-se a desistência da ação em relação ao corréu (fls. 158).
Réplica às fls. 160/163.
Justiça gratuita foi concedida à corréu CYNTIA (fls. 164).
Instadas as partes para se manifestar sobre a possibilidade de acordo, a autora pretendeu o julgamento antecipado (fls. 167) e as rés quedaram-se inertes (fls. 168).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Nesse sentido:
"sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral, j.27.02.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p.7.935).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO.
I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rei. Min. Castro Filho).
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma - Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143).
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhai ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman).
"O julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3a Turma:, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel.Min.Castro Filho).
O pedido é procedente.
A resposta da(o)(s) ré(u)(s) configura verdadeira confissão da inadimplência e da falta contratual.
A força probante da confissão decorre do sistema normativo, precisamente dos artigos 219 e 212, do Código Civil e dos artigos 348, 349 e 353, do Código de Processo Civil:
?Art. 219. As declarações constantes de documentos assinados presumem-se verdadeiras em relação aos signatários.
Parágrafo único. Não tendo relação direta, porém, com as disposições principais ou com a legitimidade das partes, as declarações enunciativas não eximem os interessados em sua veracidade do ônus de prová-las.? [g.n.]
?Art. 212. Salvo o negócio a que se impõe forma especial, o fato jurídico pode ser provado mediante:
I - confissão;? [g.n.]
?Art. 348. Há confissão, quando a parte admite a verdade de um fato, contrário ao seu interesse e favorável ao adversário. A confissão é judicial ou extrajudicial.? [g.n.]
?Art. 349. A confissão judicial pode ser espontânea ou provocada. Da confissão espontânea, tanto que requerida pela parte, se lavrará o respectivo termo nos autos; a confissão provocada constará do depoimento pessoal prestado pela parte.? [g.n.]
?Art. 353. A confissão extrajudicial, feita por escrito à parte ou a quem a represente, tem a mesma eficácia probatória da judicial; feita a terceiro, ou contida em testamento, será livremente apreciada pelo juiz.
Parágrafo único. Todavia, quando feita verbalmente, só terá eficácia nos casos em que a lei não exija prova literal.?
Também por isso o julgamento antecipado se impõe, nos termo do artigo 400, do Código de Processo Civil:
?Art. 400. A prova testemunhal é sempre admissível, não dispondo a lei de modo diverso. O juiz indeferirá a inquirição de testemunhas sobre fatos:
I - já provados por documento ou confissão da parte;? [g.n.]
A existência do contrato é fato incontroverso nos autos. Ademais, a(o)(s) ré(u)(s), em contestação, não impugnou a existência do débito pleiteado pelo(a)(s) autor(a)(es).
Limitou-se a dizer que não realizou o pagamento e que tentou parcelá-lo.
Note-se que a prova do pagamento se dá pela quitação a que tem direito o devedor, nos termos do artigo 319, do Código Civil:
?Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.?
Não apresentada a prova do pagamento, tem-se que este não ocorreu.
A prova do pagamento não foi juntada pelo devedor, de modo que não se desincumbiu do seu ônus probatório (art. 333, inc. II, CPC).
Sob outro aspecto, confessou que se afastou do imóvel por motivos particulares e que ?deixou uma amiga sua para tomar conta do imóvel? (fls. 148).
Ora, se se afastou do imóvel, descumpriu o dever de residir nele. Se deixou alguém tomando conta dele deixando de ser possuidora direta, o emprestou; ou, no mínimo, o cedeu ao mero detentor, fâmulo da posse. Nesta hipótese, não haveria irregularidade, se o fato fosse episódico, mas não se coaduna com um ?afastamento? desde 2007.
Assim, sobejam razões para se decretar a rescisão contratual, com a conseqüente procedência do pedido cumulativo sucessivo de reintegração de posse.
No mais, no que toca à perda das parcelas pagas, a ré contestante não formulou qualquer defesa, pelo que a procedência do pedido se impunha sem maiores considerações.
Contudo, considerando que a relação jurídica, por vezes, é analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, alguma considerações são necessárias, dado ao caráter cogente da norma de proteção.
Neste sentir, é mister consignar que a ré utilizou-se do imóvel objeto do processo, durante todo o período de inadimplemento, que teve início em janeiro de 2006, sem qualquer contraprestação.
Além de não honrar com a obrigação que assumiu, ainda transferiu a posse direta a terceiro, impedindo, com a não devolução formal da coisa ao agente financiador, sua nova alienação e utilização por outras pessoas nas mesmas condições, desvirtuando a função social da propriedade e ferindo de morte o espírito da Democracia sob o aspecto da Política Habitacional Urbana.
Assim, dispõe o artigo 5º, da Constituição da República:
?Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
XXII - é garantido o direito de propriedade;
XXIII - a propriedade atenderá a sua função social;
(...)?
Na mesma senda, o artigo 170, da Carta Magna:
?Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
(...)
II - propriedade privada;
III - função social da propriedade;
(...)? 
A função social da propriedade, sob o aspecto imobiliário, visa assegurar um destino útil a ela, como uma cláusula geral de limitação ao proprietário, bem como objetiva cumprir o comando constitucional que identificou na moradia um direito social:
?Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição.?
Referido regime jurídico objetiva cumprir o fundamento da República de existência digna de seus nacionais e residentes (art. 1º, inc. III, CR) e de prestígio à unidade celular da família (art. 226, §7º; art. 227; e art. 230, CR).
Descumprido o dever da parte que se beneficia com programa social, afrontada estará a República e os concidadãos que suportam os ônus dos subsídios, devendo, por esta razão, determinar-se a compensação dos valores pagos com aqueles correspondentes aos alugueres pelo período de permanência no imóvel sem a devida contraprestação.
Assim, à luz do caso concreto, se mostra adequada, não a perda pura e simples das parcelas já pagas, mas a compensação do valor pago em relação ao período inadimplente, como forma de ressarcimento dos danos causados e do princípio que veda o enriquecimento ilícito (hoje positivo, positivado ? art. 884 e art. 885, CC).
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Rescisão por inadimplemento do promissário comprador Perda das prestações pagas Cláusula válida em princípio. Abuso não caracterizado. Valor insuficiente para restituir as perdas e danos dos promitentes vendedores Reconvenção julgada procedente Improvimento ao recurso Inteligência do artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor, proíbe cláusula penal consistente na perda total das prestações pagas, tão-só na medida em que, representante vantagem excessiva e injustificada ao credor, em virtude de desproporção com o valor total e o tempo de execução do contrato, tal perda traduza enriquecimento sem causa.? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 121.200-4/0, Relator Desembargador Cezar Peluso).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE Perda total dos valores pagos pela autora Cabimento, da hipótese dos autos Situação excepcional Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda das parcelas pagas pelo compromissário comprador), a inadimplência da demandada remonta a novembro de 1994 Rescisão do contrato que também foi decretada por descumprimento do contrato (ocupação do imóvel por terceiros) Pagas apenas cinco parcelas Incabível que, decorridos quase catorze anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) Perda total que se impõe - Sentença reformada - Recurso provido.? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, retirado do voto condutor do julgamento da Apelação nº Apelação nº 0001497-88.2008.8.26.0060, J. 07.12.2011, v.u.).
?CONTRATO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL E REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Descumprimento de cláusula contratual ? Contrato rescindido, reintegrada a autora na posse do imóvel - Perdas e danos consubstanciados na perda das prestações pagas - Cabimento ? Promitente compradora que deixou de adimplir as prestações, dando ao imóvel destinação diversa da prevista contratualmente - Recurso provido.? (Apelação Cível n° 172.506.4/5-00, Relator Desembargador Silvério Ribeiro , j. 28.2.2007).
?RESCISÃO DE COMPRA E VENDA E REINTEGRAÇÃO NA POSSE IMÓVEL REPASSADO A TERCEIRO, SEM . ANUÊNCIA DA AUTORA INADIMPLÊNCIA INCONTESTÁVEL MANTENÇA DA RESCISÃO, BEM COMO DO QUANTUM DA VERBA HONORÁRIA RECURSO IMPROVIDO.? (APELAÇÃO Nº 2 567.021.4/6-00 - A. C. Mathias Coltro, j. 21.5.2008).
"De fato, não há como se decretar a perda total das prestações pagas, em afronta ao art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, o que se verifica é a compensação com os valores devidos a título de taxa de ocupação e multa contratual, notadamente, ante o longo período de posse do bem em estado de inadimplência. Desse modo, com observância ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, afigura-se pertinente a compensação integral entre os valores a serem devolvidos pelas parcelas pagas com todas as cobranças que os apelantes teriam de suportar a título de valores inadimplidos, cláusula penal, e taxa de ocupação.? (TJSP, Apelação Cível nº 0138271-68.2009.8.26.0100, rel. Des. James Siano, j. 19.10.2011).
?Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas em compensação pela ocupação gratuita do imóvel por longo período. Abusividade não caracterizada. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Multa contratual descabida. Jurisprudência deste TJSP. Recurso parcialmente provido.? (TJSP 3ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 990.10.107648-9 Marília rel. Des. Egidio Giacoia v.u. j. 16.11.2010).
"COMPRA E VENDA RESCISÃO POR CULPA DOS COMPRADORES CONSIDERANDO A OCUPAÇÃO DO IMÓVEL E O BAIXO VALOR DAS PARCELAS, AUTORIZA-SE A RETENÇÃO PELA VENDEDORA DO VALOR PAGO A TÍTULO DE INDENIZAÇÃO?. (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação n° 994.03.054195-2 Andradina rel. Des. Antonio Vilenilson v.u. j. 09.02.2010).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: i) RESCINDIR o contrato celebrado entre as partes, reconhecendo a inadimplência da(o)(s) ré(u)(s); ii) REINTEGRAR definitivamente a autora na posse do imóvel objeto da lide; e iii) DECLARAR A COMPENSAÇÃO da integralidade dos valores até então pagos pela(o)(s) ré(u)(s) com os prejuízos causados à autora pelo uso do imóvel sem qualquer contraprestação, evitando-se o enriquecimento sem causa.
O(A)(s) sucumbente pagará ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em face da pouca complexidade da demanda.
O pagamento dos honorários advocatícios e das despesas processuais fica condicionado ao cumprimento do artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.

Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
