

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.08.122363-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourddes de Oliveira
Requerido:Empresa de Onibus Vip - Viação Itaim Paulista
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




V I S T O S.


MARIA DE LOURDES DE OLIVEIRA propôs ação de indenização em face de EMPRESA DE ÕNIBUS VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, alegando, em síntese que no dia 16/03/2006, por volta das 20 horas, encontrava-se dentro do coletivo da empresa-ré, quando sofreu acidente com lesão corporal de natureza leve, ficando impossibilitada para exercer normalmente sua profissão de doméstica. Alega que sofre fortes dores em seu corpo (fls. 2/15 e aditamentos de fls. 35/37 e fls. 39/73).

Vieram os documentos de fls.  17/24 e fls. 26/33.

Em contestação, a empresa-ré alegou, em síntese, que não há qualquer prova de que a autora teria se machucado no interior do coletivo da ré. Alega ausência de nexo causal a determinar a responsabilidade da ré. Não há prova de que a autora tenha ficado afastada de suas ocupações ou de qualquer incapacidade que seja (fls. 50/65).

Há réplica (fls. 74/83).

O feito foi saneado (fl. 115). 

Há laudo às fls. 152/157. 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 227) em que se colheram o depoimento de duas testemunhas da autora (fls. 228/229).

Vieram memoriais pela autora (fls. 237/241) e pelo requerido (fls. 242/244). 


É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente devemos ter em mente que a petição inicial, incluindo-se os seus dois aditamentos, não menciona a figura do dano moral.

A peça inicial busca o reconhecimento da incapacidade da autora para a profissão de doméstica e, por conseqüência pede danos materiais (fls. 02/15).

Instada a aditar a petição inicial relatou que teria ocorrido lesão e perda laborativa e menciona a figura de lucros cessantes em razão da impossibilidade de trabalhos eventuais como doméstica (fls. 35/37).

Por fim, veio novo aditamento onde reitera o pedido de indenização pela diminuição da capacidade laborativa (fls. 39/43).

Esse é o pedido do qual a empresa-ré se defendeu.

Ocorre que o laudo pericial de fls. 152/157 concluiu que a dor mencionada pela autora não é condizente com os sintomas relatados e com os achados de exame físico. Mencionou ainda que o exame radiológico não guarda relação com a fratura recente.

Em outras palavras, não apontou o vistor judicial qualquer lesão digna de nota, ao menos decorrente dos fatos afirmados na petição inicial.

Se não bastasse, não há prova de dano material nos autos e, quanto ao dano moral, decorrente da lesão havida, não foi pedido expressamente, daí, a solução é pela improcedência do pedido inicial.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 500,00, pela autora, observando-se que faz jus a assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de agosto de 2.010.
