

SENTENÇA

Processo nº:001.09.122010-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Valentoni Vasques
Requerido:Net Serviços de Comunicação S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira


                                   
V I S T O S.

MARCELO VALENTONI VASQUES ajuizou a presente. ação de reparação de danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO e EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., alegando, em breve síntese, que recebeu cobranças do primeiro réu e teve seu nome inserido nos cadastros de órgão de proteção ao crédito pelo segundo réu, em razão do não pagamento da taxa de serviço de habilitação, que entende indevida, já que cobrada em 2008, sendo que a habilitação dos serviços de TV e Internet ocorreu em 23 de junho de 2007. Por tais razões, afirmando ter sofrido diversos constrangimentos, requer indenização por danos morais no valor de R$ 20.280,00, confirmando-se, ainda, a decisão de antecipação de tutela que excluiu seu nome dos cadastros de órgão de proteção ao crédito. 
Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 24/48).
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 51).
Os requeridos, citados, apresentaram contestações e documentos às fls. 61/86 e 133/194.
A ré Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. ? EMBRATEL, alegou, em resumo, que, após reclamação do autor sobre a taxa de instalação de serviços, por liberalidade, cancelou tal cobrança e enviou nova fatura no valor de R$ 28,89, referente somente ao serviços de telefonia prestados no mês de setembro de 2008,. Porém, o autor não realizou o pagamento de tal valor, o que gerou o envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito pelo valor total da fatura, incluída a taxa de instalação. Afirmou, ainda, que não havia sido cobrada, no ato da instalação, a taxa respectiva, pelo o que, ela é devida. Por tais fundamentos, alegou não ter existido falha na prestação do serviço, requerendo, portanto, a improcedência da ação.
O réu Net Serviços de Comunicação S.A. apresentou contestação e documentos às fls. 133/194, requerendo a denunciação da lide da empresa Net São Paulo Ltda e o reconhecimento da preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou, em síntese, a ausência de dano moral, sustentando, em resumo, que as cobranças foram realizadas pelo sistema automatizado que, não reconhecendo o pagamento, emite ordem para cobrança e, ainda, a ausência de responsabilidade pela negativação. Requer, assim, a improcedência da ação.
Réplica à fls. 201/208.
As partes especificaram provas às fls. 212, 213/214 e 215.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 219).
Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.
Passo ao julgamento do feito, pois as provas dos autos bastam para a solução da controvérsia, que envolve matéria exclusivamente de direito (CPC, artigo 330, I).
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, argüida pela ré Net Serviços de Comunicação S.A., pois ao que se depreende das faturas, o autor contratou com Net São Paulo Ltda..
Por outro lado, o pedido de inclusão da ré Net São Paulo Ltda. no pólo passivo não pode ser acolhido pois, além de existir vedação no artigo 41 do CPC, o pedido não conta com a concordância do autor, não sendo possível compeli-lo a demandar contra quem não deseja. 
Passo, então, ao exame da questão de fundo.
Na hipótese sub judice, tem-se evidente tratar-se de relação de consumo a estabelecida entre o autor e a ré, assim porque a questão envolve suposta prestação de serviços pelos últimos ao autor como destinatário final, fato que caracteriza-o como consumidor, nos termos do artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
A ré, por ser turno, por ser prestadora de serviços, pode ser enquadrada no conceito de fornecedor, nos termos do que dispõe o artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Logo, o caso deve ser objeto de análise sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
Alega o autor, em síntese, que recebeu cobrança do réu Net e teve seu nome inserido nos cadastros de órgão de proteção ao crédito pela ré Embratel, por não ter quitado valor referente a uma taxa de instalação do serviço. Sustenta que a instalação do serviço se deu em 2007 e a nova cobrança da referida taxa somente foi realizada em outubro de 2008, sendo, portanto, indevida. Requer, por tal motivo, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos morais que suportou e a retirada de seu nome, em definitivo, dos cadastros de órgão de proteção ao crédito.
Analisando o documento de fls. 27, verifica-se que, de fato, foi inserida na fatura de 10/10/2008, a cobrança do valor de R$ 309,99, referente à habilitação. 
Porém, procedendo-se a exclusão de tal cobrança da fatura, ainda restaria o valor de R$ 228,79 a ser pago pelo autor que, no entanto, não comprovou tal pagamento nos autos. Somente foi apresentado o comprovante de pagamento do valor de R$ 199,90, datado de 27/10/10, (fls. 28). 
Logo, o que se conclui é que a afirmação da ré Embratel, de que, após a exclusão da taxa de habilitação, ainda restou o valor de R$ 28,89, não devidamente quitado pelo autor, aparentemente, procede. E, é de se observar de fls. 27, que o valor não pago diz respeito exatamente ao restante das cobranças do NET FONE EMBRATEL daquele mês, referentes a ligações locais e complemento da franquia, valores não impugnados pelo autor nos autos.
Nesse contexto, não vislumbro a ocorrência de danos morais em virtude das cobranças e da inserção do nome do autor nos cadastros de órgão de proteção ao crédito, haja vista que, ao que se denota dos autos, existia dívida pendente, ainda que em valor menor. 
Além disso, é de se observar que nada há nos autos a concluir que a mencionada taxa foi cobrada e paga na época da instalação. Logo, não havendo cobrança nem pagamento em duplicidade, o pedido inicial improcede in totum.
Por todo o apresentado, forçoso concluir que não se desincumbiu o autor de comprovar a prática de ato ilícito por parte da demandada Embratel, tampouco, a irregularidade do apontamento. Por conseguinte, descabe indenização de qualquer espécie, sendo de rigor o julgamento de improcedência da presente ação.
Por tudo quanto exposto:
1. JULGO EXTINTO O FEITO sem resolução do mérito, com relação á ré NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC;
2. julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, com relação á ré Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. ? EMBRATEL, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Por conseqüência, fica revogada a liminar concedida nos autos. Oficie-se.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00 para cada réu, nos termos do que dispõe o artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P. R. I. C. 


São Paulo, 21 de setembro de 2010.
