

SENTENÇA

Processo nº:0122280-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Humberto Campos Lacerda e outro
Requerido:Petula Vieira Lucio Dantas Reformas - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



HUMBERTO CAMPOS DE LACERDA e FELIPE DE OLIVERIA LUDIVICE, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com Reparação Por Perdas e Danos e Lucros Cessantes, Inexigibilidade de Débitos e Danos Morais, em face de PÉTULA VIEIRA LÚCIO DANTAS REFORMAS ? EPP, alegando, em síntese, que firmou com a requerida contrato de prestação de serviços no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), para fins de reforma de um apartamento, reforma esta que serviria como agregador de valor ao investimento imobiliário dos autores. Alegam que efetuaram o pagamento da primeira e segunda parcelas no valor total de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) sem o recebimento de notas fiscais. A requerida descumpriu o prazo previsto no contrato para entrega da obra, realizando a reforma com produtos de qualidade inferior e mão-de-obra desqualificada, de maneira diversa daquela prevista no contrato, em manifesto descumprimento dos deveres da boa-fé objetiva e das cláusulas contratuais, além de má-fé evidenciada pela cobrança da última parcela e pela lavratura de boletim de ocorrência calunioso. Requereram (i) a rescisão contratual nos moldes da cláusula rescisória contratual, a qual estipula multa de 50% do valor da obra (R$ 9.000,00 ? nove mil reais), (ii) a inexigibilidade das duplicatas no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), (iii) perdas e danos no valor de R$ 22.402,00 (vinte e dois mil quatrocentos e dois reais) e lucros cessantes no valor de R$ 1.648,20 (mil seiscentos e quarenta e oito reais e vinte centavos), além de (iv) R$ 10.000,00 por danos morais, totalizando R$ 43.050,20 (quarenta e três mil, cinquenta reais e vinte centavos).

Com a inicial vieram documentos de fls.22/127.

Em caráter preparatório os autores ajuizaram Medida Cautelar de Sustação de protesto de títulos vinculados ao contrato cuja rescisão é pleiteada na ação principal, conforme autos em apenso.

Citada, a ré apresentou contestação a fls.921/944 arguindo preliminar de (i) carência de ação por falta de interesse de agir, já que o valor avençado no contrato não está condicionado à entrega do serviço, o que importa no inadimplemento da última parcela. No mérito, aduziu  que os requerentes solicitaram serviços extras, motivo do atraso nas obras; (iii) que em nenhum momento a requerida foi avisada de qualquer problema com os  materiais; (iv) e que cumpriu o contrato de acordo com a boa-fé contratual e subjetiva. Requereu a extinção do processo sem julgamento de mérito ou a improcedência da ação.

A ré juntou documentos (fls. 151/166) e veiculou pedido indenizatório em Reconvenção, por danos materiais no valor de R$ 13.450,00 (treze mil quatrocentos e cinquenta reais) e danos morais no valor de 20 salários mínimos.

O autor apresentou contestação à reconvenção, pugnando pela inépcia da petição inicial, além da ausência, nos autos, do estatuto social, da procuração, documentos probatórios dos gastos e danos materiais. Alega que trata-se de enriquecimento sem justa causa, provocado por manifesta violação aos direitos do autor.
 
Réplica  a fls.197/200.

Determinada a especificação de provas, o autor/reconvindo requereu depoimento pessoal da representante legal da ré e de testemunhas, além de perícia e prova documental (juntou documentos de fls. 206/265). A ré/reconvinte pugnou por todos os meios de prova admitidos, além de parecer de assistente técnico.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

As partes celebraram, em 20 de novembro de 2.010, contrato de prestação de serviços tendo por objeto a reforma do imóvel situado no Largo do Arouche, n.418, apartamento n. 221. Ajustaram o valor de R$ 18.000,00 pela reforma, nele incluso o valor dos materiais e mão-de-obra.

O pagamento dos serviços contratados se daria em três parcelas: entrada de R$ 9.000,00 (nove mil reais), R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) para quinze dias e saldo de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos) para 30 dias.

Ajustaram, ainda, o prazo de 30 a 45 dias para conclusão de toda a empreitada.

Os autores alegam descumprimento contratual por parte da requerida, pela utilização de produtos de má qualidade e mão de obra desqualificada, além do atraso na entrega da obra, o que ensejaria a rescisão contratual e a inexigibilidade do débito.

De outra banda, veicula a ré pedido reconvencional de indenização por danos materiais e morais.

Impõem-se a parcial procedência da ação e a improcedência da reconvenção.

Resta incontroverso, pela documentação carreada aos autos, que a requerida descumpriu o prazo ajustado para a entrega do imóvel, que era de 30 a 45 dias (cf. contrato fls. 38).

Muito embora a requerida queira justificar o atraso em razão de supostas alterações no projeto, a pedido dos autores, o fato é que não ajustaram as partes a alteração do prazo para a conclusão do trabalho. Portanto, ainda que tenha havido alteração do projeto inicial, não houve alteração do prazo para conclusão da empreitada.

Confessa a requerida às fls. 108 que: ?No dia 20 de janeiro do corrente, funcionários e prestadores de serviços, estiveram no condomínio para finalização da obra, e foram impedidos de entrar no período da manhã?.  A empreitada já estava com atraso de 15 dias.

O inadimplemento  resta evidente.

Houve descumprimento contratual também quanto à qualidade do serviço prestado. A prova documental colacionada aos autos ratifica os fatos narrados pelos autores, evidenciando a negligência da ré na execução dos serviços que lhe competiam. 
As fotos acostadas a fls.39/106 provam a má qualidade do serviço prestado pela ré, com péssimo acabamento na colocação das louças sanitárias e piso laminado, peças apresentando rachaduras, materiais sem a qualidade contratada, má acabamento da pintura, entre outros.

Em razão do inadimplemento, justificável a contratação de outra empresa para refazer o serviço. Os valores a serem dispendidos pelos autores, R$ 17.939,00 (fls.119, 121 e 129), além de não terem sido devidamente impugnados pela ré, estão suficientemente comprovados através dos orçamentos apresentados, cabendo à requerida a reparação de tais prejuízos, bem como arcar com o pagamento da multa contratual correspondente a 50% do valor dos serviços contratados. 

Por fim, indevida a emissão das duplicatas de serviço nº 472 e 473, apresentando-se absolutamente inexigíveis tais títulos.

Por se qualificarem como títulos causais, não realizada a contento a prestação de serviços que ensejaram sua emissão, as duplicatas são nulas.

Sem higidez, devem ser consideradas inexigíveis as duplicatas. 

Não há que se falar em danos morais, vez que os títulos não chegaram a ser protestados, em razão da liminar de sustação de protesto deferida na Medida Cautelar autuada em apenso.

Do mesmo modo, não lograram os autores comprovar os prejuízos correspondentes a lucros cessantes. Meras expectativas com ganhos em alienação de bem não configuram lucros cessantes. 

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR   a ré PETULA VIEIRA LUCIO DANTAS REFORMAS - EPP  no pagamento de indenização aos autores no montante de R$ 17.939,00 (dezessete mil novecentos e trinta e nove reais), bem como no pagamento da multa contratual de 50% do contratado, ou seja, R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigido monetariamente a contar do ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais de mora a partir da citação. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a Medida Cautelar autuada em apenso para DECLARAR INEXIGÍVEIS as duplicatas e determinar a sustação definitiva do protesto dos títulos, confirmando a liminar deferida.

Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido em RECONVENÇÃO.

CONDENO ainda a ré-reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios no montante contratado a fls.125, ou seja, R$ 3.000,00 (três mil reais), com a devida correção monetária e juros legais de mora a contar da citação, até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
