

SENTENÇA

Processo nº:004.07.122302-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Eugênia Carmelo
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







                        Vistos.





MARIA EUGÊNIA CARMELO, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos materiais e morais contra BANCO PANAMERICANO S/A, igualmente qualificado e representado, argüindo, em síntese, da falta de condições de exigibilidade e certeza do título executivo que embasa a execução que lhe é promovida pelo ora requerido, por não ter recebido o veículo adquirido na concessionária Metropolitana, da marca Fiat. Sustenta ainda do conhecimento de tal fato pelo banco e consequente dever de indenizar pelos prejuízos causados com a adoção do procedimento executivo e informações restritivas ao seu nome. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo. 

Por decisão de fl. 38 foi determinado o apensamento à ação de execução, com a suspensão de ordem de levantamento.

Citado, o requerido apresentou contestação as fls. 41/50, argüindo, em preliminar, da ilegitimidade de parte passiva. No mérito, rebate os fundamentos alegados na inicial, afirmando da regularidade do contrato de financiamento e da distinção desde com o da venda e compra de veículos. Aduz que apenas repassou o dinheiro à empresa indicada pela autora. Nega a existência de dano moral e impugna cada uma das verbas solicitadas. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.  

Foi apresentada réplica.

Em seguida, as partes solicitaram o pronto julgamento.

Audiência de conciliação a fl. 80. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de hipótese de pronto julgamento, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas acompanharam ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, uma vez que a autora busca na presente ação a desconstituição de título executivo que fundamenta a ação de execução que lhe é proposta pelo ora requerido. O mais alegado é matéria de mérito.

Passo à apreciação do mérito.

Indiscutível a efetivação de contrato de financiamento pelas partes, para a aquisição de veículo, inclusive com alienação fiduciária do bem em garantia. 
Da mesma forma, incontroverso que a ora autora não recebeu o bem então adquirido com o financiamento, bem como de que não efetuou o pagamento das parcelas do financiamento. Ausente contrariedade inclusive quanto à assertiva inicial de inexistência do veículo vendido pela concessionária e informado no contrato acostado a fl. 09 da execução.

No caso dos autos, ainda se verifica que foi a concessionária que providenciou a intermediação com o agente financeiro como forma de possibilitar a venda do veículo. Inexiste relato a respeito de ter a autora obtido o financiamento diretamente com o banco, ou que já era sua cliente.

Logo, não pode o banco pretender desvincular o contrato de compra e venda de veículo com o financiamento. Ocorreu verdadeira parceria comercial entre a concessionária e o banco. Nos termos do Código de Defesa do Consumidor há confusão entre as empresas em relação ao consumidor. Assim, o consumidor não pode ser obrigado a pagar por aquilo que não recebeu. Como o veículo não lhe foi entregue, não há causa legal ou contratual que o obrigue ao pagamento do financiamento.

Cabe acrescentar que competia ao banco exigir junto à concessionária, a apresentação de nota fiscal da venda e compra do bem dado em garantia e de documentos a respeito da existência do bem. Porém, o banco ajuizou ação de execução com mera cópia de contrato de abertura de crédito ?  veículos (fl. 09 da execução).

O banco também não comprovou o repasse ou pagamento do valor financiado à concessionária. Não há prova da sub-rogação.

Por outro lado, os documentos apresentados pela autora comprovam a não entrega do veículo, segundo a concessionária por falta de recebimento da fabricante. 

Aliás, a ausência de ajuizamento de ação de busca e apreensão pelo ora requerido, quando do inadimplemento, via mais célere e com maior chance de êxito, é clara demonstração de prévio conhecimento quanto à não entrega do bem à ora autora. 

Por tais motivos, é medida que se impõe a declaração de inexigibilidade do crédito, com a extinção da execução.

Deve ainda o requerido responder pelos danos morais causados à autora, pois deu início a procedimento de cobrança quando tinha expresso conhecimento do não cumprimento do contrato pela sua parceira comercial. Sabedor da não entrega do veículo, preferiu o banco ajuizar ação contra consumidor vitimado pelo golpe, e não contra a parceira comercial que teria recebido o valor do financiamento sem, entretanto, entregar o veículo vendido.

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta do réu, com evidentes constrangimentos à autora, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 15.000,00. 

Deixo de condenar o banco no pagamento dos danos materiais por falta de comprovação.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a inexigibilidade do crédito em execução, com a extinção do respectivo processo executivo; e para CONDENAR o BANCO PANAMERICANO S/A ao pagamento de indenização, à autora, a título de dano moral, no valor de R$ 15.000,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação declaratória e juros de mora no percentual de 1% ao mês a partir da citação, ambas as verbas até efetiva liquidação. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno o requerido ao pagamento integral das custas e despesas processuais de ambos os processos, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação nesta ação e 10% do valor da execução, atualizado monetariamente desde o ajuizamento daquele feito.

Junte-se cópia da presente na ação de execução. Levante-se o valor lá bloqueado a favor da autora-executada, oportunamente.


P.R.I.


                          São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.


                           CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                            Juiz de Direito
