

SENTENÇA

Processo nº:011.09.122214-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laercio Rodrigues dos Santos
Requerido:Cooperalfa - Cooperativa Trab dos Condutores Autônomos NE

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LAÉRCIO RODRIGUES DA SILVA promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de COOPERALFA COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS NE, alegando em síntese: a) por volta das 16.15 horas do dia 15 de maio de 2009, encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da ré, que, na Ponte do Jaguaré, neste município e comarca, veio a colidir com outro veículo; b) o réu tem responsabilidade objetiva pela incolumidade física dos passageiros, em razão do contrato de transporte; c) em razão do acidente sofreu danos morais. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização dos danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/20). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 22). 

O réu foi citado (fls. 25). Frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação (fls. 28/38), alegando em síntese que não há dano moral indenizável, mesmo porque as lesões foram leves, e ainda que devidos, não o seriam no valor pleiteado, além de denunciação da lide e ilegitimidade passiva ad causam. Juntou documentos (fls. 40/76). A denunciação da lide foi Ada por prejudicada em razão da inércia do denunciante (fls. 86).

No curso da instrução, foi ouvida   uma testemunha da parte autora (Andréa ? fls. 195). Em debates por memoriais, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial, e a ré a improcedência da ação, nos termos da contestação.  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos, certo que o autor não arrolou as testemunhas com a inicial, como lhe competia.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva ad causam  fica rejeitada. O transporte público municipal de passageiros é serviço público, e é objeto de contrato de concessão entre a Municipalidade e a ré; assim, perante o usuário é ela responsável pela integridade física dos passageiros, sem prejuízo da responsabilidade da cooperada.

No mérito, a presente ação é improcedente.


Do apurado nos autos verifica-se que há responsabilidade objetiva do transportador pela integridade física dos passageiros. Incontroversa a colisão do ônibus, de que decorreram as lesões no autor, verificam-se provado o evento lesivo, e o nexo de causalidade. Assim, responde o réu, em tese, pelos danos sofridos pelo autor. 

Por último, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais.


O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa a dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem seqüelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a conseqüências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

A situação retratada nos autos não ensejou dano moral ao autor, que não trouxe prova de sofrimento físico ? visto que não há prova oral desse fato, ou psicológico. Ao revés, a prova documental reporta lesões levíssimas, com afastamento do serviço por apenas dois dias.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por LAÉRCIO RODRIGUES DA SILVA em face de COOPERALFA COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS NE, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
