

SENTENÇA

Processo nº:0122471-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Espolio de Maria do Carmo Lopes Moita
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


O ESPÓLIO DE MARIA DO CARMO LOPES MOITA (por sucessão processual, fl. 168/170) propõe ação de conhecimento contra o CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO e o HOSPITAL IGESP, com pedido condenatório em obrigação de fazer e em reponsabilidade civil por danos morais.
Sustenta a inicial que a paciente Maria do Carmo Lopes Moita se encontrava com internação hospitalar, necessitando ainda permanecer nessa situação, em razão do agravamento do seu quadro clínico (trombose venosa na perna esquerda e complicações decorrentes). Contudo, as rés lhe impunham alta médica, para que permanecesse em casa sendo assistida pelo sistema Home Care.
Requereu, assim, fossem condenadas as rés a mantê-la sob o tratamento nas dependências do hospital, assim como em reparação moral.
Deferida a gratuidade e a antecipação da tutela, para que houvesse a manutenção da autora no hospital (fl. 77).
O HOSPITAL IGESP foi excluído do pólo passivo às fl. 124.
Citado, o réu apresentou resposta à fl. 130/152, com preliminar e, no mérito, disse jamais ter havido negativa para atendimento à paciente. Além disso, a alta daria continuidade ao tratamento, com monitoramento médico, de enfermagem, de modo que seria absurdo manter o atendimento hospitalar quando era possível a internação domiciliar. Requereu a improcedência do pedido.
À fl. 157/159 foi informado que a autora faleceu, assim como foi replicada a resposta.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar se confunde com o mérito.
No mérito, o pedido é improcede.
Aplica-se à hipótese o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º do CDC).
Dessume-se dos autos que a então autora, Sra. Maria Do Carmo Lopes Moita, encontrava-se em quadro clínico muito grave, internada em razão de trombose venosa na perna esquerda e complicações decorrentes.
A gravidade do quadro fica inequívoca quando se vê que, mesmo deferida a antecipação de tutela e mantida a paciente em internação hospitalar, o óbito ocorreu em 08/06/12.
Não há prova alguma de que, se em atendimento domiciliar (Home Care), o quadro da autora seria pior ou melhor, ou se o óbito ocorreria antes ou depois da data em que realmente ocorreu; fato é que a internação domiciliar foi prescrita por profissional médico capacitado.  Presume-se, então, que essa era a medida a ser tomada naquele momento (não há nada que diga o contrário).
Dessa forma, deferida a antecipação de tutela e permanecendo a internação hospitalar, o tratamento, dentro do que a medicina podia alcançar, foi esgotado e o lamentável óbito da autora não poderia ser mais evitado pelos profissionais.
Nesse ponto (manutenção da internação hospitalar), a pretensão da parte autora não prospera, já que a alta era recomendada pelos médicos que a atendiam.
No que tange à condenação por dano moral, da mesma forma, não é possível a procedência.
Na análise do cabimento ou não da reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
Não se nega o sofrimento pelo qual a família e a própria autora passaram.
Contudo, o réu somente pode ser responsabilizado moralmente por aquilo que deu causa; noutras palavras, se praticado ato ilícito.
Como dito, o procedimento foi prescrito por profissionais habilitados. Além disso, o estado da autora já era muito grave, tanto que, mesmo com internação hospitalar, veio a óbito.
A dor, o sofrimento e a angústia sofrida eram decorrentes do estado natural das coisas (grave enfermidade de um ente querido), não da conduta ilícita do réu, razão pela qual não há se falar em condenação moral.
Sendo assim, inexistindo ilegalidade manifesta na conduta do réu, outro caminho não há senão a improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), que fica suspensa, por força da gratuidade deferida.
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
