

SENTENÇA

Processo nº:0122028-77.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Dias do Nascimento
Requerido:Camila Soares Godoi e outro


Conclusão
Em 02 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan







Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Superada a demanda em face do réu Fauzi Maluhy em virtude da desistência manifestada pela parte autora, homologada em audiência de instrução.
Passo ao mérito quanto a ré Camila eis que não há preliminares e presentes estão condições de ação e pressupostos processuais.
A responsabilidade civil da ré está evidenciada pelo teor de seu próprio depoimento pessoal no qual houve bem relatar que não parou no cruzamento, sítio do fatídico evento, eis que embora um dos faróis estivesse voltado para outra via e o outro coberto por uma árvore, circunstâncias que impediam a visualização dos mesmos, norteou-se pelo semáforo localizado em cruzamento posterior aquele em que ocorreu a colisão, supostamente sincronizado com os demais semáforos.
Assim, segundo a requerida, porque o semáforo instalado em cruzamento que se segue ao do local dos fatos estava com sinalização verde empreendeu marcha normalmente vindo a chocar-se com o veículo do autor.
Pois bem, se de fato no cruzamento do local dos fatos ambos os semáforos destinados à organização do trânsito de veículos que seguiam no mesmo sentido em que transitava a autora não apresentavam condições de serem visualizados, sabendo da existência deles, deveria a requerente acautelar-se parando seu veículo e não passar pelo cruzamento pautada apenas e tão somente em suposta sincronia com semáforo seguinte.
A manobra da requerida, por tanto, não se revestiu da prudência que ordinariamente se exige do homem médio, motivo pelo qual evidente é sua responsabilidade civil.
Outrossim, a única testemunha da autora prestou depoimento eivado de generalidade eis que embora tenha relatado suposta manobra agressiva empreendida pelo autor, sequer sabia da existência de um segundo semáforo no cruzamento do local dos fatos, junto ao canteiro central, conforme fotografias acostadas aos autos.
O montante indenizatório reclamado pelo autor, por seu turno, encontra amparo nos documentos de fls. 29/32 e está em consonância com os severos danos retratados as fls. 22/25. Não subsiste, pois, a impugnação contida em defesa da ré.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e improcedente o pedido contraposto para o fim de condenar a ré Camila Soares Godoi ao pagamento de R$8.593,61, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
Promova-se a exclusão do requerido Fauzi Maluhy do pólo passivo da lide como determinado em termo de audiência.
PRI
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
