

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Primeira Vara da Família e Sucessões do Foro Regional XI ? Pinheiros, Drª. DANIELA MARIA CILENTO MORSELLO. Eu,_______ , Escr. digitei.


Processo nº:0122241-65.2008.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Antonio Fernandes Manzano Junior
Requerido:Maria Julia Martini Manzano



Juíza de Direito: Drª. Daniela Maria Cilento Morsello





Vistos.
ANTONIO FERNANDES MANZANO JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO NEGATÓRIA DE PATERNIDADE em face de MARIA JULIA MARTINI MANZANO, alegando, em síntese, que no início do ano de 2003 namorou e manteve relações sexuais com a genitora da requerida. No mês de março daquele mesmo ano, a representante legal da menor comunicou-lhe que estava grávida e atribuiu-lhe a respectiva paternidade. A suplicada nasceu em 25 de setembro de 2003 e após o decurso de aproximadamente um ano e seis meses passou a conviver maritalmente com a genitora dela. No início do ano de 2007 o casal se separou e recentemente chegou ao seu conhecimento que a mãe da infante mantinha relações sexuais com outros homens na época em que a filha foi concebida. Postulou a procedência da ação a fim de ser declarada a inexistência do vínculo biológico de paternidade entre o autor e a requerida bem como a exoneração da obrigação de lhe prestar alimentos (fls.2/4).
A requerida foi citada (fls.21) e apresentou contestação (fls.29/43), argüindo, em preliminar, a ausência de interesse processual e a impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, asseverou que, ao contrário do alegado na inicial, manteve com o requerente união estável no período compreendido entre meados de 2002 e janeiro de 2007, ocasião em que fixaram residência na avenida Piassanguaba, nº 2.170, nesta Capital. Aludido relacionamento era público e notório e jamais houve qualquer dúvida a respeito da fidelidade da companheira. Após a separação, tanto o autor quanto a genitora da ré ajuizaram demandas de cunho alimentar e de regulamentação de guarda, sendo que os alimentos provisórios devidos à menor foram fixados no valor correspondente a seis salários mínimos. Ocorre que, há mais de um ano o requerente não cumpre referida obrigação alimentícia e, por tal razão, está sendo demandado em uma execução de alimentos, cujo débito já ultrapassa o montante de R$60.000,00 (sessenta mil reais). Esclareceu que sua genitora não manteve relacionamento com outros homens, no período de sua concepção, e que até a data da propositura da referida execução de alimentos o requerido jamais questionara sua paternidade. Salientou que não parece crível que um médico renomado, com alto nível de instrução, fosse levado a reconhecer uma paternidade em relação à qual possuísse dúvida. Aliás, o autor sequer especificou como teria obtido informações a respeito dos alegados relacionamentos paralelos de sua genitora e nem indicou os nomes destes outros homens. Ressaltando o caráter temerário da presente demanda, pleiteou o acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido inaugural, com a condenação do autor às penas da litigância de má-fé, por tentar alterar a verdade dos fatos para obter objetivo ilícito (fls.29/43).
A contestação foi instruída com documentos (fls.43/184).
O autor manifestou-se sobre a peça de defesa (fls.188/191).
Saneado o feito (fls.194), foi juntado aos autos o respectivo laudo de perícia genética de determinação de paternidade pelo método do DNA (fls.252/279).
Foi também acostado aos autos o laudo elaborado pelo assistente técnico da requerida (fls.282/287).
A requerida reiterou os argumentos deduzidos em sede de contestação, pugnando pela improcedência da demanda (fls.290/295) e no mesmo sentido opinou a Promotora de Justiça (fls.297/299).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação negatória de paternidade na qual o autor alega que após o término da convivência com a genitora da requerida soube que a companheira mantinha relações sexuais com outros homens, na época da concepção da infante.
Como é cediço, em demandas desta natureza revela-se de suma importância o exame pericial para identificação dos polimorfismos de DNA, obtida a partir da análise de regiões dos cromossomos humanos denominados STR (Short Tandem Repeat), que consistem em seqüências curtas e repetidas de dois a sete pares de base. Essas repetições não codificadoras são amplamente distribuídas no genoma humano e são consideradas uma rica fonte de marcadores polimórficos. Os loci amplificados apresentam alto grau de heterozigosidade e padrão de herança Mendeliana. Os sistemas examinados utilizam detecção por fluorescência e permitem a amplificação simultânea em um único tubo de inúmeros loci gênicos.
Este exame, segundo o escólio de FERNANDO SIMAS FILHO, na obra A Prova na Investigação de Paternidade, Ed. Juruá, Curitiba, 4ª edição, 1995, p.113, pode ser efetuado determinando-se as seqüências de aminoácidos, em um par de alelos (locus simples), ou em diversos pontos e regiões dos cromossomos (locus múltiplo). No primeiro caso, é necessária a análise de diversos locus simples, para atingir a mesma potencialidade de dois loci múltiplos. Em qualquer dos casos, o resultado é de exclusão ou afirmação da paternidade, com 100% de certeza. A única diferença é que no primeiro caso, locus simples, o resultado é fornecido em probabilidade de paternidade, com freqüência acima de 99%; no segundo caso, o resultado afirma ou nega a paternidade! Freqüência acima de 99%, em se tratando de exame feito no DNA, é considerada universalmente como certeza científica.
No mesmo sentido é o ensinamento de VALTER KENJI ISHIDA, salientando que a pesquisa de DNA, se o homem não for o pai, permite a exclusão na casa dos 100% (in Direito de Família e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Ed. Saraiva, 2003, p. 327).
No caso em tela, os resultados obtidos na identificação de polimorfismos de DNA comprovaram que a paternidade do autor em relação à demandada não pode ser excluída e indicaram a probabilidade da existência deste vínculo biológico de parentesco em  percentual superior a  99,99999% (fls.253).
Em face do desfecho da prova técnica inviável é o acolhimento do pleito de desconstituição da paternidade estampada no registro civil de nascimento da requerida, restando, tão somente, a apreciação do pedido de condenação do demandante às penas da litigância de má-fé.
Certo é que, a propositura de ação negatória de paternidade consubstancia o exercício de um direito insculpido expressamente no ordenamento jurídico pátrio.
No entanto, o exercício de um direito deve obedecer aos limites estabelecidos pelo seu conteúdo (faculdades) ou pelas disposições legais específicas que visam proteger os direitos das demais pessoas.
A extensão dos direitos subjetivos é condicionada, portanto, por limites não só intrínsecos, como também extrínsecos, e há o denominado abuso de direito sempre que o titular o exerce fora dos seus limites intrínsecos, próprios de suas finalidades sociais e econômicas. (Nesse sentido: FRANCISCO AMARAL, Direito Civil ? Introdução, Ed. Renovar, 5ª ed., p. 208-209).
O abuso de direito, segundo RUBENS LIMONGI FRANÇA, é um ato jurídico de objeto lícito, mas cujo exercício, levado a efeito sem a devida regularidade, acarreta um resultado que se considera ilícito.
A teoria do abuso de direito possui diversos campos de atuação e aplica-se também na seara do Direito de Família (Nesse sentido: ROBERTA MARCANTÔNIO, in Abuso no Direito de Família, Revista Brasileira de Direito das Famílias e Sucessões, Editora Magister, nº15, p.50 ? 84).
Em se tratando de ação negatória de paternidade o direito do genitor questionar a paternidade não é ilimitado, pois envolve o direito de personalidade do filho perfilhado, expressamente previsto nos artigos 12 do Código Civil e 27 do Estatuto da Criança e do Adolescente.
O artigo 227, caput, da Constituição Federal, por seu turno, atribui à família, à sociedade e ao Estado, entre outros deveres relativos à criança e ao adolescente, o respeito a sua dignidade e a possibilidade de uma sadia convivência familiar.
Vale dizer, não obstante esteja consagrado no ordenamento jurídico pátrio o direito de perquirir a paternidade, este não pode ser exercido de forma temerária, sob pena de violação do direito constitucionalmente assegurado da dignidade e da privacidade do indivíduo (CF, art.5º, X)
No caso em testilha, incumbia ao autor, ante a conclusão do laudo pericial que corroborou sua paternidade, comprovar o justo motivo que deu azo à dúvida quanto à existência do indigitado vínculo de parentesco, posto que a demanda negatória de paternidade não se presta para fins meramente 'investigatórios, e nem pode ser manejada como discricionária prerrogativa conferida ao genitor.
No entanto, o requerente não esclareceu e nem comprovou, por meio de prova oral, como chegou ao seu conhecimento o fato de que a genitora da menor mantinha relações sexuais paralelas, na época da concepção, e tampouco forneceu dados que pudessem demonstrar a credibilidade da tese por ele sustentada.
Infere-se da inércia do demandante a alteração da verdade dos fatos, nos termos estatuídos no artigo 17, II, do Código de Processo Civil, com o nítido escopo de se esquivar do cumprimento da sagrada obrigação alimentar, consoante bem assinalado pela requerida.
A propósito do prejuízo de ordem psicológica decorrente da propositura de infundada demanda negatória de paternidade, vale transcrever o entendimento do Ilustre Magistrado BERNARDO CASTELO BRANCO, na obra Dano Moral no Direito de Família, Editora Método, 2006, p.126:
A dúvida a respeito da paternidade, como fator de isenção de responsabilidade, somente se cogita admissível em casos em que haja fundada justificativa para a sua existência, cumprindo ao pai demonstrá-la a partir de fatos concretos como, por exemplo, a manutenção pela mãe de relações sexuais com outros homens à época da concepção, a utilização de métodos contraceptivos nas relações sexuais mantidas pela mãe e pelo investigado, a existência de pareceres médicos anteriores que indicassem a esterilidade do pai, entre outras situações análogas.
Consigna ainda referido autor que o caráter de imprescritibilidade e indisponibilidade, que caracteriza o direito à filiação, examinado aqui sob o enfoque do direito à paternidade, eleva-o à categoria de atributo da própria personalidade, implicando presumido dano moral a ocorrência de qualquer espécie de conduta tendente a negar o seu pleno exercício (ob. cit., p.133).
Por conseguinte, é de rigor a imposição ao demandante das penalidades referentes à litigância de má-fé. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e condeno o autor, com fulcro no artigo 18 do Estatuto Processual Civil, ao pagamento de uma multa à requerida no valor correspondente a 1% sobre o valor da causa, bem como de uma indenização no montante equivalente a 20% sobre o mesmo valor, devidamente corrigido desde o ajuizamento da demanda.
Em face da sucumbência, arcará ainda o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da patrona da autora, que ora arbitro, com base na importância e natureza da causa e grau de zelo profissional, no montante equivalente a 20% sobre o valor da causa, corrigido desde a propositura da demanda.
P.R.I.

 São Paulo, 13 de outubro de 2010.





DATA

Em ______________________, recebi estes autos em Cartório.
Eu, __________ escrevente, subscrevi.
