

SENTENÇA

Processo nº:004.06.122534-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Juliano Gemmas Primo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de JULIANO GEMMAS PRIMO e JOSÉ RIBAMAR PRIMO, sustentando, em síntese, que sub-rogou-se no direito de obter a reparação de dano, por acidente de veículo automotor de via terrestre, onde se viu envolvido o Sr. Antonio Carlos Aurieme, que à época do sinistro mantinha com a autora contrato de seguro.
Aduz que no dia 14/05/05, na Rodovia SP-340, na altura do Km 120 + 400mts, a segurada diminuir a velocidade e veio a parar em razão da morosidade do trânsito, assim como àquele que se encontrava à frente, veículo GM/Monza de placas CMC 5216, oportunidade em que foi abruptamente colhida pelo veículo GM/Corsa, placas CIO9214, de propriedade do co-réu José e conduzido pelo réu Juliano, que não tomando o cuidado devido, veio a colidir com a traseira do veículo da segurada, projetando-o contra o da frente, ocasionando os danos descritos no BO/PM e que foram devidamente reparados pela autora.
Sustenta que a colisão causou danos de grande monta, acarretando a decretação de perda total do automóvel da segurada.
Valendo-se do seu direito de regresso, postula a condenação dos réus no pagamento da quantia de R$ 5.965,00.
Com a inicial (fls. 02/09) vieram os documentos de fls. 10/36.
Citados (fls. 46v), os réus apresentaram contestação (fls. 43/50) argüindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte, inadequação do procedimento e prescrição. No mérito, alegaram, em síntese, que o segurado da autora realizou uma frenagem brusca para evitar a colisão com o veículo da frente, qual seja, GM/Monza, mas o primeiro requerido não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão contra a parte traseira do automóvel do segurado da autora. Acrescenta que o condutor do veículo GM/Monza foi o causador do acidente e evadiu-se do local.
A contestação veio instruída com documentos (fls. 51/59).
Houve réplica (fls. 63/63).
Instadas a especificarem provas (fls. 74) as partes manifestaram-se às fls. 76/77 e 79/80.
Designada audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 85).
A fls. 93/97 foi exarada decisão de saneamento afastando as preliminares e determinando a expedição de ofício ao Detran, além de inadmitir a produção da prova testemunhal e dos depoimentos pessoais requeridos. Veio a resposta a fls. 105/123 e, então, concordou a autora com a exclusão do corréu José Ribamar Primo do polo passivo da demanda.
É o relatório. DECIDO.
Tendo em vista a necessidade da produção de prova para averiguar-se a alegação de ilegitimidade de parte, transmuda-se a questão em mérito, de acordo com a teoria da asserção. Nesses termos, não há como deferir o requerimento feito pela autora nesse momento para excluir o corréu José Ribamar do feito.
Como demonstrado pelos documentos enviados pelo Detran, e reconhecido pela própria autora, o requerido José Ribamar Primo já não era proprietário do veículo quando do acidente, sendo de rigor a improcedência da demanda no que a ele respeita.
No mais, conforme já asseverado na decisão interlocutória proferida nestes autos, saneando-o, os fatos ficaram parcialmente incontroversos já que, na contestação, os réus confessaram que o segurado na autora freou o automóvel a fim de evitar colisão com o veículo que estava a sua frente, um GM/Monza, e parou. Entretanto, não teve o contestante Juliano a mesma sorte, pois estava logo atrás e não conseguiu parar o carro, colidindo-o contra a parte traseira do automóvel do segurado na requerente. Também não houve impugnação ao valor dos reparos feitos no veículo. A controvérsia se estabeleceu unicamente quanto à culpa, se do réu Juliano, do próprio segurado ou de terceiro, como afirmado na contestação.
Com efeito, aduziram os réus que Antônio Carlos Aurieme conduzia seu automóvel a uma velocidade alta, quando freou bruscamente, á frente do primeiro Requerido, devido à lentidão do trânsito local, levando o primeiro Requerido a colidir em seu automóvel na parte traseira (fls. 47). Paradoxalmente, na folha seguinte, asseverou que o primeiro Requerido observava perfeitamente o limite de velocidade da via, bem como detinha uma distância segura do veículo do Sr. Antônio Carlos Arrieme (sic).
Ora, se Antônio estava em alta velocidade e Juliano não, mantendo distância segura do carro daquele, como poderia ter colidido? Percebe-se que o fato não se deu dessa forma, por ilação da própria narrativa defensiva. O réu não mantinha distância segura pois, do contrário, teria conseguido frear o veículo, da forma como Antônio conseguiu.
Ademais, é assente na jurisprudência que se presume a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido, a título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Não houve prova no sentido de que o motorista do GM/Monza seria culpado pelo acidente, bem como a fim de derrubar a presunção acima descrita. Os requerimentos de produção de prova feitos pelas partes foram indeferidos, não havendo recurso de tal decisão, preclusa, portanto.
Portanto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o corréu Juliano Gemmas Primo a pagar à autora o valor de R$ 5.965,00, devidamente corrigidos monetariamente desde o desembolso (13/12/2005 ? fls. 31) acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais custas e honorários de 10% sobre o valor da condenação atualizado. Julgo improcedente a demanda em relação a José Ribamar Primo, condenando a autora a ressarci-lo das eventuais custas processuais que despendeu mais honorários de 10% sobre o valor da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença  art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifestem-se as partes, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
CRIP.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
