

SENTENÇA

Processo nº:0122957-77.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:Antonio Augusto Caldas de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Antonio Augusto Caldas de Souza, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco do Brasil S/A em razão de saque indevido. Narra a inicial que foram sacados R$5.675,00 indevidamente da conta do autor.  Alega que o saque foi efetuado por terceiro sem sua autorização e o banco se nega a devolver os valores sacados indevidamente, bem como não efetuou a compensação dos cheques emitidos pelo autor. Aduz que teve contratos de compra e venda rescindidos em decorrência de negativação. Pede condenação ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais estimados em 100 vezes o valor do dano material. Requer inversão do ônus da prova.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.20/41.
Citado às fls. 53, o réu apresentou contestação de fls. 55/76. Vieram os documentos de fls.77/79. Em preliminar, argui inépcia da inicial quanto aos danos morais. No mérito, alega que a responsabilidade pela conservação do cartão e da senha é exclusiva do autor. Aduz falta de nexo de causalidade. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls. 85/86.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, o autor requer julgamento antecipado da lide e não houve manifestação da ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os fundamentos da preliminar se confundem com o mérito e serão apreciados no bojo da sentença.
No mérito, a ação é procedente.
De que se trata de relação de consumo ninguém duvida. O Código de Defesa do Consumidor não deixa a menor margem de dúvidas. Aliás, o Código é expresso em diversos dispositivos. O art. 3º estabelece de maneira clara que serviço ?é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária?. O art. 52 do mesmo diploma legal também é claro ao estabelecer que serviços que envolvam a outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor é relação de consumo. Vê-se, portanto, que se aplicam as regras do Código do Consumidor ao caso concreto.
De outro lado, nos termos do art. 6º, VIII, do Código do Consumidor, o ônus da prova é do prestador de serviços e não do autor consumidor. Ocorre, entretanto, que o Banco réu não cumpriu com o seu mister. Tinha o ônus de provar os fatos alegados, mas assim não agiu, restringindo-se a contestar a ação. O réu não sabe o que ocorreu nos seus sistemas. Na verdade, estamos diante de mais um caso conhecido de suposta clonagem de cartão, aliás um fato público e notório. É impossível crer que o autor fraudasse a si próprio, como pretende fazer crer a ré, preocupando-se até mesmo de solicitar boletim de ocorrência à autoridade policial. Ninguém em sã consciência daria um tiro no próprio pé. Não há o menor indicativo de culpa exclusiva da vítima.
Aliás, não há que se falar também em fato exclusivo de terceiro. O sistema da ré falhou, permitiu a fraude e ela é responsável pela guarda que prometeu cumprir e não o fez.  A ré tinha o dever de demonstrar que o autor apresentou versão inverídica, conforme afirmara, mas não o fizera. Deveria ter comprovado a culpa exclusiva da vítima, mas nesse sentido nada ocorreu.
Como se não bastasse, é sempre bom lembrar que nos termos do art. 14 do mesmo Código do Consumidor, a responsabilidade do prestador dos serviços é objetiva, independe de culpa e nem seria preciso a demonstração da culpa no banco réu. De qualquer modo, ainda que se tratasse de culpa aquiliana, mesmo assim, forçoso se torna concluir que não restou demonstrada a culpa exclusiva do autor, o que não se pode dizer com relação ao banco réu.
Bastante oportuno é o entendimento do professor Aguiar Dias, transcrito na obra ?Responsabilidade Civil?, de Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 6ª edição, página 249, nos seguintes termos: ?O depósito bancário é, com efeito, considerado depósito irregular de coisa fungível. Neste, os riscos da coisa depositada correm por conta do depositário, porque lhes são aplicáveis as disposições acerca do mútuo (Código Civil, art. 1.280). Na ausência de culpa de qualquer das partes, ao banco toca suportar os prejuízos. Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que assumir a obrigação de vigilância, garantia ou segurança sobre o objeto do contrato?. (?Da Responsabilidade?, cit., v. 1, nº 150-A)?.
Ora, diante da evidência de que não restou demonstrada ou comprovada a culpa do autor, impõe-se a aplicação do Código do Consumidor, devendo o banco assumir o prejuízo pela guarda do que lhe competia, uma vez que se trata de responsabilidade contratual ou objetiva, que só poderia ser elidida uma vez demonstrada a culpa exclusiva da vítima, o que não ocorreu.
Portanto, o ressarcimento dos valores é medida que se impõe.
A caracterização do dano é certa, pois notórios os dissabores e aborrecimentos enfrentados por quem é indevidamente cobrado por valores não devidos. Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso. É claro que o mero descumprimento contratual não o caracteriza. Contudo, a espécie reflete consequências acima do tolerável, a configurar ofensa ao direito da personalidade e, assim, dano moral, cuja fixação, obedecidos aos parâmetros das condições econômicas das partes e consequências do ato, deve ser feita em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação para determinar a restituição de R$ 5.675,00, bem como para condenar a ré a pagar a importância de R$ 5.000,00 a título de dano moral, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do saque indevido.  A ré arcará com custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.
