

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0122444-61.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Jmc Participações Ltda.
Requerido:Elton Margarido Lolli e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


JMC PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuíza ação de reintegração na posse c.c. indenização por perdas e danos em face de ELTON MARGARIDO LOLLI e RENATA CECCARELLI JACOB.

Alega, em síntese, que cedeu em comodato ao primeiro réu o conjunto nº 32, no terceiro andar, do nº 628 da Avenida Brigadeiro Faria Lima. A co-ré figurou no contrato como fiadora. No entanto, terminado o período de comodato, o imóvel não foi restituído e pendem, sobre ele, diversas despesas. Pede, portanto, a reintegração na posse e a condenação solidária dos réus ao pagamento de tais despesas, além de eventuais danos oriundos da deterioração do imóvel.

À fl. 62, é determinada a citação dos réus para devolução do imóvel, no prazo de trinta dias. O comodatário é citado e, às fls. 84/85, decide-se pela expedição de mandado de reintegração na posse.

O comodatário é citado e apresenta contestação. Alega, em resumo, que já devolvera o imóvel antes do ajuizamento da ação e que a própria autora permitira a sua utilização por terceiros. Junta declarações destes terceiros.

Esgotados os meios para localização pessoal, a co-ré é citada por edital. Curador especial contesta o pedido por negativa geral.

Não obtida a conciliação, o feito é saneado, à fl. 366, determinando a produção de prova oral.

Os termos de instrução estão às fls. 407/416 e 433/436.

Por fim, encerrada a instrução, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Restou claro da prova colhida durante a instrução que o terceiro andar do imóvel em questão é constituído de três conjuntos de nºs 31, 32 e 33. Os pedidos referem-se, exclusivamente, ao conjunto 32 (embora o contrato de comodato de fls. 35/38 refira-se aos conjuntos 32/33).

Conforme o próprio depoimento pessoal do comodatário, ele locou o conjunto 31 e recebeu, em comodato, os conjuntos 32/33. Não há divisão entre as salas. A ONG Prato Cheio e as empresas SEA e Ilumina também ocupavam esse espaço do terceiro andar. Todos esses fatos são incontroversos.

Contudo, é o mesmo réu que, à fl. 409, diz, expressamente, que nenhum rateio de despesas condominiais e de aluguel foi acertado entre o depoente e essas empresas. Cabia ao depoente pagá-las integralmente à JMC.

Assim, ainda que terceiros também ocupassem a área do terceiro andar, independentemente do conjunto que ocupassem, a obrigação de pagar as despesas referentes ao conjunto 32 (objeto da ação) era somente do comodatário e de sua fiadora. Não prospera o argumento de que o comodante permitiu que terceiros também usufruíssem o imóvel. Veja-se, dos depoimentos, que esses terceiros, em consonância com o comodatário, também afirmam a sua isenção de pagamento (fls. 415 e seguintes).

Também não é verdade que o comodatário já houvesse desocupado o imóvel antes do ajuizamento da ação. A certidão do oficial de justiça, à fl. 70, não deixa dúvidas de que, em 06/12/07, Elton ainda ocupava o imóvel. Ele foi citado e intimado para restituí-lo em trinta dias. E foi somente então que o fez. Novamente, seu depoimento é claro: assim que recebeu a citação por oficial de justiça, o depoente deixou o imóvel. Não sabe precisar a data, mas afirma que foi dentro do prazo que lhe foi concedido.

Por fim, tampouco existe qualquer comprovação de que o réu e a fiadora houvessem sido liberados do pagamento dos encargos sobre o imóvel. Trata-se, aqui, de comodato, o que faz desaparecer qualquer discussão a respeito de pagamento de aluguéis. Se houve algum acordo nesse sentido, ele se referia ao conjunto alugado, e não àquele objeto de comodato. Quanto a esse, o conjunto 32, ora discutido, é evidente a obrigação de arcar com os encargos previstos no contrato de fls. 35/38. A autora negou expressamente qualquer acordo de isenção e, cuidando-se de fato extintivo do direito, cabia ao réu a prova de sua existência. Não basta o mero depoimento pessoal, destituído de qualquer outra comprovação.

Por outro lado, a contestação por negativa geral em nada afasta tais conclusões.

A razão de a procedência ser apenas parcial reside no fato de que não é cabível a condenação ao pagamento da multa prevista na cláusula 3ª, parágrafo único, do contrato, nem a condenação ao pagamento de perdas e danos decorrentes da deterioração ou destruição do imóvel.

No que toca à multa, ela só ocorreria depois de atraso decorrente de regular notificação do comodatário. A decisão de fl. 62 foi clara no sentido de que a notificação extrajudicial de fls. 41/43 não foi recebida pelos réus. Assim, o prazo para desocupação foi fixado na mesma decisão e foi regularmente cumprido, o que se verifica dos autos.

Em relação às perdas e danos decorrentes de eventual deterioração ou destruição do imóvel, a autora não se preocupou em fazer qualquer prova técnica a respeito. E deveria tê-lo feito por meio de perícia ad perpetuam rei memoriam. Não é possível remeter as partes para liquidação por tal pedido, dado que já se passaram quase três anos e meio desde a desocupação. Ademais, a inicial sequer descreveu quais seriam os eventuais danos no imóvel.

A condenação, dessa maneira, deve se limitar, além da reintegração na posse, ao pagamento das despesas condominiais, impostos, taxas e contas de consumo de luz, água e gás, incidentes sobre o conjunto 32, eventualmente não pagas durante o período de comodato. Isso pode ser auferido por meio de liquidação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmando a liminar de reintegração na posse e condenando os réus, solidariamente, ao pagamento das despesas condominiais, impostos, taxas e contas de consumo de luz, água e gás, incidentes sobre o conjunto 32, em aberto durante o período de comodato até a data da efetiva desocupação (exercício de dezembro de 2007). Tais valores serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se a gratuidade dos réus.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
