

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122288-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Mendes de Oliveira
Requerido:GMAC - Administradora de Consórcios Ltda



CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (       Luci          ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por MANOEL MENDES DE OLIVEIRA contra GMAC ? ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA.

O autor firmou contrato com a ré de adesão a grupo de consórcio Chevrolet, plano básico de 60 meses, para a aquisição de um veículo Celta, administrado pelo Consórcio Nacional GM.

Afirma que pagou a última parcela no dia 10 de outubro de 2008 e que nos termos das cláusulas 23 e 24 do contrato deveria receber o valor de R$ 20.069,00 a fim de adquirir o veículo, e o crédito deveria ser colocado à sua disposição no prazo de até três dias úteis da data da assembléia, porém, o depósito somente foi efetuado no dia 20 de fevereiro de 2009.

Informa que por acreditar que receberia o valor no prazo previsto no contrato, foi à concessionária para adquirir o veículo e acabou suportando encargos financeiros e necessitou realizar empréstimo e utilizar o cheque especial, no valor de R$ 3.520,12.


Invoca o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e sustenta que tem o direito de ser indenizado por danos materiais no valor acima mencionado e por danos morais, pela conduta da ré de não ter efetuado o depósito na data prevista no contrato e pelos prejuízos sofridos em decorrência desta conduta

Pede a procedência da ação, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/51).

A ré apresentou contestação e documentos a fls.59/76 e afirma que no dia 30/12/2008 recebeu carta do autor pela qual este solicitou o pagamento em espécie, porém, não houve apresentação da cópia do RG e do CPF, o que foi enviado no dia 9/2/09, porém a cópia era ilegível, e somente no dia 9/2/09 recebeu o documento legível.

Informa que no dia 12/2/09 efetuou TED da quantia de R$ 22.603,74 na conta indicada pelo autor, e que agiu no exercício regular de um direito, porque não deu causa a eventual atraso no pagamento e o fez no valor corrigido na data do pagamento.

Refuta a pretensão de indenização, porque não praticou nenhuma conduta ilícita nem tampouco causou danos. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.88/92.

Sobreveio o r. despacho de fls.93 em relação ao qual o autor se manifestou a fls.97/99.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não merece procedência.

Inicialmente consigno que o autor não foi contemplado em assembléia, quer por sorteio, quer por lance, e, deste modo, a mencionada cláusula 24 não se aplica ao caso vertente.

Verifica-se da análise dos documentos trazidos aos autos que o autor efetuou o pagamento da última prestação do consórcio ao qual aderiu no dia 10 de outubro de 2008, e que consoante a cláusula 25, referente à aquisição do veículo, há previsão de devolução em espécie, se a cota estiver quitada (cláusula 25.2, número II, letra c).

A cláusula 26 trata do Crédito Em Espécie, e dispõe que  É facultado ao CONSORCIADO, receber o valor do crédito em espécie mediante quitação de suas obrigações junto ao GRUPO, caso não o tenha utilizado até 180 (cento e oitenta) dias após a contemplação. Neste caso, o CONSORCIADO deverá comunicar previamente por escrito sua opção ao CNC.

É exatamente a hipótese do caso aqui tratado, pois, conforme documento de fls.14, o autor foi contemplado por sorteio em assembléia realizada no dia 17 de novembro de 2006, não utilizou o crédito, e, uma vez quitada integralmente a cota, ao contrário do que sustenta, não teria automaticamente o crédito disponibilizado no prazo máximo de 3 dias úteis, e sim o dever de comunicar sua intenção de receber o crédito em espécie.

O fundamento da pretensão de indenização do autor é o fato de não ter recebido o crédito no prazo de três dias úteis contados da data da assembléia, o que lhe causou prejuízos, porém, o que se verifica é que houve interpretação errônea das cláusulas contratuais, de modo que o fato (não comprovado) de ter se antecipado e adquirido o veículo na crença de que receberia o valor do crédito automaticamente e no prazo referido, em razão do pagamento da última cota ocorrido no dia 10 de outubro de 2008,  e de ter sido obrigado a contrair empréstimo para efetuar o pagamento, não pode ser imputado à conduta indevida da ré e sim do próprio autor.

O documento de fls.46 mostra que o autor tomou a iniciativa que lhe incumbia de solicitar o recebimento do valor do crédito em espécie apenas no final do mês de dezembro de 2008, ou seja, mais de dois meses depois do pagamento da última cota.

Assim sendo, não há que se falar em envio de correspondência à ré no dia 30 de dezembro pelo fato de não ter sido depositado o valor no prazo de três dias úteis após a realização da assembléia, e sim pelo fato de que era dever do autor solicitar o recebimento do valor do crédito.

No mais, verifica-se que após o envio da carta pelo autor e regularizada a documentação que este deveria remeter à ré, o pagamento foi efetuado integralmente e devidamente corrigido. Não há motivo algum para não crer que a segunda carta enviada e que o autor sequer juntou aos autos como fez em relação à primeira se destinou à remessa do documento legível.

Em suma, a ré agiu regularmente e, após ter recebido regular solicitação do autor com os documentos pertinentes, cumpriu sua obrigação de efetuar o pagamento do valor integral do crédito ao qual o autor tinha direito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
