

SENTENÇA

Processo nº:0122711-86.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Residencial Portal da Serra
Requerido:Reitzfeld Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



Vistos.
 RESIDENCIAL PORTAL DA SERRA ajuizou ação de indenização contra REITZFELD EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que a ré era titular do domínio dos imóveis descritos na inicial, sendo por ela construído o condomínio denominado Residencial Portal da Serra, autor.
O empreendimento foi entregue com vários problemas, descritos na inicial.
A ré procedeu a pequenos reparos nas áreas externas, entretanto, retirou toda a equipe de trabalho do edifício-autor. A responsabilidade da requerida é de resultado.
Pugna pelo julgamento da procedência, condenando-se a requerida no pagamento de indenização pelos danos decorrentes de vícios e defeitos da obra.
Com a inicial, vieram documentos (fls. 8/66).
Citado (fls.75), o requerido apresentou contestação a fls. 97/114, destacando preliminar de inépcia da inicial por ausência de causa de pedir e pedido indeterminado e prejudiciais de decadência e prescrição.No mérito, em síntese, impugna as alegações da autora.Pugna pelo acolhimento das preliminares e prejudiciais e no mérito, terminar por requerer  a improcedência. Junta documentos (fls.115/164).
 Sobreveio réplica (fls. 167/171).
A conciliação entre as partes foi infrutífera (fls.246).
Determinou-se a produção de prova pericial (fls.253).
Laudo pericial a fls.345/692.
Manifestações das partes sobre o laudo (fls.710/711 e 713/737).
Esclarecimentos do Perito a fls.754/770.
 Manifestações das partes sobre os esclarecimentos (fls.773/775 e 777/781).
Novos esclarecimentos do Perito a fls.791/796.
Manifestações das partes sobre os esclarecimentos (fls.803/804).
Encerrada a instrução (fls.806), apenas a ré ofereceu alegações finais (fls.809/823 e certidão de fls.829).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pelas provas documental e pericial constantes dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação.
 Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, aindaque já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).

 Rejeito as preliminares de inépcia da inicial por ausência de causa de pedir e pedido indeterminado, posto que a causa de pedir está perfeitamente descrita na inicial, sendo o pedido genérico, nos termos da autorização contida no art.286, II, do CPC. A inicial é apta, preenchendo todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, permitindo o pleno contraditório. 
Não há que se falar em prescrição ou decadência no caso. 
Isto porque como a própria ré aduz em contestação e é confirmado pela documentação, a obra somente foi totalmente concluída em agosto de 2004, sendo a ação proposta em 5/3/2009, dentro, pois, do prazo de garantia previsto no art.618 do CC.Aliás, o contratante, após o prazo de garantia, ainda tem o prazo geral de 10 anos para a propositura da ação (art.205 do CC).Ademais, a hipótese versada nos autos é de vício oculto, e em se tratando de vício oculto em construção civil, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito. 
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? CONSTRUTOR ? DEFEITO DE CONSTRUÇÃO ? PRAZOS DE GARANTIA E PRESCRIÇÃO; CONDOMÍNIO ? LEGITIMIDADE ATIVA ? "Direito civil. Responsabilidade do construtor. Inteligência do art. 1.245 do Código Civil de 1916 (art. 618 do CC/2002). Prazos de garantia e de prescrição. Precedente. Enunciado Sumular nº 194/STJ. Condomínio. Defeitos de construção. Área comum. Legitimidade ativa. Interesses dos condôminos. Desistência. Exclusão. Arts. 2º e 267, VIII, CPC. Condenação mantida. Caso concreto. Recurso provido parcialmente. I ? Na linha da jurisprudência sumulada (Enunciado nº 194) deste Tribunal, fundada no Código Civil de 1916, 'prescreve em vinte anos a ação para obter, do construtor, indenização por defeitos na obra'. II ? O prazo de cinco (5) anos do art. 1.245 do Código Civil, relativo à responsabilidade do construtor pela solidez e segurança da obra efetuada, é de garantia e não de prescrição ou decadência. Apresentados aqueles defeitos no referido período, o construtor poderá ser acionado no prazo prescricional de vinte (20) anos. III ? O condomínio tem legitimidade ativa para pleitear reparação de danos por defeitos de construção ocorridos na área comum do edifício. Havendo, no entanto, pedido seu de ser excluído do feito, é de rigor seu acolhimento, ainda que fundado em premissa equivocada. IV ? Em se tratando de direitos disponíveis, a parte pode livremente optar em desistir da ação, mesmo que sua pretensão possivelmente viesse a ser acolhida. Nos termos do art. 2º do CPC, 'nenhum juiz prestará a tutela jurisdicional senão quando a parte ou o interessado a requerer'. V ? A exclusão do condomínio, no caso, não tem o condão de alterar a condenação da ré, uma vez presente os interesses dos condôminos também na reparação dos danos existentes às áreas comuns." (STJ ? REsp 215.832/PR ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 1 07.04.2003)

COMPRA E VENDA ? DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO ? PRAZO DE GARANTIA ? PRECLUSÃO ? INOCORRÊNCIA; INDENIZAÇÃO ? RISCO IMINENTE DE DESABAMENTO ? DESNECESSIDADE ? "1. Prescrição. Ação de indenização. Responsabilidade do construtor pela solidez e segurança da obra. Defeitos verificados dentro dos cinco anos da entrega. Não ocorrência. Prazo de garantia, não de preclusão. Inaplicabilidade do art. 178, § 5º, IV, do CC. Inteligência do art. 1.245 do CC. Não incidência do art. 177 do CC. O prazo qüinqüenal previsto no art. 1.245 do CC não é de prescrição, mas de garantia, de modo que, se o defeito aparece dentro dos cinco anos da entrega da obra, a ação e a pretensão de responsabilidade do construtor subsistem pelo prazo do art. 177, a contar da data em que tenha aquele aparecido. 2. Indenização. Responsabilidade civil contratual. Defeitos de construção. Não existência de risco iminente de desabamento ou ruína. Irrelevância. Vícios que comprometem as condições elementares de habitabilidade do imóvel. Verba devida. Ação do ofendido julgada procedente. Improvimento ao recurso. Inteligência do art. 1.245 do CC. Para que o construtor responda pelos defeitos da construção, não precisa que esses ponham o edifício em risco iminente de desabamento ou ruína, bastando que o tornem impróprio ao uso a que está destinado, como, p. ex., se lhe comprometem as condições de habitabilidade." (TJSP ? AC 089.253-4/0-00 ? 2ª CDPriv. Janeiro/2000 ? Rel. Des. Cezar Peluso ? DJSP I 06.04.2000)RDC+62+2009+NOV ? DEZ+57v89

RESPONSABILIDADE CIVIL ? CONSTRUTORA ? VÍCIO OCULTO ? PRESCRIÇÃO ? TERMO INICIAL ? "Reparação de danos. Vícios ocultos em construção civil. CDC. Alegação de decadência e prescrição que foram refutadas. Agravo improvido. 1. Refuta-se a preliminar de decadência, pois, tratando-se de vício oculto em construção civil, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito. 2. A prescrição é de 5 anos para a pretensão à reparação pelos danos causados por fato ou produto ou do serviço do construtor nacional ou estrangeiro, iniciando-se a partir do conhecimento do dano e de sua autoria, tudo conforme o CDC." (TAMG ? Ag 430.731-7 ? 5ª C.Cív. ? Rel. Juiz Francisco Kupidlowski ? DJMG 05.05.2004)

 DANO MATERIAL ? Bem imóvel. Vaga de garagem. Construção civil. Defeito oculto. Fato do produto ou do serviço. Decadência. Prescrição. Contagem do prazo. CDC. Tratando-se de vício oculto em construção civil, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito. A prescrição para a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço construtor nacional ou estrangeiro é de cinco anos, iniciando-se a partir do conhecimento do dano e de sua autoria, tudo conforme o CDC. (TAMG ? AI 430.731-7 ? 5ª C. ? Rel. Juiz Francisco Kupidlowski ? DJU 05.05.2004)

No mérito, procede o pedido.
Isto porque, pelas provas documental e pericial produzidas, estão presentes todos os requisitos para reconhecimento da responsabilidade civil da ré previstos nos artigos 186 e 927 do CC.
Com efeito, o Perito do Juízo, a fls.687 concluiu que (conclusão esta não infirmada pelos esclarecimentos posteriores) foram constatados diversos danos nas áreas comuns do condomínio autor, que decorrem de vícios endógenos, caracterizados por falhas executivas. O custos estimado para reparação dos danos é de R$ 101.500,00, para novembro de 2010.
De rigor, pois, o julgamento da procedência do pedido, nos termos do laudo pericial.

 Ante o exposto, JULGO PPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o réu no pagamento à parte autora da quantia de R$ 101.500,00, para novembro de 2010, valor que será atualizado desde novembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

 Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% sobre o valor da condenação, a teor do disposto no artigo 20, parágrafos 3º e  4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.




São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
