

SENTENÇA

Processo nº:0122866-57.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Instituto Sumaré de Educação Superior - Ises Ltda
Requerido:Edinatel - Editora Nacional de Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











VISTOS.






INSTITUTO SUMARÉ DE EDUCAÇÃO SUPERIOR ? ISES - LTDA, representada e qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito, nulidade de título, cumulada com pedido de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra GRUPO EDINATEL ? EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, igualmente representada e qualificada, alegando, em síntese, da inexistência de qualquer contratação com a requerida. Sustenta ainda que o contrato foi firmado por pessoa sem poder de gerência na empresa, ou seja, sem autonomia para tanto, além de vício de consentimento.

Assim, aduz da ausência de legitimidade e exigibilidade da cobrança e de prejuízos em face do encaminhamento dos títulos a protesto. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo, além das perdas e danos. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/39.

Por r. decisão de fl. 42, e ainda de fl. 63, foi deferido o pedido de tutela antecipada.

Citada, a requerida ofertou contestação as fls. 85/95, acompanhada de documentos. No mérito, rebate as assertivas inicias, afirmando da regularidade e legalidade da contratação, firmada com pessoa que exerce cargo equivalente à gerência na empresa autora e com todos os dados devidamente especificados. Sustenta igualmente que o contrato foi repassado inteiramente preenchido de modo a inexistir qualquer dúvida quanto a seu objeto, bem como da ausência de desistência no prazo de sete dias da contratação. Pede a improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das verbas da sucumbência.

A requerida ofertou reconvenção as fls. 114/124, com base nos mesmos fundamentos consignados na defesa, objetivando, em síntese, a condenação da autora-reconvinda no pagamento do valor total contratado, com os acréscimos legais e nas demais cominações de estilo.

Em seguida, a autora apresentou réplica na ação e contestação à reconvenção, sempre com os mesmos fundamentos e pedidos.

Após, o reconvinte apresentou sua réplica.

Audiência de conciliação a fl. 631.

Despacho saneador a fl. 641, com rejeição das questões preliminares apresentadas pela autora-reconvinda, fixação dos pontos controvertidos e deferimento das provas solicitadas.

Em instrução (fls. 671/676), foram colhidas as oitivas de três testemunhas da autora. Após, as partes apresentaram alegações orais reiterando suas anteriores alegações.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico, cumulada com indenização por dano moral, sob fundamento de falta de ausência de conhecimento da contratação e de poderes de contratar pela funcionária da autora que firmou o documento que sustenta a cobrança, bem como de pedido reconvencional postulando a requerida-reconvinte o cumprimento do contrato.

O primeiro argumento da inicial não pode ser acolhido, em face dos expressos termos do documento enviado por fax à autora, que apresenta quadros específicos não só dos dados cadastrais, mas igualmente sobre as condições de pagamento e dados da figuração, além do campo destinado à autorização e das cláusulas contratuais.

A própria petição inicial veio acompanhada do documento de fl. 32, que bem expressa os dados da contratação, com a obrigação da autora de pagamento de 12 parcelas por edição, no valor mensal de R$ 698,00, enquanto a gestora da unidade, ouvida em audiência, reconheceu a sua assinatura no documento.

Cumpre destacar que a argüição de assinatura em papel diverso, apenas com a primeira parte do documento, não foi demonstrada nos autos. Bastaria à autora ter apresentado o documento assinado pela sua gestora, uma vez que o recebeu e, em seguida, o repassou por fax, logo, o original permaneceu em poder da empresa autora.

A argüição da gestora da unidade e dos outros dois funcionários ouvidos, a respeito da guarda inicial do documento e posterior não localização, não pode favorecer a autora. O ônus da apresentação lhe competia, principalmente, diante a atribuição de fraude à requerida. 

De se notar que por tratar-se de operação entre empresas e com o objetivo de dar publicidade a respeito da atividade comercial da autora, a relação jurídica na está abrangida pelo código de defesa do consumidor.

Assim, inequívoco que se tratava de contrato de publicidade e da obrigação da contratante em assumir a contraprestação pelos serviços, no caso, o pagamento dos valores lá especificados.

No que concerne ao segundo argumento, melhor sorte não assiste à autora.

De fato, aquele que contrata com pessoa jurídica deve se resguardar a respeito da pessoa legitimada a contratar ou representá-la. É praxe do mercado a prévia solicitação de documentos quanto à pessoa que possui competência e legitimidade em assumir determinada obrigação, sob pena de não poder responsabilizar a empresa.

No caso dos autos, porém, a tese apresentada pela autora quanto à ausência de poderes de contratação por sua funcionária, não apresenta sequer verossimilhança.

Isto porque o contrato foi firmado por pessoa que ocupa cargo de gerência, gestora de unidade com aproximadamente 2.400 alunos, conforme depoimento de fl. 676, logo, com poderes inerentes ao cargo de nível gerencial. Consigne-se ainda que a citada funcionária é sócia administradora de empresa que possui ampla relação jurídica com a própria autora, segundo documentos de fls. 654/665.

A despeito do outro documento apresentado pela autora, com anotação em destaque, a respeito da dependência de aprovação da entidade mantenedora as decisões que importem em alteração do plano orçamentário (fl. 653), como o próprio nome diz não é pertinente ao caso. E, acrescente-se, restou infirmado pelo item anterior a administração dos recursos e gestão financeira da faculdade é de responsabilidade da entidade mantenedora, que pode delegá-la no todo ou em parte (fls. 651 e 653).  

Assim, o contrato firmado pelas partes atende a todos os requisitos legais, apresentando objeto lícito, partes legítimas e bem representadas, sem qualquer demonstração de vicio de consentimento.

Por tais motivos, ausente dano a ser indenizado, e, pelos mesmos fundamentos, de rigor o acolhimento da reconvenção para condenar a autora-reconvinda no pagamento dos valores contratados.  

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, para reconhecer a validade e exigibilidade do contrato, estando revogada a tutela inicialmente concedida; e, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para CONDENAR a autora-reconvinda INSTITUTO SUMARÉ DE EDUCAÇÃO SUPERIOR ? ISES ? LTDA, a pagar a favor da requerida GRUPO EDINATEL ? EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, a quantia de R$ 16.752,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde cada inadimplemento em relação às três primeiras parcelas e em seguida a contar do vencimento antecipado do contrato.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 20% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até efetiva liquidação. 

Condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais pertinentes à reconvenção, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação na reconvenção. 

P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2011.
