

SENTENÇA

Processo nº:004.07.122859-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ademilson José Lopes
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
ADEMILSON JOSÉ LOPES ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, alegando, em suma, que na data indicada na inicial, era passageiro de coletivo a ré e "quando trafegava pela Via Anhanguera, altura do KM 13, o coletivo conduzido pelo preposto da Ré, colidiu com um caminhão". Em razão do acidente, bateu a cabeça e o corpo no banco da frente ao qual estava sentado, sofrendo lesões e danos morais, cuja indenização pretende obter, em razão de serviço defeituoso da ré e invocando os artigos 730 e 734 do Código Civil e o artigo 14, §3º do CDC. Pediu também a antecipação da tutela para dar início à execução da sentença independentemente da interposição de recursos. Juntou documentos (fls. 9/16).
A r sentença de fls. 19/20, considerando inepta a inicial, indeferiu-a.
O autor apelou e, por meio do V. Acórdão de fls. 53/55, foi determinado o regular processamento do feito.
Citada, a ré contestou alegando, em suma: a) culpa de terceiro, pois um outro veículo (caminhão) colidiu na traseira do coletivo, em desrespeito às normas de trânsito; b) culpa da vítima, porque não se apoiou nas barras de segurança do coletivo, o que também rompe o nexo de causa; c) ausência de defeito do serviço, que afasta qualquer presunção de culpa, isso em razão da culpa de terceiro; d) que a responsabilidade da ré não é objetiva, não se aplicando a teoria do risco; e) que inexistem danos materiais e também morais, ao passo em que as lesões não foram comprovadas, bem como eventuais fatos que pudessem demonstrar ameaça ou dano que se refletisse na esfera psicológica do autor; f) que o valor pleiteado é aleatório e infundado; g) que não cabe a antecipação da tutela. Juntou documentos  (fls. 86/104). 
Sobreveio réplica (fls.109/118). 
As partes especificaram provas (fls. 127/128; 130/132). A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 138).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e, principalmente, pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide. Assim, dentro do possível e a partir da estrutura material e humana disponível, busca-se atender ao disposto no artigo 5º, LXXVIII da Carta Magna.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A pretensão deduzida nesta lide é de índole indenizatória, ou seja, a parte autora pleiteia a reparação de danos sofridos em razão de defeito imputado ao serviço prestado pela ré.
A pretensão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor porque as partes se submetem às definições dos artigos 2º e 3º do CDC. Ainda que o Código Civil de 2002 regulamente o contrato de transporte, as normas nele consagradas somente são aplicáveis no que não contrariarem as do CDC.
Por isso, prevalece a disciplina do artigo 14 do CDC, que consagra a   responsabilidade objetiva e as excludentes de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (§3º, inciso II), ao passo em que, na inexistência de defeito (inciso I) pode se enquadrar a excludente de nexo de causa de força maior prevista pelo artigo 730 do Código Civil.
Observe-se que a responsabilidade, apesar de objetiva, não é absoluta, ou seja, apesar de dispensar a discussão sobre a culpa, pode não se impor na hipótese de ocorrer alguma das excludentes previstas na norma.
Pois bem, a inicial nenhuma descrição do acidente fornece. Apenas menciona que "o coletivo conduzido pelo preposto da Ré, colidiu com um caminhão" (fls. 3).
Poderia, realmente, descrever de modo aprofundado a dinâmica da colisão, mas não o fez.
Acontece que a ré, em sua contestação, descreve o fato mencionando que ele caracterizou uma colisão traseira, não por infração de seu preposto à norma de trânsito, mas sim por infração do motorista de um caminhão que atingiu a traseira do coletivo.
Tal dinâmica de acidente deve ser admitida porque os documentos de fls. 88/89 apontam diversos reparos e também a substituição da maioria (ou quase a totalidade) das peças da traseira do coletivo.
Nessa ordem de idéias, e de acordo com o que o próprio autor alegou em réplica (onde não refuta a descrição do acidente apresentada pela ré), a excludente de culpa de terceiro deve ser reconhecida, pois, em se tratando de colisão traseira, e sem nenhum outro elemento capaz de indicar fato caracterizador de defeito do serviço - como manobra arriscada, inusitada ou proibida, praticada pelo condutor da ré, que o autor poderia alegar, por força do artigo 282, III do CPC - é de se concluir que o acidente decorreu de culpa do condutor do caminhão que atingiu o coletivo da ré, consistente em imprudência ou mesmo negligência que o impediu de guardar a distância de segurança frontal exigida pelo artigo 29, I do Código de Trânsito.
Aliás, em nenhum momento a inicial aponta qualquer dado capaz de indicar elementos defeituosos do serviço da ré.
Assim, ao contrário do alegado a fls. 111, a culpa exclusiva de terceiro exclui o dever de indenizar, nos termos do artigo 14, §3º, II do CDC, porque afasta o nexo de causa entre o acidente de consumo e o dano, e assim revela que o Código de Defesa do Consumidor não adotou a teoria do risco integral na questão da responsabilidade do fornecedor pelo fato do serviço.
Por isso, não será possível impor à ré o dever de indenizar os danos que o autor reclama, pois, repita-se: a causa efetiva e exclusiva do acidente não foi o defeito do serviço prestado pela fornecedora, nem a incapacidade, imprudência ou mesmo imperícia do condutor, mas sim a ação culposa de terceiro que deu causa ao acidente por desrespeitar norma básica de trânsito.
Em razão disso, fica prejudicada a análise das demais questões suscitadas na contestação, em especial, a ocorrência e prova dos danos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Declaro resolvido o mérito do processo nos termos do artigo 269, I do CPC.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que a exigibilidade das verbas de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça concedida ao autor.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
