

CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0122239-16.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shirlene Coelho de Macedo
Requerido:Fixnet Serviços e Comercio Ltda e outro



Vistos.
A parte autora, Shirlene Coelho de Macedo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fixnet Serviços e Comercio Ltda, Saraiva e Siciliano S.A.. 
Alega compra de produto vendido pela ré Saraiva e produzido pela ré Fixnet, que veio com defeito, e quer sua troca por um perfeito. A tutela antecipada foi deferida, para troca, e cumprida, com depósito em cartório e retirada pela autora.
As rés contestaram, com preliminar de ilegitimidade passiva, e pedido de inclusão de terceira empresa que seria a real fabricante.
A autora informou que o produto retirado em cartório funciona perfeitamente.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Para o pedido de troca de aparelho defeituoso por outro em perfeitas condições o fornecedor do produto é responsável (art. 18, CDC); e tanto o vendedor como o produtor são considerados legalmente fornecedores (art. 3º, CDC). A ré Saraiva vendeu, ou seja, distribuiu; a ré Fixnet produziu. Adentram a redação legal de definição de fornecedor, e dessa forma respondem pelo pleito de substituição do produto defeituoso por outro perfeito, na prerrogativa do consumidor prevista no art. 18, § 1º, I, CDC.
Dessa forma, elas são parte passiva legítima.
A ré Fixnet diz que não é a produtora, e sim terceira empresa para quem presta serviços de assistência técnica. Nada provou nesse sentido. Seu era o ônus, já que recebe o específico aparelho para conserto.
Dessa forma, impossível até o chamamento ao processo pretendido pela Fixnet, ora indeferido.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para condenar as rés à substituição do aparelho defeituoso por outro íntegro, medida já cumprida. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de março de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
