

Vistos.  








PNEUS RAINHA LTA ? ME, PAULO LOURENÇO GONÇALVES, DÉBORA CRISTINA GUELFI GONÇALVES E DENISE CRISTINA GUELFI GONÇALVES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra AMICO SAÚDE LTDA ? DIX SAÚDE, por igual qualificada, aduzindo, em apertada síntese, que a segunda autora tentou o suicido, ingerindo grande quantidade de medicamentos e que, levada ao hospital, a ré se negou ao pagamento das despesas decorrentes de sua internação. Além dos danos materiais, sofreram danos morais. Requerem o ressarcimento.
 
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 17/50). Foi concedida a tutela antecipada (fls. 52).

Citada, a empresa ré respondeu às fls. 83/98, alegando que a cobertura não se deu em razão de ter informado ao médico que fazia tratamento psiquiátrico há 02 anos, tratando-se, assim, de patologia preexistente e não declarada. Bate-se na inexistência de danos, requerendo a improcedência. 

Réplica às fls. 111/119.

É o relatório.

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

Por outro lado, a designação de audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, revela-se inteiramente desnecessária quando o feito comportar a decretação de extinção do processo (CPC, art. 329), ou o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330). A propósito: Tendo havido julgamento antecipado da lide, não se há de cogitar de nulidade processual por ausência de tentativa de conciliação (STJ, 4ª Turma, REsp 5.442-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.3.91, DJU 25.3.91, p. 3.226).

Alegam os autores que a cobertura da internação em UTI foi negada, após Débora tentar o suicídio, ingerindo grande quantidade de antidepressivos.

Por sua vez, a requerida alega que houve declaração ao médico, na oportunidade dos fatos, que a referida demandante estaria em tratamento psiquiátrico há 02 anos, o que afastaria sua responsabilidade.

Analisando as alegações e as provas trazidas, tenho que os pedidos devem ser parcialmente procedentes.

A lei 9.656/96, em seu artigo 12, inciso V, alínea c, determina que para o caso de urgência e emergência somente o prazo de vinte e quatro horas pode ser determinado como período de carência, não havendo qualquer dúvida de que o caso de Débora se subsume a tal norma, posto que, se não fosse internada, corria o sério risco de morrer.

Além disso, não há como se vincular a tentativa de homicídio a qualquer tratamento psiquiátrico ou a qualquer patologia.

Portanto, a obrigação de cobertura era plenamente exigível, devendo a requerida ressarcir todos os gatos hospitalares decorrentes da internação da requerente.

Passo a analisar o pedido de indenização de danos morais, que se verte à responsabilidade civil.

                                Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

                                Acrescente-se que no caso dos autos, a responsabilidade é objetiva, prescindindo a prova da culpa, já que a relação entre as partes se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor (artigo 14). 

Entretanto, além da culpa objetiva, a instituição requerida agiu com imprudência e negligência ao negar a cobertura da internação da autora, que se encontrava à beira da morte. Preferiu correr o risco de ver a autora morrer, do que arcar com menos de dois mil reais de internação e, se fosse o caso de exclusão de cobertura, proceder à futura cobrança. Desnecessário tecer maiores comentários a respeito de tal conduta, repulsiva. 
 
                                          Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

                     É inegável que a parte autora sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento.

 Ainda que se trate de tentativa de suicídio, ou seja, que a morte, infelizmente, tenha sido desejada por Débora, num rompante de insanidade, provavelmente, não poderia a ré contribuir para agravar, ainda mais, a grave situação em que se encontrava.

Os demais requerentes, familiares e até mesmo a pessoa jurídica titular do plano, sofreram de igual forma. Esta última, por ter sua honra sob suspeita pelo fato de ter sob suspeita sua obrigação de honrar seus compromissos, entre eles o oferecimento do plano de saúde e, os demais, pelo desespero de ver o risco da morte de Débora agravado.

                    Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento da empresa requerida e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal daquela.

                                          Por outro lado, a reparação dos danos morais prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).

Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Considero para tanto as conseqüências às partes, as condições econômicas dos envolvidos e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, reputando adequado o valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), a ser partilhado igualmente entre os demandantes.

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos confirmar a decisão de fls. 52, obrigando a ré a ressarcir os danos materiais, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 9.000,00 (nove mil reais) a título de indenização por danos morais aos autores, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data da publicação da sentença. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de abril de 2011



         Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
