

Reclamação:0122173-19.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:S&s Comércio de Embalagens Ltda
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda.





S&S COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA. propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA em face BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA., alegando que recebeu do Serasa comunicação de inscrição de dívida em cadastro de inadimplentes, no valor de R$ 316,28. Alega que já forneceu produtos para empresa Relicário com sede em Salvador - BA. Assevera que essa empresa contratou transporte com a ré e não a autora, de maneira que não deve a importância mencionada no título. Requer a procedência da demanda para que seja declarado inexigível o crédito mencionado.  
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/17. 
A petição inicial foi emendada a fls. 24/25, inserindo-se o pedido de dano moral.
A ré apresentou contestação a fls. 30/44, alegando que foi contratada pela autora para efetuar o transporte de mercadoria para a empresa Relicário, que se recusou a receber a mercadoria. Posteriormente, a mercadoria de propriedade da autora foi entregue em outro endereço por ela indicado, gerando assim a emissão de nova fatura. Pleiteia a improcedência da demanda. 
A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 114/117, refutando os termos da defesa e reiterando os da petição inicial.
A autora ofertou memoriais de alegações finais a fls. 217/223 pugnando pela procedência da demanda, enquanto a ré os apresentou a fls. 225/227 pugnando pela improcedência da demanda.
Em apenso aos presentes autos tramita ação cautelar na qual foi concedida liminar que será julgada conjuntamente na presente sentença. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é improcedente. 
Os documentos juntados aos autos demonstram que a autora contratou a ré para efetuar transporte de mercadoria, mas não foi feita a entrega, uma vez que no endereço fornecido pela autora não se encontrava o destinatário, tendo sido a mercadoria devolvida. 
Posteriormente, novo transporte foi realizado em outro endereço indicado pela autora. 
Como se vê, a responsabilidade pelo transporte é da autora e não de sua cliente Relicário, pois foi ela e não esta que entregou a mercadoria à ré para ser transportada, de forma que não há falar em responsabilidade da cliente da autora junto à ré, podendo aquela eventualmente cobrar de sua cliente o transporte, caso tenha ela cometido alguma falha, mas decididamente, não tem a ré qualquer responsabilidade, merecendo improcedência a demanda proposta pela autora. 
Com relação à ação cautelar, a improcedência igualmente se impõe, uma vez que não restou confirmado o direito que na ocasião da concessão da liminar se apresentou como plausível, merecendo também esta ação ser improcedente. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES as demandas colocadas na ação principal e na ação cautelar,  condenando a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em um salário mínimo, tendo-se em vista o valor da causa que é diminuto, ressaltando que a sucumbência é devida em ambas as ações. 

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
