

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI, Dr. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN. Eu, .........., Kattylene A. Silva, escr., subscr. 
SENTENÇA

Processo nº:011.09.122050-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Seguro
Requerente:Therezinha Aparecida Godinho da Silva e outro
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais por meio da qual os autores relatam, em síntese, que em fevereiro de 1997 a primeira autora celebrou com a ré contrato de seguro de reembolso de despesas com assistência hospitalar, tendo como dependente seu falecido marido Victor da Silva, e que o contrato vem sofrendo reajustes anuais no mês de fevereiro, em razão do aniversário do plano, aplicando-se fórmula proposta pela ré, além de reajustes também anuais de 5% nos meses de aniversário dos segurados em decorrência de mudança de faixa etária. Alegam que a primeira autora e seu falecido marido efetuavam o pagamento do prêmio mensal de R$ 5.557,89, quando o valor correto, com a incidência do reajuste anual autorizado pela ANS, era de R$ 4.073,63. Esclarecem que o prêmio mensal atual é de R$ 3.049,38, mas deveria corresponder a R$ 2.096,03 caso não houvesse o reajuste anual por faixa etária no importe de 5% e caso a ré tivesse efetuado apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS. Alegam também que são incompreensíveis as fórmulas de reajuste anual e por mudança de faixa etária estabelecidas nas cláusulas 16 e 17 do contrato, que a partir dos 72 anos de idade estiveram sujeitos, a primeira autora e seu falecido marido, a reajustes por mudança de faixa etária no percentual de 5% a cada período de 12 meses, e que o artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, proíbe o reajuste por mudança de faixa etária após os 60 anos de idade. Afirmam que a previsão de aumento do prêmio em razão da mudança de faixa etária pode ser reconhecida como ilegal ou abusiva, caso sirva de barreira à manutenção do vínculo, impedindo a permanência do consumidor idoso no plano de saúde. Invocam em seu favor também o Código de Defesa do Consumidor, questionando a legalidade dos reajustes ocorridos após abril de 2004, quando os segurados já contavam com mais de 70 anos de idade. Pedem seja determinado à ré que aplique como índices de reajuste para as mensalidades do contrato, desde abril de 2004, apenas aqueles autorizados pela ANS, cancelando-se o reajuste por faixa etária acima dos 70 anos, o que, segundo eles, importará em mensalidade de R$ 2.096,03. Pedem ainda a condenação da ré a restituir em dobro as importâncias pagas indevidamente.
Com a inicial (fls. 2/28 e 73/76), estão os documentos de fls. 29/69 e 77/82.
O pedido de tutela antecipada foi deferido pela decisão proferida a fls. 70/71.
Em contestação (fls. 145/167), a ré pede o reconhecimento da prescrição e pugna pela improcedência da ação afirmando que sempre cumpriu o contrato em seus exatos termos. Alega que o cálculo do prêmio mensal, quando ocorrer mudança de faixa etária, é muito simples e não fere qualquer das disposições do Código de Defesa do Consumidor, e que descabe falar em nulidade de cláusula contratual. Por fim, sustenta que o Estatuto do Idoso é inaplicável ao caso em questão, que os autores estão obrigados a cumprir o contrato que assinaram e que não procede o pedido de restituição formulado na inicial.
Réplica a fls. 169/194.
É o relatório.
DECIDO.
A controvérsia entre as partes é exclusivamente de direito, motivo pelo qual prescinde de dilação probatória para ser dirimida, o que torna de rigor o julgamento antecipado da lide.
O reajuste referente à mudança de faixa etária exigido pela ré é inadmissível e inaceitável pelas regras legais e jurídicas em vigor, sendo, pois, de rigor a declaração da abusividade e da nulidade dos dispositivos contratuais que prevêm sua quantificação (cláusulas 15, 16.1, 16.2, 16.3, 16.4 e 17 do contrato), mercê de sua afronta ao disposto no artigo 15, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98, e no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/03). Ao lado disso, tais cláusulas são nulas também porque estabelecem prestação desproporcional ao longo da vigência do contrato, onerando o usuário (Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, inciso V), e impondo obrigação iníqua, abusiva e incompatível com a boa fé objetiva, colocando em desvantagem exagerada o consumidor (artigo 51, inciso IV). Nesse aspecto, entende-se que a permissão à cláusula de reajuste do prêmio pela faixa etária prevista no artigo 15 da Lei nº 9.656/98 é ilegal e ineficaz, já que afronta princípios jurídicos de maior relevância e envergadura.
E não é só.
As cláusulas contratuais que prevêem o reajuste do prêmio pelo critério de mudança da faixa etária contêm forte carga de potestatividade e de abusividade. São nulas de pleno direito, por estarem redigidas de modo a dificultar sua compreensão, e desprovidas de clareza em relação à forma de quantificação do prêmio mensal, o que afronta os preceitos contidos nos artigos 46 e 53, §§ 3º e 4º, do Código de Defesa do Consumidor. 
A absoluta falta de clareza atinge, em específico, a forma de quantificação do prêmio mensal (cláusulas 16.1, 16.2, 16.3, 16.4 e 17). Gera potencial lesão aos direitos dos segurados previstos no contrato e é incompreensível ao homem comum, que, regra geral, não dispõe de conhecimento técnico para solucionar a equação matemática referida nas cláusulas, na qual está regulamentada a forma de cálculo da denominada US ? Unidade de Serviço.
Em ambas as situações, os dispositivos contratuais permitem a fixação do prêmio mensal de forma unilateral pela prestadora dos serviços, o que, além de ser moral e juridicamente inadmissível, afronta o disposto no artigo 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, somente ela dispõe dos dados econômicos e atuariais capazes de fazer disparar os mecanismos de reajuste, e, sobretudo, de capacidade técnica para avaliar seu impacto à relação contratual, o que lhe permite, de maneira indireta, se beneficiar de variação unilateral do preço.
Ao contrário do que vem afirmado na contestação, o Estatuto do Idoso é aplicável à espécie, considerando que a relação entre as partes é de trato sucessivo, o que significa que a invalidade dos reajustes pela faixa etária opera a cada prestação cobrada. Desse modo, é irrelevante a circunstância de o contrato ter sido celebrado em momento anterior à entrada em vigor da Lei nº 10.741/03.
Em suma, comportam acolhimento os pedidos formulados pelos autores voltados ao reconhecimento da ilegalidade dos reajustes ocorridos após abril de 2004, da declaração de nulidade das cláusulas 15, 16.1, 16.2, 16.3, 16.4 e 17 do contrato, e de condenação da ré a restituir as importâncias indevidamente cobradas, inclusive porque não houve impugnação aos valores apontados como devidos.
A única ressalva a ser feita é em relação à prescrição para pleitear a repetição do indébito, que é de 1 (um) ano, nos termos do artigo 206, § 1º, inciso II, "b", cabendo observar que o lapso temporal expurgatório está limitado às parcelas vencidas, sem atingir o fundo de direito, novamente em razão de que a relação entre as partes é de trato sucessivo.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de declarar a ilegalidade dos reajustes ocorridos após abril de 2004, bem como a nulidade das cláusulas 15, 16.1, 16.2, 16.3, 16.4 e 17 do contrato. Fica ratificada a decisão que concedeu a tutela antecipada (fls. 70/71), de tal modo que fixo o valor do prêmio mensal em R$ 2.096,03 (dois mil e noventa e seis reais e três centavos) e determino à ré que se abstenha de aplicar novos reajustes por mudança de faixa etária sobre o prêmio mensal da primeira autora. Por fim, condeno a ré a restituir as importâncias indevidamente cobradas a partir do período de 1 (um) ano antes do ajuizamento da ação, devendo as quantias ser atualizadas desde cada desembolso e acrescidas de juros legais a partir da citação.
Tendo os autores decaído de parte mínima do pedido inicial, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
