

SENTENÇA

Processo nº:0122184-18.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marcio da Silva Santos e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Marcio da Silva Santos, Arlete Martins Cintra Santos, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face da Prefeitura do Município de São Paulo, Companhia de Trens Metropolitanos - Cptm alegando que foram coagidos a assinar acordo com a CPTM, sendo então retirados da faixa lindeira à Linha C, para implantação do serviço Metro-Ferroviário Jurubatuba-Grajaú. O casal autor viveu na área por mais de quinze anos, recebeu R$ 5.000,00 por uma casa e um estabelecimento comercial, que valeriam mais de R$ 30.000,00, pelo que requereram a procedência do pedido, para que fossem indenizados pelo dano material e moral advindos de ato inválido, por vício de consentimento, na modalidade de coação moral irresistível. Juntaram documentos, protestaram por provas e, à causa, deram o valor de R$ 111.000,00. 

A CPTM apresentou contestação a fls. 38/46 alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a área já era de propriedade da CPTM, onde se encontrava instalada a via férrea, denominada linha ?C? e, no trecho contíguo ao antigo leito férreo, aquele em que se pretendia duplicar e modernizar, havia várias construções irregulares, sendo então removidas as famíias lá instaladas de forma clandestina. Este trabalho de remoção limitou-se à faixa de domínio da ferrovia, mas sempre com respeito àquelas famílias, muito embora fossem invasores. Fez considerações sobre o dano material e moral e pugnou pela improcedência. A Municipalidade apresentou contestação a fls. 78/86, alegando ter sido declarada de utilidade pública extensa área na zona sul da Cidade, para implantação do melhoramento ?Complexo Viário Jurubatuba? que abrangia uma parte de propriedade da CPTM, onde supostamente estavam os autores. A ocupação deu-se em caráter precário, a desocupação não decorreu de contrato e os valores por eles recebidos não tiveram caráter indenizatório, mas a título de auxílio habitacional, pelo que requereu a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 148/156. 

Relatados. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, na forma do art. 330, inciso I, do CPC eis que, não obstante a lide verse sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de provas em audiência. 

Deixo de apreciar as preliminares arguidas, pela aplicação analógica do disposto no art. 249, parágrafo segundo, do CPC.  

No mérito, improcede a pretensão dos autores. 

É fato incontroverso nos autos que o local onde se encontravam os autores constituía bem público, à época da CPTM e, com a desapropriação, à Fazenda Municipal. E, em sendo bem público, não seria passível de usucapião, constituindo posse precária. Tanto que não houve acordo entre as partes, para ajuste do montante indenizatório, como informado pelos autores e sim mera ajuda financeira prestada pela Prefeitura, a título de atendimento habitacional para aquelas famílias que tiveram de desocupar o local, para a realização da obra pública. Tanto que o suposto acordo não foi até o momento juntado aos autos ou qualquer documento congênere. 

Verifica-se, portanto, que a conduta da Administração foi lícita, atendendo ao interesse público e pautada em decreto que autorizou a desapropriação da área. Os autores não eram proprietários do imóvel e não detinham posse ad usucapionem, a legitimar indenização. Ademais, não foi alegado qualquer fato que representasse conduta ilícita ou em abuso de poder, hábil a ensejar dano indenizável, mas tão-somente coação moral em aceitar valor indenizatório aquém do devido, que entretanto não teve este caráter, mas sim o de ajuda habitacional para aquelas famílias que necessariamente deveriam desocupar a área, constituindo então verba de cunho estritamente assistencial/social.  

Ausente a ilicitude da conduta, sucumbe a alegação de dano moral ou material indenizável.       

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e, em consequência, condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais.  

P. R. I. 

Laís Helena Bresser Lang Amaral
              Juíza de Direito

São Paulo, 22 de maio de 2012.
