

SENTENÇA

Processo nº:0122049-06.2008.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Frc Incorporações e Participações Ltda e outros




 

   


 
Vistos.

  



O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública em face de FRC Incorporações e Participações Ltda. e de Peixoto II Empreendimentos Imobiliários Ltda., ambas qualificadas a fls. 2, alegando que: em 31 de janeiro de 2005, a empresa co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda. protocolizou requerimento de concessão de alvará para edificação de prédio residencial com 24 andares com total de construção de 8.341,31 m2 em imóveis sitos na Avenida Peixoto Gomide, 1.389, 1.395, 1.401, 1.407, 1.413 e 1.419, vindo para análise respectiva a ser instaurado o processo administrativo de autos de n. 2005-0.019.236/3; nenhuma das rés era a este tempo titular do domínio de aludidos imóveis, pois a empresa co-ré Peixoto II Empreendimentos Imobiliários Ltda. somente foi constituída em 24 de fevereiro de 2006 e a empresa co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda. tinha poderes recebidos por instrumento de mandato para atuar sobre dois imóveis, um deles referente a imóvel de que não era proprietária a mandante Ellen Tinoco Shaefer;  a Municipalidade de São Paulo, em 25 de maio de 2005, indeferiu o alvará sob o fundamento de que o projeto não respeitava critérios referentes à aeração e insolação de edificações junto à divisa do lote com altura superior a 9 metros medidos a partir do perfil natural do terreno; a co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda. não interpôs de tal decisão recurso, mas apenas formulou pedido de reconsideração que foi indeferido sob os mesmos fundamentos aos quais se acresceu que ? o levantamento planialtimétrico estava incompleto, o recuo de frente para a antiga rua Jorge Mateus de Lima não estava sendo observado e a titularidade dos imóveis a sofrerem a edificação não coincidia ?com as rés; não obstante tais aspectos, por meio de intempestivo recurso administrativo e através da modificação do projeto arquitetônico, a Municipalidade de São Paulo reviu os indeferimentos anteriormente decretados para, enfim, conceder o pleiteado alvará de construção; a co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda., contudo, somente adquiriu a titularidade dos imóveis no decorrer do ano de 2006; em fevereiro de 2006, passaria a viger a Lei Municipal n. 13.885/04 que, revogando legislação anterior (Leis Municipais de ns. 7.805/72 e 8.001/73), reduziria o coeficiente de aproveitamento máximo do imóvel de 4 para 2,5 vezes a área do respectivo terreno; para fraudar a aplicação da então novel lei, a co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda. protocolizou, ainda sob a vigência das leis revogadas, requerimento de concessão de alvará para edificação de prédio residencial, exibindo com ele projeto inacabado e sem ser titular do domínio dos imóveis onde se daria a edificação e, ainda, a empresa co-ré Peixoto II Empreendimentos Imobiliários Ltda. sequer existia ao tempo em que se formulou o requerimento de alvará de construção e os imóveis em que se daria a edificação sequer estavam unificadas perante a Administração Pública paulistana e o fólio imobiliário, faltando-lhe, por corolário, a necessária identificação; o Código de Obras e Edificações de São Paulo (Lei Municipal n. 11.228/92) dispõe que o alvará de construção somente se concederá a pedido do proprietário ou do possuidor do imóvel, condição não ostentada à época pelas empresas rés com o que não tinham legitimidade para requerê-lo, sendo que, quanto à condição de possuidor, este somente pode alterar fisicamente o imóvel se houver autorização expressa do proprietário ou cuidar-se de compromissário comprador com contrato de compromisso de compra e venda registrado em cartório de registro de imóveis; agiram as empresas rés com nítido caráter especulativo em seara imobiliária; por não reunirem as empresas rés, ao tempo do protocolo do requerimento de alvará de construção os requisitos objetivos e subjetivos necessários ao seu deferimento, não era admissível deferi-lo a Municipalidade de São Paulo tal qual fez, inclusive porque, no âmbito do processo administrativo respectivo, como não interpuseram aquelas recurso administrativo contra a decisão inicial de indeferimento do requerimento, restou finda a instância administrativa para aquele mesmo processo; o pedido de reconsideração não substitui o recurso administrativo e este tem de ser levado à autoridade imediatamente superior, ex vi do art. 36 da Lei Municipal n. 14.141/06; no caso em exame, o pedido de reconsideração não foi levado ao conhecimento do superior e equiparou-se ? na  verdade a um novo 'protocolo' ou novo requerimento de licença com o que tinha de ser ? regido pela lei vigente à data de sua feitura e não pela norma que vigia quando do primeiro requerimento; o direito à licença não pode ser exercido de modo vazio, puramente formal, extrínseco; ? se a Administração Pública expede um 'comunique-se' para modificação do projeto e este vem a ser alterado há que se concluir que a edificação que se pretendia promover não reunia condições técnico-jurídicas de aprovação, não gerando, portanto, direito à licença na forma de ultra-atividade da lei revogada que a regia; ao contrário do entendimento esposado pela Municipalidade ?, o fato gerador que permite a aplicação da lei antiga não é o mero protocolo do pedido, mas sim a pré-existência de um direito pleno (pronto e acabado) por ocasião do protocolo, para tanto cabendo considerar o ? o específico projeto de edificação apresentado por ocasião da protocolização e não outro projeto, estranho ao original, absolutamente modificado, juntado posteriormente ao processo administrativo; e mesmo o novo projeto exibido pelas empresas rés não poderia ser aprovado por não ter observado o recuo necessário para a antiga rua Jorge Mateus de Lima e o gabarito de 15 metros como altura máxima de edificação  com relação à Vila de Casas vizinha ao local nos termos do art. 182 da Lei Municipal n. 13.885/04. Pediu, por conseqüência, a anulação do alvará de construção expedido no processo administrativo de autos de n. 2005-0.019.236/3 e a condenação das rés a pagarem indenização por danos ambientais e urbanísticos causados pela execução da obra e a demolir esta se executada tiver sido com reconstituição dos terrenos ao seu estado original. Requereu a concessão de laminar para suspender os efeitos deste mesmo alvará com suspensão, por corolário, da construção em si.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 17usque 1.492.
Ouvida a Municipalidade de São Paulo nos termos do art. 2º da Lei Federal n. 8.437/92 (fls. 1.713/1.728) e as empresas rés que para tanto ingressaram no processo e assim o requereram, o que se lhes deferiu (fls. 1.516), vindo elas, desde logo, a exibirem contestação com documentos (fls. 1.554/1.712), este Juízo, pelo decisum de fls. 1.730/1.740, deferiu a liminar requerida pelo autor.
Interposto agravo na forma de instrumento pelas empresas rés contra a decisão de concessão da liminar, negou-se-lhe provimento (cópia do Venerando Acórdão a fls. 2.004/2.008).
A fls. 1.495/1.500, requereu o ingresso no processo como litisconsorte do autor o IBED ? Instituto Brasileiro de Eco-Desenvolvimento (doravante, designado como apenas como IBED), o que se lhe deferiu pela decisão de fls. 1.758 como assistente.
As empresas rés contestaram a ação, alegando, em preliminar, faltar ao autor interesse de agir por inadequação da demanda para os fins por ela colimados, próprios de ação popular. No mérito, afirmaram que: não houve fraude à lei, pois ?  todas as aprovações realizadas reconheceram que as peticionárias agiram como mandantes dos então proprietários dos lotes ? na medida em que as peticionárias desde sempre contaram com as autorizações (expressadas verbalmente) e por intermédio das quais os então proprietários permitiram que o processo de aprovação do projeto fosse postulado pelas peticionárias; agiram no intuito de adquirir os imóveis dos respectivos donos sob a premissa de que a finalidade de sua aquisição era a construção de edificação nos moldes dos índices urbanísticos então vigentes e não daqueles a viger ulteriormente, daí que todos anuíram, dois formalmente e os demais, verbalmente,  no sentido de poderem iniciar junto à Prefeitura de São Paulo a tramitação de processo administrativo ? visando a garantia do 'direito de protocolo' referente a tais índices urbanísticos, o qual se daria, como se deu, com o início do pedido de aprovação do projeto; a indicação de errôneo imóvel na autorização formal dada por uma das proprietárias na ação retrata ? preciosismo formalista e inútil ? usado como pretexto para querer impedir o direito de construir das ora peticionárias; ainda que exigível fosse autorização por escrito, poderia ser aplicada às condutas que adotaram o art. 662 do C.C.; ? ainda que se entendesse não ter havido relação de mandato desde o protocolo do pedido, certo é que o processo administrativo não poderia ser descartado na medida em que o instituto da gestão de negócios faz sim com que não se possa desconsiderar o ato praticado pelo 'gestor' que beneficie o representado e/ou sucessor, até porque, ? ao tempo do protocolo, não se tinha como ter certeza que as aquisições seriam implementadas, de maneira que o protocolo, na hipótese de não finalização das aquisições, cujas tratativas estavam em fase inicial, asseguraria para os respectivos proprietários a prerrogativa de aplicação ao caso da legislação anterior com o que não ocorreu gestão de negócio próprio; o Código de Obras e Edificações de São Paulo (Lei Municipal n. 11.228/92), por seu item 3.6.2, não faz exigência de prova de domínio para requerer alvará de construção, mas apenas exige a exibição do título de domínio para individualização do imóvel sobre o qual versará o alvará de construção, título de domínio este que, sem relevância pelo prisma urbanístico, apenas interessa a particulares , enquanto proprietários ou possuidores, para ? não serem vitimados por pedidos não autorizados; a unificação dos imóveis perante o fólio imobiliário era condição para o registro da incorporação, mas ? nunca para que o pedido de aprovação do projeto fosse, como foi, corretamente aprovado; as modificações feitas no projeto originalmente apresentado com o requerimento de alvará de construção foram de pequena monta ou extensão, o que foi constatado pela Prefeitura de São Paulo, por um membro do autor e por técnicos do CONDEPHAAT com o que ? não descaracterizam a validade do protocolo feito; não é a obra que se quer edificar de vulto a sobrecarregar a infraestrutura do entorno; diversamente do alegado pelo autor e à vista da análise feita por setor técnico da Prefeitura de São Paulo, ? todos os índices urbanísticos foram ? devidamente respeitados;  quer-se pela ação substituir critérios legalmente fixados e a análise discricionária feita pelo Poder Executivo paulistano, o que não cabe ao Poder Judiciário fazer pelos princípios da separação dos poderes e da auto-executoriedade dos atos administrativos; não se equipara o direito de protocolo ao direito adquirido, já que, para aquele, não cabe falar em derrogação de direito anterior e o art. 242 da Lei Municipal n. 13.885/04 fez bastar o fato do protocolo para garantir que continuassem a vigorar para estes casos as regras legais anteriores; não houve abuso do direito de protocolo a obstar seu exercício, pois o projeto de edificação não foi alterado integralmente sob a vigência da então novel legislação; optou o legislador por conceder uma escolha, um benefício (na leitura do terceiro) cuja possibilidade de exercício, pleno, se caracterizou com o simples fato do protocolo do pedido em momento anterior à vigência da Lei Municipal n. 13.885/04; não houve tramitação irregular do processo administrativo instaurado para apreciar o requerimento de alvará protocolizado, pois não se podem olvidar o princípio da instrumentalidade que ... deve reger qualquer e todo rito ..., ideal este que está singularmente presente quando se trata de processo administrativo e o princípio do informalismo que também rege os processos administrativos a favor do administrado; ausentes estão os requisitos necessários à concessão da liminar pleiteada; e não há dano a reparar ou obrigação de reconstituição do imóvel a um estado anterior, pois não se edificou obra nele e, caso ocorra, não irá trazer dano ao bairro. Aduziram, enfim, não estar em condições de acolhimento o requerimento de ingresso no processo do IBED.  
O Município de São Paulo contestou a ação (fls. 1.814/1.829), aduzindo, preliminarmente, ser o autor carecedor da ação por faltar-lhe interesse de agir, visto que a ação civil pública ... é lide preponderantemente condenatória, não se prestando a fazer as vezes da ação popular, esta sim eminentemente desconstitutiva e subsidiariamente condenatória. No mérito, aduziu argumentos idênticos aos postos na contestação ofertada pelas empresas co-rés, vindo a enfatizar a regularidade do exercício do direito de protocolo in casu bem como que a empresa co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda. protocolizou requerimento de concessão de alvará para edificação de prédio residencial, agindo ... na qualidade de mandatária dos proprietários, estando investida dos poderes necessários para requerer a aprovação de projeto imobiliário, conforme ratificação expressa e ex vi do art. 662, parágrafo único, do C.C..  
A fls. 1.876/1899 e 2.081/2.143, as empresas rés juntaram documentos e, a fls. 1.942/1.976, o litisconsorte do autor juntou documentos.
Sobre as contestações ofertadas, manifestaram-se o autor e o IBED em réplica, respectivamente, a fls. 1.831/1.862 e 1.900/1.907, juntando a segunda documentos a fls. 1.908/1.919.
Cumprindo o despacho de fls. 1.939, o IBED juntou documentos a fls. 1.942/1.976.
A fls. 2.017 usque 2.143, manifestaram-se as empresas rés, juntando parecer técnico, seguindo-se manifestações do autor, aqui com juntada de documentos, a fls. 2.157/2.193, e do IBED, também com juntada de documentos, a fls. 2.196/2.354, com ciência às empresas rés que se manifestaram, com nova juntada de documentos, a fls. 2.363 usque 2.436 sobre os quais se manifestaram novamente o autor e o IBED, respectivamente, a fls. 2.444/2.460 e 2.464/2.468.
Em apenso ao 11º volume dos autos, encontram-se os autos de incidente de impugnação ao valor da causa deduzido pelas rés que foi acolhido pela decisão de fls. 18 de aludidos autos com o que à ação se atribuiu o valor de R$ 100.000,00.
Já em apenso ao 12º volume dos autos, encontram-se os autos de agravo na forma de instrumento interposto pelo autor contra a decisão de fls. 1.747, recurso este de que desistiu, o que se homologou (fls. 80 daqueles autos).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há, ante os pareceres técnicos exibidos pelas partes no processo a tornar despicienda prova pericial, questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas outras, mesmo em audiência, pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Indefiro a preliminar de inadequação da demanda proposta para os fins por ela colimados, suscitada pela Municipalidade de São Paulo em sua contestação (fls. 1.815/1.816), já que as conseqüências da ação civil pública quanto ao provimento jurisdicional não inibe a eficácia da sentença que pode obedecer à classificação quinária ou trinária das sentenças. 'A fortiori', a ação civil pública pode gerar comando condenatório, declaratório, constitutivo, autoexecutável ou mandamental. Axiologicamente, é a 'causa petendi' que caracteriza a ação difusa e não o pedido formulado, muito embora o objeto mediato daquele também influa na categorização da demanda (STJ, REsp 1.085.218/RS, 1ª  T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 15.10.09, DJe 6.11.09; destaque em negrito e sublinhado nosso).
E, realmente, admite-se a cumulação de pedidos em ação civil pública, desde que observadas as regras para a cumulação previstas no art. 292 do CPC. O art. 21 da Lei nº 7.347/85 remete-se à regra do art. 83 do CDC que autoriza a obtenção de provimento jurisdicional de qualquer natureza: condenatório, mandamental, declaratório ou constitutivo ... É viável, portanto, no âmbito da ação civil pública, a obtenção de qualquer natureza de provimento jurisdicional: condenatório, mandamental, declaratório ou constitutivo, esse positivo ou negativo. José Marcelo Menezes Vigliar confirma o raciocínio: '(...) Como se vê, patente é a possibilidade de obtenção de todos e quaisquer provimentos. Lembremos - e isso será considerado em outras passagens deste livro - a Lei nº 7.347?85 e a Lei nº 8.078?90 tornaram-se diplomas recíprocos, diante do teor do art. 21 daquele e art. 90. Assim, patente que o art. 83 aplica-se todas as modalidades de demanda coletiva e não apenas às hipóteses de defesa do consumidor (...)' (STJ, REsp 547.780/SC, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 2.2.06, DJ 20.2.06, pág. 271; destaque em negrito do original, em negrito e sublinhado, nosso).
Acolher a preliminar, bem assim, aviltaria a razão de ser da ação civil pública e a legitimação dada ao autor para sua propositura, pois, por sua função instrumental, mister é ensejar veicule-se por ela pedido de qualquer natureza desde que apto seja à concretização do direito material, fim mesmo da demanda, ou por outras palavras, a ação civil pública é o instrumento processual destinado a propiciar a tutela ao meio ambiente (CF, art. 129, III) e submete-se ao princípio da adequação, a significar que deve ter aptidão suficiente para operacionalizar,  no plano jurisdicional, a devida e integral proteção do direito material, a fim de ser instrumento adequado e útil (STJ, REsp 605.323/MG, 1ª T., Rel. p/Ac Min. Teori Albino Zavascki, m.v., j. 18.8.05, DJ 17.10.05, pág. 179). 
E, de fato, acerca da legitimação do autor para a ação proposta conforme a matéria nele tratada, tema até mesmo imbricado com o da inadequação da demanda, suso examinado, as razões anteriormente expendidas para reconhecê-la reforçam a necessidade de indeferimento da dita preliminar suscitada pela Municipalidade de São Paulo, já que seria incoerente admitir-se tal legitimidade, porém não para tratar de temática afeta a ela segundo a natureza do pedido (visto que haveria total inversão de valores: a concretização do direito material estaria sendo condicionada pelo direito instrumental como até mesmo a própria legitimação do autor, ora presente, ora ausente, tudo conforme a natureza do pedido, embora para um e outro caso se possa até cuidar da mesma matéria, raciocínio este que, à evidência, é até mesmo ilógico e paradoxal), in verbis:
Segundo o art. 129, III, da Lei Magna Federal, constitui uma das funções institucionais do Ministério Público 'promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos'.
Já de conformidade com o art. 1º, I e VI, da Lei Federal n. 7.347/85, admite-se a ação civil pública para proteção ao meio-ambiente e à ordem urbanística, e, de conformidade com seu art. 3º, 'a ação civil poderá ter por objeto a condenação em dinheiro ou o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer', ao passo que, consoante o art. 5º, I, tem legitimidade para sua propositura o Ministério Público. 
... 
A demanda trata de tema que, a princípio, concerne, sobretudo, aos proprietários ou possuidores de imóveis vizinhos, confrontantes ou não, naquilo que diz respeito à afetação direta que a construção a erigir-se poderá gerar sobre aqueles. Todavia, se tal é assim num primeiro plano, dito imediato, reconhece-se que, num segundo plano, como desdobramento, se tem a repercussão da própria construção sobre áreas maiores sitas neste Município e Comarca naquilo que concerne à observância das posturas municipais a gerarem conseqüências ambientais variadas (capacidade de escoamento viário circunvizinho, captação de águas servidas, fornecimento de água, poluição sonora, etc.), do que decorre vislumbrar-se, em princípio, a possibilidade de manejo da ação civil pública, a qual, portanto, seria adequada (presente, pois, o interesse de agir), pela parte aqui presente (Ministério Público), presente estando, também, a legitimidade 'ad causam' ativa.
Neste passo, alhures, decidiu-se:
'PROCESSO CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LEGITIMIDADE ATIVA. Ação civil pública que, não obstante possa ter reflexos em interesses privados, foi ajuizada para preservar padrão urbanístico. Recurso especial conhecido e provido ... O interesse preponderante no ajuizamento da ação civil pública foi, como bem salientado nas razões do recurso especial, 'o respeito ao padrão urbanístico' ... que tem natureza difusa, 'pois há indivisibilidade do objeto e indeterminação dos titulares, que não estão vinculados entre si por nenhuma relação jurídica base, o que se amolda à definição contida no art. 81, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor' ... Voto, por isso, no sentido de conhecer do recurso especial e de dar-lhe provimento para afastar a preliminar de ilegitimidade ativa do Ministério Público' (STJ, REsp. 166.714/SP, 3ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, m.v., j. 21.8.01, DJU 1º.10.01, pág. 203; ementa e excerto do voto do relator);
'AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Uso de imóvel para fins não residenciais, sem alvará de funcionamento, em área residencial de loteamento - Extinção do processo pela inadequação da via eleita e ilegitimidade do Ministério Público - Inadmissibilidade ? Interesses urbanísticos difusos e diretos individuais homogêneos tutelados por meio de ação civil pública - Extinção afastada - Recurso provido ... A ação versa sobre o uso irregular de imóvel perante a lei de zoneamento e, portanto, cuida de questão que interessa não apenas aos moradores do bairro, mas a toda coletividade. Como bem anotado no Parecer da Douta Procuradoria Geral de Justiça lançado a fls. 188/193, 'a forma de usar e edificar no imóvel não diz respeito apenas a seu proprietário As características de uso e ocupação afetam mais diretamente sua vizinhança, em especial os vizinhos lindeiros, mas, repercutindo no entorno, acabam por atingir também, de forma indireta, toda a coletividade O tráfego viário, a insolação, o adensamento, a ventilação, a segurança, a poluição sonora e atmosférica e a valorização venal são determinados pelas características de uso e de edificação do conjunto dos imóveis da cidade. Pode-se afirmar que a qualidade da vida urbana resulta do conjunto dos usos e edificações de cada imóvel'. Em suma, o uso irregular do imóvel prejudica tanto interesses urbanísticos difusos, como direitos individuais homogêneos de vizinhança, razão pela qual é possível o manejo da ação civil pública pelo Ministério Público (art. 129, III, da CF, art. 21 da Lei 7 347/85, em combinação com o art. 81, par. ún., III, do Código de Defesa do Consumidor)' (TJSP, Ap. 342.920.5/1-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Reinaldo Miluzzi, v.u., j. 7.8.06); e
'MANDADO DE SEGURANÇA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. PEDIDO DE CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO A AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE QUE A AFRONTA À LEI DE ZONEAMENTO URBANO NÃO É OBJETO DE AÇÃO CIVIL PÚBLICA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. Não é possível negar a existência de um interesse difuso relativo à temática passível de ser discutido em ação civil pública. Este interesse consiste na sua transindividualidade com relação ao meio urbano rigorosamente controlado do ponto de vista das destinações, de uso de ocupações previamente estabelecidas' (TJSC, MS 6.635, 1ª Câm. Cível, Rel. Des. Álvaro Wandelli Filho, v.u., j. 26.4.1994) (fls. 1.730/1.731; destaques em negrito e sublinhado ora feitos).
III
Ponto fulcral para o deslinde da demanda é o art. 242 da Lei Municipal n. 13.885/04, in verbis:
Art. 242. No caso de expedientes administrativos ainda sem despacho decisório em última instância, protocolados anteriormente à data de entrada em vigor desta lei, os interessados poderão optar pela aplicação da legislação vigente à data do seu protocolamento. 
Parágrafo único Nos expedientes administrativos a que se refere o 'caput', um eventual acréscimo na área do terreno que constou do projeto originalmente apresentado, com a incorporação de novos lotes, só será admitido desde que para a área correspondente ao acréscimo seja aplicado o coeficiente de aproveitamento básico, que só poderá ser ultrapassado através de outorga onerosa do direito de construir, nos termos do PDE e desta lei.
Ora, expediente administrativo vem a ser o requerimento formulado pelo administrado e respectivo acervo de documentos e outros elementos coligidos segundo a natureza deste mesmo requerimento e conforme as exigências que lhe são pertinentes, sejam de ordem legal, sejam de ordem infralegal (atos normativos veiculados não por lei no sentido formal, mas por ato administrativo como decreto, resolução, portaria e regulamento).
Não é, entenda-se, requerimento genérico, vago, impreciso, desprovido de embasamento documental necessário à sua correta, precisa e cabal intelecção.
Fosse-o, bastaria formulário padrão (isto é, não individualizado, circunstanciado, contextualizado) ditado pela Administração Pública e subscrito por um particular, administrado, para fazer aplicar a norma legal paulistana suso transcrita.
Também não é expediente deficiente, falho, inacabado, imperfeito, inclusive quanto ao arcabouço documental que lhe tem de dar embasamento, fazendo-se complementação a posteriori que venha a dar-lhe feição diversa, distinta, com perfil inovador em relação ao anterior, gerando conclusão de tratar-se mesmo de projeto (ou seja, expediente) outro.
Fosse-o, bastaria requerimento embasado documentalmente, mas sem preocupação alguma de ordem técnica e atenção às exigências legais e infralegais, seja na forma, seja no conteúdo, ficando, então, aberta a possibilidade de sanar as imperfeições, falhas, defeitos, ainda que a custa, já agora, de novo expediente, assim entendido por modificar substancialmente aquele inicialmente exibido à Administração Pública.
Igualmente não se poderá tomar como expediente administrativo para fins de configuração do direito de protocolo aquele instaurado indevidamente, porque iniciado por quem não tinha para tanto legitimidade.
Veja-se que, tanto na primeira como na segunda hipóteses (da terceira se cuidará apartadamente mais adiante), se viessem a ser admitidas para fins de incidência do art. 242 da Lei Municipal n. 13.885/04, o que se caracterizaria é o caráter abusivo, desvirtuado, do chamado direito de protocolo, visto que, a rigor, representaria simplesmente esquiva à novel legislação, isto é, representaria uso de mecanismo especioso destinado meramente a fazer afastar normas ou posturas municipais mais restritivas ao direito de construir, embora vigentes e eficazes, para fazer incidir outras, já revogadas ? e, portanto, sem vigência e eficácia - e que se afiguravam mais liberais (se comparadas com as novéis regras) para aquele mesmo direito de construir, o que, a rigor, implicaria querer fazer prevalecer o interesse privado sobre o público além de importar em ilaquear a boa-fé.
E tais considerações têm de ser aqui consignadas, porquanto a regra legal do art. 242 da Lei Municipal n. 13.885/04, veiculando como efeito a extra-atividade de legislação revogada na forma de ultra-atividade (a outra forma é a da retroatividade), tem cunho impeditivo à incidência de regras legais (arts. 2º, caput, e 6º, caput, ambos da Lei de Introdução ao Código Civil, Decreto-Lei Federal n. 4.657/42: não se destinando à vigência temporária, a lei terá vigor até que outra a modifique ou revogue e a lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada) que vedam aquela extra-atividade, respeitados apenas, a este respeito, o ato jurídico perfeito, a coisa julgada e o direito adquirido, cujas tutelas remontam à própria Lei Magna Federal (art. 5º, inc. XXXVI), daí a desnecessidade (ou a impertinência) de quaisquer considerações sobre a vedação por regra de direito intertemporal brasileira da ultra-atividade da norma legal.
E regra restritiva que é, interpreta-se restritivamente ? com o que, igualmente, não se pode tolerar como hipótese que se amolde ao art. 242 da Lei Municipal n. 13.885/04 tanto aquela do requerimento genérico, vago, impreciso, desprovido de embasamento documental necessário à sua correta, precisa e cabal intelecção como a do expediente deficiente, falho, inacabado, imperfeito, inclusive quanto ao arcabouço documental que lhe tem de dar embasamento, fazendo-se complementação a posteriori que venha a dar-lhe feição diversa, distinta, com perfil inovador em relação ao anterior, gerando conclusão de tratar-se mesmo de projeto (ou seja, expediente) outro, pois que ocorreria em tais casos simplesmente a ultra-atividade como regra e não como exceção -, mesmo porque não se afigura admissível no caso em exame sequer cogitar de direito adquirido cuja proteção, de matriz constitucional que é, independeria do mencionado 242 da Lei Municipal n. 13.885/04, in verbis:
Direito. Protocolo. Regulamentação. Imóvel.Administrativo ? Recurso Ordinário em Mandado de Segurança ? Regularização de imóvel urbano ? Direito de Protocolo ? Alteração superveniente da legislação ? Efeitos de ação civil pública ? Inexistência de direito adquirido ? Recurso ordinário improvido. - DIREITO ADQUIRIDO A REGIME JURÍDICO. O conceito de direito adquirido, instituto sediado na C.F. (art. 5°, inc.XXXVI, CF/88), encontra densidade discursiva no direito infraconstitucional, especificamente o art.6º, § 2º, LICC, que assim considera o direito exercitável sem limite por termo pré-fixo ou condição pré-estabelecida inalterável ao arbítrio de outrem. - AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO DIREITO ADQUIRIDO. Observado o critério proposto na obra de Francesco Gabba, o recorrente não tem direito adquirido a regime jurídico, porquanto: a) não possuía, à época do requerimento, todas as condições necessárias para o implemento do direito à regularização imobiliária, porque seu requesto demandava, além de outros aspectos, o 'placet' do órgão administrativo, verdadeiro requisito de eficácia do direito a que almejava; b)a superveniente alteração legislativa esvaziou sua pretensão, antes do preenchimento dos requisitos plenos, necessários à aquisição do direito; c) a nova lei suprimiu a possibilidade de concessão de eficácia ao que pretendia o requerente, na medida em que impediu seu reconhecimento jurídico, o que tornou impossível a constituição do próprio direito. - EFEITOS DO 'DIREITO DE PROTOCOLO' NO CASO CONCRETO. Nesta espécie, não há como se resguardar o 'direito de protocolo', ou seja, o direito à aplicação, durante todo o processo administrativo, do regime jurídico existente no momento do protocolo da petição inicial, na forma como deseja o recorrente. Precedente do STF (STJ, RMS 27.641/SP, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 2.10.08, DJe 14.10.08; destaques em negrito nossos).
E, deveras, conforme citado foi na decisão de concessão da liminar, em regra, se a obra se não havia iniciado porque, inclusive, não havia alvará municipal que a autorizasse, a análise do cabimento desse alvará municipal não tem que se embasar na legislação vigente na data em que se o requereu, mas na vigente na data mesma de sua análise, e neste diapasão decidiu-o tanto o Colendo Superior Tribunal de Justiça ? seja conforme o precedente colacionado no anterior parágrafo, seja conforme o que ora segue - como o Excelso Pretório (aqui, em precedente, inclusive, que vem a ser o citado no anteriormente referido do Colendo Superior Tribunal de Justiça - RMS 27.641/SP), in verbis:
ADMINISTRATIVO. LICENÇA PARA CONSTRUIR DEFERIDA PELA AUTORIDADE MUNICIPAL. RESTRIÇÃO SUPERVENIENTE DA LEGISLAÇÃO ESTADUAL. OBRA AINDA NÃO INICIADA. Se a obra ainda não foi iniciada, a restrição é válida. Precedentes do Supremo Tribunal Federal. Recurso especial não conhecido.
...
O Tribunal 'a quo' nem decidiu que os Recorrentes não têm direito à indenização do imóvel nem decidiu que não fazem jus ao ressarcimento das despesas com projetos de construção; decidiu apenas que não lhes é devido qualquer pagamento a título de lucros cessantes. Nesse passo, andou bem, porque, não iniciada a construção, o proprietário está sujeito às alterações legislativas supervenientes à licença de edificação. O 'leading case' no Supremo Tribunal Federal, a propósito do tema, resultou do julgamento do RE 85.002, SP, Relator o eminente Ministro Moreira Alves, assim ementado: 'Licença de construção. Revogação. Fere direito adquirido a revogação de licença de construção por motivo de conveniência, quando a obra já foi iniciada. Em tais casos, não se atinge apenas faculdade jurídica - o denominado direito de construir - que integra o conteúdo do direito de propriedade, mas se viola o direito de propriedade que o dono do solo adquiriu com relação ao que já foi construído, com base na autorização válida do Poder Público. Há, portanto, em tais hipóteses, inequívoco direito adquirido, nos termos da Súmula 473. Recurso extraordinário conhecido e provido (RTJ n° 79, p. 1016).
...
O Supremo Tribunal Federal veio a confirmar esse entendimento, pelas suas duas Turmas, em julgados subseqüentes. No RE 90.1S9, SP, a Egrégia 1ª Turma, Relator o eminente Ministro Rafael Mayer, assentou: 'Construção. Alvará (revogação) Direito adquirido. Lei nova. Inexistência de direito adquirido. Aplicação da lei nova aos processos pendentes. Interpretação de Direito Local. Recurso extraordinário não conhecido' (RTJ Q 95, p. 308). Lê-se no voto condutor: 'É que, como bem acentua o acórdão proferido pela Egrégia Segunda Turma, no RE n 85.002, na linha de doutrina indiscrepante, não se pode revogar a licença para a construção, quando esta já se tenha iniciado, pois então já se configurou um direito adquirido. Fora disso, ela pode ser revogada, pois não enfrenta uma situação jurídica constituída, e a lei nova, de caráter administrativo, tem imediata aplicação aos casos pendentes' (ibid., p. 312). No RE 105.634, PR, a Egrégia 2ª Turma, Relator o eminente Ministro Francisco Rezek, decidiu: 'Licença para construir. Revogação. Obra não iniciada. Legislação estadual posterior. 1. Competência do Estado federado para legislar sobre áreas e locais de interesse turístico, visando a proteção do patrimônio paisagístico (CF, art. 180). Inocorrência de ofensa ao art. 15 da Constituição Federal. II. Antes de iniciada a obra, a licença para construir pode ser revogada por conveniência da administração pública, sem que valha o argumento do direito adquirido. Precedentes do Supremo Tribunal Federal. Recurso extraordinário não conhecido' (RTJ n° 116, p. 347) (STJ, REsp. 103.298/PR, 2ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, v.u., j. 17.11.1998, DJU 17.2.1999, pág. 138; ementa e excerto do voto; destaque em negrito nosso); e
Município deBelo Horizonte. Pedido de licença de instalação de posto de revenda de combustíveis. Superveniência de lei (Lei n. 6.978/95, art. 4º, § 1º) exigindo distância mínima de duzentos metros de estabelecimentos como escolas, igrejas e supermercados (...) Requerimento de licença que gerou mera expectativa de direito, insuscetível? segundo a orientação assentada na jurisprudência do STF ?, de impedir a incidência das novas exigências instituídas por lei superveniente, inspiradas não no propósito de estabelecer reserva de mercado, como sustentado, mas na necessidade de ordenação física e social da ocupação do solo no perímetro urbano e de controle de seu uso em atividade geradora de risco, atribuição que se insere na legítima competência constitucional da municipalidade. 
...
O entendimento do acórdão atacado de não reconhecer, ante o advento da Lei 6.978/95, direito adquirido à recorrente à construção do posto de combustíveis, mesmo tendo cumprido as exigências estabelecidas pela Lei 2.390/74, que vigorava quando do requerimento de concessão do alvará, não pode ser visto como contrário ao art. 5º, inc. XXXVI, da Carta Magna. A recorrente, ao encaminhar seu requerimento à Prefeitura de Belo Horizonte, tinha mera expectativa de direito que não é resguardada pela garantia constitucional. A nova lei adveio no curso do processamento do pedido de licença de construção, revelando que não dispunha a recorrente, ainda, da faculdade de construir, razão pela qual descabe falar em imunidade à incidência das regras supervenientes. Nesse sentido, entre outros precedentes, o RE 118.226, Rel. Min. Célio Borja, DJ de 13/10/89; e, mais recentemente, o RE 212.780, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ de 25/06/99 (STF, RE 235.736, 1ª T., Rel. Min. Ilmar Galvão, v.u., j. 21.3.00, DJU 26.5.00; destaque em negrito nosso, ementa e excerto do voto do relator; no mesmo sentido, STF, AI 135.464 AgR/RJ, 1ª T., Rel. Min. Ilmar Galvão, v.u., j. 5.5.92, DJ 22.5.92, pág. 7.217, com a seguinte ementa: Direito de construir. Mera faculdade do proprietário, cujo exercício depende de autorização do estado. Inexistência de direito adquirido à edificação anteriormente licenciada -- mas nem sequer iniciada --, se supervenientemente foram editadas regras novas, de ordem pública, alterando o gabarito para construção no local. Precedentes do Supremo Tribunal Federal. Agravo regimental improvido, STF, AI 121.798 AgR/RJ, 1ª T., Rel. Min. Sidney Sanches, v.u., j. 4.3.98, DJ 8.4.88, pág. 7.483, com a seguinte ementa: Direito de construir. Inexistência de direito adquirido à construção, porque sequer iniciada, quando sobreveio lei nova, de ordem pública, que a impediu. precedentes. R.E. indeferido. Agravo de instrumento com seguimento negado pelo Relator no S.T.F. Agravo regimental improvido, e STF, RE 90.059/SP, 2ª T., Rel. Min. Djaci Falcão, v.u., DJ 28.3.1980, pág. 1.775, com a seguinte ementa: Licença de construção. Requerimento de alvará indeferido em face da legislação vigente por ocasião do exame do projeto. Inexistência de direito de construir segundo a legislação vigente por ocasião do protocolamento do pedido. Inocorrência de afronta a direito adquirido (art. 153, parágrafo 3., da CF) e inadequação de negativa de vigência aos arts. 2. e 6. da Lei de Introdução ao Código Civil. Recurso extraordinário não conhecido; já no âmbito da jurisprudência bandeirante, veja-se TJSP, Ap. 396.757.5/7-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Osni de Souza, v.u., j. 11.2.09, com a seguinte ementa: Apelação cível. Mandado de segurança. Instalação de antena de celular e respectiva rádio-base. Edição de Lei Municipal estabelecendo novos requisitos quando ainda em andamento, requerimento de alvará. Exigência de adequação. Pretensão à aprovação do projeto nos termos da legislação em vigor quando do protocolo do pedido. Sentença denegatória da segurança. Manutenção. Ausência de afronta ao direito adquirido e aos princípios da legalidade, razoabilidade e isonomia. Recurso improvido; na doutrina, espelhando a jurisprudência colacionada, José Afonso da Silva, Direito Urbanístico, Malheiros, 2ª ed., 1995, págs. 269/270).
IV
Mister é, face ao quanto se expôs, perquirir se restou caracterizado no caso em exame fato que se amolde regularmente ao art. 242 da Lei Municipal n. 13.885/04 ou se, ao contrário, se incorreu em uma das hipóteses anteriormente aventadas - requerimento genérico, vago, impreciso, desprovido de embasamento documental necessário à sua correta, precisa e cabal intelecção ou expediente deficiente, falho, inacabado, imperfeito, inclusive quanto ao arcabouço documental que lhe tem de dar embasamento a reclamar complementação a posteriori que venha a dar-lhe feição diversa, distinta, com perfil inovador em relação ao anterior, gerando conclusão de tratar-se mesmo de projeto, ou seja, de expediente outro ? a reclamar afastamento de sua incidência (da terceira hipótese aventada, repita-se, tratar-se-á em tópico específico).
E para tanto, suficientes são os pareceres técnicos trazidos ao processo pelo autor e pelas empresas rés cujos conteúdos, esgotando toda a abordagem possível sobre as questões fáticas de relevo ao deslinde da ação, acabam por tornar desnecessária a dilação probatória neste processo e justificam, portanto, o julgamento antecipado da lide.
V
Em 31 de janeiro de 2005, a empresa co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda. protocolizou na Prefeitura Municipal de São Paulo (Secretaria de Habitação) projeto para construção de prédio residencial de 24 andares com área total de 8.341,31 m2 (fls. 85), ou seja, ainda na vigência da legislação revogada pela Lei Municipal n. 13.845/04, empreendimento este a abarcar seis imóveis com os ns. 1.389, 1.395, 1.401, 1.407, 1.413 e 1.419 da Rua Peixoto Gomide, neste Município de São Paulo (requerimento este que deu origem ao processo administrativo de autos n. 2005-0.019.236-3).
Dito projeto analisado foi por meio de decisão administrativa com conclusão de indeferimento datada de 25 de maio de 2005 (fls. 139) que objeto foi de solicitação administrativa de reconsideração datada de 28 de junho de 2005 (fls. 142), ou seja, não se interpôs recurso administrativo, a qual foi indeferida por decisão administrativa de 24 de agosto de 2006 (fls. 237).
Uma vez mais, não houve recurso administrativo, tanto que se seguiu nova solicitação administrativa de reconsideração, agora protocolizada em 21 de setembro de 2006 (fls. 241), mas que se recebeu e processou como recurso administrativo (fls. 4, penúltimo parágrafo, 315, 318, primeiro parágrafo, 372), o qual, enfim, se acolheu, dando-se deferimento em 5 de dezembro de 2007 ao almejado alvará de construção (fls. 660/662), cabendo, contudo, obtemperar que, desde 3 de fevereiro de 2005, vigia a Lei Municipal n. 13.885/04 que estabeleceu novas regras de zoneamento urbano.
De notar-se, ainda, que o instrumento administrativo em comento empregado foi não pela empresa co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda., mas pela empresa co-ré Peixoto II Empreendimentos Imobiliários Ltda., conforme se verifica a fls. 241, sendo que, ainda mais, o próprio alvará de construção expedido foi em nome da segunda e não no da primeira.
De outro lado, ao tempo em que se formulou o requerimento de alvará de construção, a empresa co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda. não era proprietária dos imóveis a que aquele se referia, tampouco possuidora deles, não dispondo, sequer, de autorização escrita e, portanto, expressa de todos os proprietários deles para atuar naquele sentido, agindo, pois, em seus respectivos nomes. 
Este fato é aludido a fls. 317, antepenúltimo parágrafo, bem como a fls. 803/804. 
Já a empresa co-ré Peixoto II Empreendimentos Imobiliários Ltda., também àquele tempo, sequer existia (foi ela constituída em 24 de fevereiro de 2006; fls. 219/226).
E a ausência de autorização escrita e, portanto, expressa de todos os proprietários dos imóveis envolvidos no requerimento de alvará de construção restou patenteada pela circunstância de ter a empresa co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda. formulado, simultaneamente, um segundo requerimento de alvará de construção a abarcar agora quatro e não seis dos imóveis em questão (este segundo requerimento deu origem ao processo administrativo de autos n. 2005-0.019.231-2 e restou prejudicado face ao acolhimento do primeiro que abarcou os seis imóveis), já que, se houvesse anuência dos proprietários de todos os imóveis, não se tinha por que formular requerimento outro a abarcar menor número deles.
Mais ainda, quando se formulou o primeiro requerimento de alvará de construção, apresentadas plantas foram por cujo conteúdo se o indeferiu.
Fez-se, então, a primeira solicitação administrativa de reconsideração, porém com exibição das mesmas plantas que instruíram o requerimento de alvará de construção, solicitação esta que, antes de ser apreciada, veio a ser instruída posteriormente (em 9 de fevereiro de 2006) com outras plantas, vindo-se, porém e não obstante a inovação feita, a indeferi-la. 
Com a nova ? e segunda - solicitação administrativa de reconsideração, por uma terceira vez (em 21 de setembro de 2006) plantas foram exibidas, distintas tanto das exibidas em 31 de janeiro de 2005 como das exibidas em 9 de fevereiro de 2006, tendo sido aquelas ? as exibidas numa terceira vez - as consideradas na aprovação do alvará de construção.
Registro, ainda, que considerada foi ao tempo do deferimento do alvará não mais como interessada a co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda., mas outra empresa, criada ulteriormente ao requerimento que, por sua vez, é a que adquiriu o domínio dos imóveis e não aquela primeira, o que, de resto, fez somente ao longo do ano de 2006. 
Bem assim, ao tempo em que se deferiu o alvará de construção (fls. 661), considerada foi a Lei Municipal n. 13.430/02 por cujo art. 165 se especificava como coeficiente de aproveitamento máximo observável no local (Z3-139) o fator 4, todavia, já vigia então (e desde fevereiro de 2005) a Lei Municipal n. 13.845/04 que reduziu (art. 108, III, c, c.c. Quadro 4 do Livro XI; PI-ZM 3b/16) aquele coeficiente a 2,5. 
Aplicou-se, destarte, a ressalva do art. 242, caput, da Lei Municipal n. 13.845/04, na esfera administrativa para o deferimento do alvará de construção.
Estes fatos expostos até aqui resumidamente são também aludidos no parecer elaborado pela senhora arquiteta Lucila Falcão Pessoa Lacreta (juntado a fls. 774 usque 839 com anexos juntados a fls. 840 e ss.) no bojo do qual assim esquematizou a tramitação do processo administrativo de autos n. 2005-0.019.236-3 em que se analisou e se deferiu, enfim, o alvará de construção à empresa co-ré Peixoto II Empreendimentos Imobiliários Ltda., consoante se verifica a fls. 796 (transcrição não literal):
CRONOGRAMA RELATIVO À APRESENTAÇÃO DAS PLANTAS DO PROJETO DE EDIFÍCIO RESIDENCIAL DE PEDIDO DE ALVARÁ DE APROVAÇÃO DE EDIFICAÇÃO NOVA CONSTANTES DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO NO 2005-0.019.236-3

Data MotivoPlantas fls.DescriçãoDespacho
31/01/2005
Autuação de pedido de Alvará de Aprovação de Edificação Nova46 a 49Projeto originalmente protocolizado de edifício residencialIndeferido em 25/05/2005 com publicação em 01/06/2005 (1º indeferimento)
03/02/2005Entrada em vigor da Lei 13.885/2004Redução do Coeficiente de Aproveitamento máximo de 4,0 para 2,5 na antiga Z3-139 (atual PI-ZM-3b/16) e imposição de gabarito de altura máximo de 15 metros para as quadras que contenham vilas ou ruas sem saída
29/06/2005Pedido de Reconsideração da decisão do primeiro indeferimento87 a 95Plantas entregues idênticas às da autuação do pedido acima com o que permaneceram as razões do indeferimento do pedido inicialNão houve análise destas plantas
09/02/2006Solicitação de juntada de novas plantas100 a 104Juntadas novas plantasComunique-se em 21/06/2006
17/07/2006Juntados documentos em atenção ao comunique-se acima aludido175 a 183
(com visto do Condephaat)Plantas juntadas são idênticas às de fls. 100 a 104Indeferida a reconsideração em 24/08/2006 com publicação em 26/08/2006 (2º indeferimento)
21/09/2006Pedido de Reconsideração da decisão do 2o indeferimento272 a 277Plantas juntadas com algumas alterações exigidas
04/12/2007Juntadas plantas vistadas pelo Condephaat482 a 486Plantas juntadas contendo visto do Condephaat idênticas às de fls. 272 a 277
05/12/2007Deferimento do pedido. Plantas de fls. 272 a 277 consideradas em ordem para aprovaçãoEmissão do Alvará de Aprovação e Execução de Edificação Nova, no 2007/52562-00, para construção de edifício multifamilar nos seis terrenos da Rua Peixoto Gomide

Análise deste quadro resumo evidencia que: (i) se proferiram duas decisões administrativas de indeferimento do alvará pretendido previamente à prolação de terceira decisão administrativa favoravelmente às empresas co-rés; e (ii) exibiram-se no processo administrativo em análise três jogos de plantas da construção a ser erigida, dois dos quais foram considerados nas duas decisões administrativas de indeferimento do alvará pretendido previamente (um jogo de plantas para cada decisão) à terceira decisão administrativa proferida favoravelmente às empresas co-rés no âmbito do qual se considerou, então, o terceiro jogo de plantas.
E quais foram as mudanças feitas no projeto por conta dos respectivos jogos de plantas exibidos no processo administrativo de autos n. 2005-0.019.236-3 em que se analisou e se deferiu, enfim, o alvará de construção à empresa co-ré Peixoto II Empreendimentos Imobiliários Ltda. ?
Duas têm de receber citação primordialmente, existindo outras que lhes são desdobramentos.
A primeira consistiu na projeção do prédio em posição que sofreu uma rotação sobre seu próprio eixo de modo que, no projeto original, era mais estreito na face voltada para a Rua Peixoto Gomide e mais largo nas faces voltadas para os lotes contíguos, tanto à direita como à esquerda.
Tal aspecto é abordado no parecer da senhora arquiteta Heloísa Proença a fls. 2.133/2.137.
E a segunda concerniu à alteração da planta do andar térreo e dos andares dos apartamentos integrantes da construção pretendida, conforme se verifica no mesmo parecer a fls. 2.138 e 2.140.
Ambas as alterações estão relacionadas entre si e às razões de indeferimento original (e repisado por uma vez quando da exibição de um segundo jogo de plantas, este não analisado nos pareceres exibidos, visto que se consideraram neles especialmente apenas o exibido quando do protocolo do requerimento de alvará de construção e aquele que ensejou o deferimento de tal requerimento) do alvará pretendido pelas empresas rés, a saber e conforme registra o parecer da senhora arquiteta Lucila Falcão Pessoa Lacreta:
 Encaminhado para prosseguimento da análise, já em Aprov 2, em 24/05/2005, após análise técnica das plantas contendo o projeto apresentado, às fls. 62 (Anexo 5.1), é expedido o seguinte relatório:
'Aprov 2
Sra. Diretora:
Trata o presente de pedido de Alvará de Aprovação e Execução de Obra Nova para edificação destinada a uso residencial em zona 3.
Tendo em vista não atendimento aos dispositivos de Aeração e Insolação (faixa 'A' e 'I') e edificação junto à divisa do lote com altura superior a 9,00 m medidos a partir do perfil natural do terreno, proponho indeferimento da seção 10.1 da Lei no 11.228/1992'. (grifamos)
O relatório foi acolhido pela Diretoria de Aprov 2 e o indeferimento do pedido publicado no Diário Oficial da Cidade ? DOC, em 01/06/2005, às fls.63 (Anexo 5.1) (fls. 800; destaques em negrito do original).
Com efeito, a aeração concerne à circulação do ar visando à sua constante renovação e a insolação está vinculada à penetração das cargas térmicas no espaço interno dos edifícios de modo que se afigure a necessária, possível e suficiente conforme a estação do ano (mais fria com necessidade de calor e mais quente com necessidade de sombra).
Os dois aspectos estão diretamente vinculados à habitabilidade dos edifícios e à necessidade ou não de gastos energéticos (e em que montante se mister for) com a climatização artificial do seu respectivo espaço interno e, por óbvio, estes mesmos pontos estão ligados à necessidade de ser o ambiente devidamente protegido de condições insalubres e não higiênicas que possam comprometer a saúde dos que o freqüentam e, mormente, dos que o habitam se tiver o edifício em questão tal destinação, o que deve ocorrer, ainda, sem prejuízo às edificações vizinhas concernentemente às mesmas questões de aeração e insolação.
E mantido que fosse o projeto original, ainda que se fizesse apenas a rotação do prédio sob o próprio eixo, ainda ficariam não atendidos os requisitos de insolação e aeração, conforme restou demonstrado no parecer da arquiteta Lucila Falcão Pessoa Lacreta a fls. 2.253/2.255 e sem rebatimento naquele da arquiteta Heloísa Proença elaborado em resposta e que se encontra a fls. 2.394 usque 2.460.
A alteração das plantas da construção quanto ao andar térreo e aos apartamentos integrantes da construção pretendida, associada à própria rotação do prédio, visou, também, atender à necessidade de recuo de 3 m junto à divisa do lote em se cuidando de edificação com altura superior a 9 m medidos do perfil natural do terreno.
Pois bem, as alterações em comento acabaram por desfigurar o projeto original para dar origem a outro, diverso ou distinto.
Assim se conclui, porquanto a concepção do prédio, como constou originalmente, foi totalmente abandonada para dar lugar a outra, seja, além da rotação do prédio sobre o próprio eixo, por conta da modificação da fachada a refletir a alteração da disposição dos cômodos de cada apartamento (fls. 835), seja por conta da própria alteração da disposição dos cômodos de cada apartamento (fls. 899) e sem olvido da alteração da própria disposição e configuração dos espaços internos e externos no andar térreo (fls. 901), visto que, conforme se verifica dos pareceres colacionados, mormente o da arquiteta Lucila Falcão Pessoa Lacreta e segundo exposição resumida que fez a fls. 2.256, o qual, inclusive, espelha parcialmente o contido a fls. 650/651 (documento de emissão do órgão da Prefeitura do Município de São Paulo APROV-SEHAB-PMSP): (i) os pavimentos em cada projeto tiveram seus perímetros alterados como também o posicionamento de tais perímetros no lote e em relação aos recuos das divisas; (ii) houve mudanças integrais na posição dos espaços internos de tais pavimentos em cada projeto; (iii) aumentaram-se os terraços dos apartamentos e modificou-se sua posição; e (iv) os elevadores, aumentados de 2 para 3, tiveram sua posição modificada como também a escada.
Note-se que tais modificações impedem se reconheça no projeto aprovado sua identidade com o original, apenas ressalvadas alterações neste feitas para sanar as falhas que levaram à reprovação deste mesmo projeto original.
De fato, se é certo que as modificações feitas tornaram superados os óbices inicialmente levantados (abstraídas as objeções feitas a este respeito pela arquiteta Lucila Falcão Pessoa Lacreta), também se mostra certo que elas foram avultadas a tal ponto que se mostra até intuitivo o não poder-se dizer estar presente no projeto aprovado características arquitetônicas daquele originalmente exibido à Municipalidade co-ré.
Senão vejamos. 
Sabido é que o projeto de arquitetura é o processo pelo qual uma obra de arquitetura é concebida e também a sua representação final. É considerada a parte escrita de um projeto. O projeto arquitetônico é essencial para que a obra saia como planejada. É constituído de: -Plantas baixas -Plantas de cobertura - Cortes e elevações ?Layout. Ou por outras palavras, o projeto de arquitetura é a materialização de uma idéia, aliada a aspectos técnicos tais como funcionalidade, conforto, estética, salubridade e segurança, além de outros aspectos legais. É a interface entre a idéia e a realidade do que se deseja construir.  Nele estão representados os cômodos com suas divisões, dimensões e áreas, as peças sanitárias dos banheiros e áreas de serviço, a disposição do mobiliário, tudo isso em planta (horizontal) e em cortes (vertical). Inclui-se também nesse projeto a locação do terreno, o detalhamento do telhado e as fachadas.
In casu, até mesmo visualmente se afigura manifesta a variação dos projetos arquitetônicos exibidos ? o original e o aprovado -, seja quanto à disposição do prédio, seja quanto às plantas do pavimento térreo e dos pavimentos de apartamentos tipo.
E tal variação explica, ainda, outros pontos a indicar ou apontar para o abandono do projeto original para adotar-se outro, distinto, não confundível mesmo que se pudesse dizer terem sido feito alterações unicamente para superar os óbices suscitados nos indeferimentos iniciais do alvará pretendido, quais sejam (conforme, novamente, conta a fls. 650/651 e 2.256): (i) aumento da área do pavimento térreo em 182 m2 (de 363,57 m2 para 545,57 m2); (ii) conseqüente aumento da taxa de ocupação de 33,335% para 49,98% do imóvel; (iii) aumento da área total construída em 413,03 m2; (iv) e conseqüente aumento (em razão do item ii) da outorga onerosa, de 1,01 para 1,99 (aumento de 97,02%; este último índice consta a fls. 662).
Ora, em quadro como este, conclui-se que não restou caracterizado no caso em exame fato que se amolde regularmente ao art. 242 da Lei Municipal n. 13.885/04, mas, diversamente, incorreu-se em uma das hipóteses anteriormente aventadas que vem a ser a de exibição, originalmente, de expediente deficiente, falho, inacabado, imperfeito, inclusive quanto ao arcabouço documental que lhe tem de dar embasamento (ausente levantamento planialtimétrico regular; fls. 236 e 652 em que consta: no inicial original não foi apresentado o levantamento planialtimétrico), o que reclamou complementação a posteriori que trouxe como corolário o dar-lhe feição diversa, distinta, com perfil inovador em relação ao anterior, gerando conclusão de tratar-se mesmo de projeto, ou seja, de expediente outro, daí que se está a reclamar afastamento de incidência daquele dispositivo legal.
E não se diga que a conclusão exposta seria equivocada por conta de ambos os projetos se referirem a um prédio de uso residencial com o mesmo número de pavimentos (24) e apartamentos (23), apresentarem os prédios projetados volumetria idêntica ou grandemente similar e a altura ser também a mesma como também não haver mudança de impacto sobre o entorno significativa.
Tais aspectos são, à primeira vista, significativos e foram explorados à exaustão e com inegável competência pela senhora arquiteta Heloísa Proença em seus pareceres encartados aos autos, mas não são determinantes de uma conclusão inversa à exposta, porquanto simplesmente acabam por meramente encobrir as questões de fundo pertinentes à alteração significativa ou profunda feita no projeto original e que não está meramente correlacionada à sanação das falhas apontadas para este último, mas à própria necessidade de descartá-lo a fim de adotar-se outro como modo de ensejar esta mesma sanação.
Ou seja, substituição de projeto e não correção do original por modificações nele, pois, se de substituição não se está a falar, forçoso seria concluir haver milhares de prédios no Município de São Paulo que ostentam entre si, em números que podem variar de 2 em 2 até de dezenas em dezenas, o mesmo projeto arquitetônico embora também grandemente distintos entre si nas fachadas, posicionamento face à via principal em que restaram implantados, perímetros, recuos, plantas, taxa de ocupação e área construída.
Falhas no projeto original tão graves que sequer deram ensejo à expedição de comunique-se ou comunicados a fim de dar ensejo de saná-lo, sendo sumariamente indeferido o requerimento de alvará de construção correlato nos termos da Portaria SEHAB de n. 471/02,  a qual ... delimita a atuação dos técnicos desta pasta, responsáveis pela análise dos projetos submetidos à aprovação, com vistas à obtenção de Alvará de Aprovação e/ou Execução de Edificação Nova (parecer da arquiteta Lucila Falcão Pessoa Lacreta, fls. 800), in verbis:
Portaria SEHAB nº 471/2002
O Secretário da Habitação e Desenvolvimento Urbano do Município de São Paulo, no uso de suas atribuições que lhe são conferidas por lei, e
CONSIDERANDO o elevado número de processos que vem sendo protocolados, instruídos com documentos insuficientes para a análise dos pedidos de alvará de aprovação e execução de edificações;
CONSIDERANDO que esse fato ocasiona acúmulo de serviço, com prejuízo do regular andamento dos pedidos devidamente instruídos, cuja decisão não poderá exceder o prazo legal, sob pena de aplicação da disposição do item 4.2.3 do Código de Obras e Edificações, 
DETERMINA: 
I - Nos pedidos de alvarás previstos pelo Código de Obras e Edificações, cuja análise e decisão são de competência do Departamento de Aprovação de Edificações - APROV, somente serão emitidos comunicados ('comunique-se') para serem sanadas as falhas dos processos que apresentem pequenas inexatidões ou deficiências de fácil correção, identificadas no exame do projeto. 
II - Serão objeto de indeferimento, mediante despacho contendo a indicação precisa da irregularidade, os pedidos que apresentem infrações graves, que impliquem em reformulação do projeto, entre outras de igual natureza, as relacionadas às seguintes hipóteses: 
1.categoria de uso não conforme na zona; 
2.taxa de ocupação; 
3.coeficiente de aproveitamento;
4.recuos; 
5.altura e gabarito das edificações estabelecidos na LPUOS e COE; 
6.largura da via inferior à exigida para a categoria de uso projetada;
7.via de circulação não oficial ou em condições irregulares; 
8.uso misto em casos em que a LPUOS e o COE exigem edificações exclusivas; 
9.infração ao item 10.1.1 do COE. 
III - Serão também objeto de indeferimento, os pedidos que não apresentem condições de análise, nas seguintes situações:
1. não recolhimento das taxas devidas;
 2. apresentação de projeto incompleto (levantamento planialtimétrico, implantação, plantas, cortes e fachadas); 
3. ausência de título de propriedade; 
4. atendimento parcial de comunicado, ressalvada a exigência de órgão externo à SEHAB, desde que devidamente justificada. 
IV - Os técnicos de APROV poderão conceder uma única prorrogação de prazo, a pedido do interessado, para atendimento ao comunicado emitido. 
V - A concessão ou não de outra prorrogação de prazo para atendimento de comunicado será de competência exclusiva dos diretores de Divisão Técnica de APROV, devendo o pedido ser justificado pelo interessado. 
VI - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário (destaques nossos, em negrito e sublinhado).
E in casu indeferido foi sumariamente o requerimento de alvará segundo o projeto original não apenas por infração ao item 10.1.1 do C.O.E. do Município de São Paulo, por inobservância dos recuos obrigatórios e por ausente título de propriedade como, especialmente, por conta das questões da aeração e insolação cuja resolução reclamou exatamente reformação do projeto, ficando ambas submetidas à previsão genérica das infrações outras de igual natureza grave a também ensejar aquele indeferimento sumário.
VI
Questão outra que se coloca no processo concerne à legitimação para solicitar o alvará de aprovação para edificação nova e o de execução de obra nova, observado que um não se confunde com o outro, e sua imbricação com a formação do direito de protocolo.
O C.O.E. (Código de Obras e Edificações) do Município de São Paulo, instituído pela Lei Municipal n. 11.228/92, define, para fins de sua aplicação, quem considera como proprietário e quem considera como possuidor (itens 2.2 e 2.3, respectivamente) e faculta a um e/ou a outro solicitar, dentre outros, alvará de aprovação para edificação nova (item 3.6, letra c), mas apenas permite ao primeiro (o proprietário) requerer alvará de execução de edificação nova (item 3.7, letra c), tanto que, coerentemente, apenas exige no segundo caso se exiba no correspondente requerimento título de propriedade (item 3.7.2, letra a).
E exigências como as postas na lei paulistana são lídimas, porquanto, ... em princípio, como já dissemos, não cabe à entidade competente indagar da regularidade dominial, mas certamente lhe incumbe exigir a apresentação de um título que habilite o requerente a construir no terreno, seja um título de propriedade ou de compromisso de compra e venda (José Afonso da Silva, obra cit., pág. 395; destaque em negrito nosso).
In casu, o alvará de aprovação para edificação nova (unicamente este e não também alvará de execução de obra nova que então não se solicitou) foi requerido em 31 de janeiro de 2005 pela empresa co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda. junto à Prefeitura Municipal de São Paulo (Secretaria de Habitação) visando à construção de prédio residencial de 24 andares com área total de 8.341,31 m2 (fls. 85), o que se deu ainda na vigência da legislação revogada pela Lei Municipal n. 13.845/04, empreendimento este a abarcar seis imóveis com os ns. 1.389, 1.395, 1.401, 1.407, 1.413 e 1.419 da Rua Peixoto Gomide, neste Município de São Paulo (requerimento este que deu origem ao processo administrativo de autos n. 2005-0.019.236-3).
Não era a este tempo (e nem veio a ser ainda anteriormente ao início de vigência da Lei Municipal n. 13.845/04) dita empresa co-ré proprietária e sequer possuidora de referidos imóveis e, de fato, no requerimento que fez, qualificou-se ela como procuradora (fls. 85), condição que demonstrou ter efetivamente tão somente quanto a proprietários de dois dos seis imóveis envolvidos no requerimento formulado, conforme se vê a fls. 93 e 116.
Tais circunstâncias, aliás, nem ignoradas foram pela Municipalidade ré que, a respeito, obteve parecer do senhor Chefe da Assessoria Técnica e Jurídica da Secretaria da Habitação do Município de São Paulo a abordá-las nos seguintes termos:
Embora o título de propriedade não seja exigido para o pedido de alvará de aprovação, o item 3.6 da Lei n. 11.228/92 (COE) é claro ao afirmar que este pedido somente poderá ser feito pelo proprietário ou possuidor, este com o necessário auxílio da regra encontrada no item 2.3.1. estes definidos nos itens 2.2 e 2.3 do mesmo diploma legal.
Quando não se tratar de proprietário, que é o caso aqui presente, ao menos por ocasião do protocolamento inicial, o possuidor, para prova desta condição, deverá apresentar qualquer um dos documentos elencados no item 2.3.2 do referido Código de Obras e Edificações.
No caso em estudo, claro está que não foram apresentados tais documentos por ocasião do pedido inicial (fls. 319).
Logo, nos termos do C.O.E. (Código de Obras e Edificações) do Município de São Paulo, instituído pela Lei Municipal n. 11.228/92, não lhe era lídimo solicitar o alvará em comento, porquanto, ao menos quanto a quatro dos imóveis em questão, não ostentava qualquer condição para tanto, por si (proprietária ou possuidora) ou em nome de terceiro (mandatária).
E se lídimo lhe não era, por óbvio que de direito de protocolo a ser exercitado, mesmo já revogada e exatamente por conta de estar revogada a legislação a ele pertinente, não se podia cogitar, mesmo porque o direito subjetivo é "aquilo que resulta da incidência da norma com a formação do fato jurídico, que deixa um sujeito em relação de vantagem quanto a outro sujeito que, de forma correspectiva, tem um dever subjetivo. Normalmente, há, no conteúdo eficacial da relação jurídica, além do direito, a pretensão de um sujeito, que correponde à obrigação do outro" (Pontes de Miranda, Tratado das Ações, RT, tomo I, 1972, pág. 31) e inexiste direito subjetivo sem norma incidente sobre fato do homem, ou sobre o homem como fato: sobre seu mero existir ou sobre conduta sua. O direito subjetivo é efeito de fato jurídico, ou fato que se juridicizou: situa-se no lado da relação, que é efeito. Isto quer nos direitos subjetivos absolutos, privados ou públicos, quer nos direitos subjetivos relativos (Lourival Vilanova, Causalidade e Relação no Direito, RT, 4ª ed., 2000, pág. 219).
E onde estava o fato da posse e/ou da propriedade a permitir pleitear à Administração Pública licença para construir visando à caracterização no caso do direito subjetivo de protocolo quando da incidência sobre aquele pleito da regra legal do art. 242 da Lei Municipal n. 13.845/04, direito de protocolo a ser invocado e exercitado quando já vigente legislação outra, ficando excepcionada a aplicação desta última ?
Afinal, pelo direito de protocolo e como visto foi, quer-se a extra-atividade de legislação revogada na forma de ultra-atividade, o que, a princípio, seria incabível, ex vi do arts. 2º, caput, e 6º, caput, ambos da Lei de Introdução ao Código Civil, Decreto-Lei Federal n. 4.657/42, que vedam aquela extra-atividade, respeitados apenas, a este respeito, o ato jurídico perfeito, a coisa julgada e o direito adquirido, este não caracterizável em casos como o em exame, tal qual visto foi também.
Mas tal extra-atividade somente poderia ter curso face a quem tinha legitimidade para agir no sentido de ver formado o direito subjetivo na forma da legislação revogada para ser invocado e exercitado mesmo depois de sua revogação.
Ora, no caso em exame, a empresa co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda., anteriormente ao início de vigência da Lei Municipal n. 13.845/04, não tinha, porque também anteriormente a tal marco não logrou ostentar a condição de possuidora e de proprietária, como formular requerimento de alvará de aprovação para edificação nova e quanto menos para o de execução de obra nova, pena de violação ao C.O.E. (Código de Obras e Edificações) do Município de São Paulo, instituído pela Lei Municipal n. 11.228/92, itens 3.6, letra c e 3.7, letra c.
E se não tinha como formulá-lo, iniciada a vigência da Lei Municipal n. 13.845/04 e ainda sem ter dita condição, não poderia já agora invocar o direito de protocolo exatamente porque sequer veio a existir, dada a ausência de fato apto à incidência de seu art. 242.
Este ponto, aliás, ainda que por conclusão inaceitável, porque fundada em premissas parciais (olvido do C.O.E. - Código de Obras e Edificações - do Município de São Paulo, instituído pela Lei Municipal n. 11.228/92, itens 3.6, letra c e 3.7, letra c), não passou despercebido à Procuradoria Geral do Município de São Paulo, in verbis:
Esse 'direito de protocolo' permite ao seu titular que extraia os efeitos jurídicos relacionados na norma vigente à época da apresentação do pedido, mesmo que surja nova lei que contrarie a primeira.
Para configurar o 'direito de protocolo', o fato gerador deve ter ocorrido por inteiro e encontrar-se integrado ao patrimônio do sujeito, durante a vigência da lei antiga, prorrogando, assim, sua eficácia por um tempo além do ato de sua revogação (fls. 379, in fine; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Invocou-se, contudo, o art. 662, parágrafo único, do C.C., que assim dispõe:
Art. 662. Os atos praticados por quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, são ineficazes em relação àquele em cujo nome foram praticados, salvo se este os ratificar.
Parágrafo único. A ratificação há de ser expressa, ou resultar de ato inequívoco, e retroagirá à data do ato.
Ora, tal dispositivo legal é aplicável, mas sem o alcance pretendido pelas empresas rés, visto que, por ele, quer-se dar, ainda aqui, elastério indevido ao art. 242 da Lei Municipal n. 13.885/04 cuja interpretação, repita-se, tem de ser restritiva, pena de, por desdobramento, ocorrer violação aos arts. 2º, caput, e 6º, caput, ambos da Lei de Introdução ao Código Civil, Decreto-Lei Federal n. 4.657/42.
De fato, o art. 242 da Lei Municipal n. 13.845/04, prevendo um direito de protocolo a representar exceção veiculadora de extra-atividade de legislação revogada na forma de ultra-atividade, não pode ter sua aplicação dependente de ato futuro e incerto a gerar efeito retroativo exatamente para autorizar aquela ultra-atividade e, pior ainda, com efeito supressor de situação jurídica já consumada (ausência de fato apto, quando do início da vigência, à incidência do art. 242 referido, ficando, pois, aplicáveis apenas as regras edilícias veiculadas pela novel legislação e não pela então revogada). 
Seria, mesmo, verdadeira incoerência, pois estar-se-ia falando de ultra-atividade de lei dependente de ato de particular futuro e de eficácia retroativa, ou por outras palavras, um direito de protocolo, mas embrionário (e, por conseguinte, ainda não existente, visto que ainda em curso a integração de todos os seus elementos), não formado, mas eventualmente podendo vir a formar-se, porém já a um tempo em que estaria a viger novel legislação.
Frise-se que, quando protocolizado foi o requerimento de alvará de aprovação para edificação nova, a empresa co-ré que o formulou não era possuidora ou proprietária dos imóveis a serem empregados para aquele desiderato, tendo, ainda, mandato outorgado para assim agir apenas quanto a proprietários de dois dos seis imóveis considerados para aquele mesmo fim.
Tinha, pois, o requerimento de ser sumariamente indeferido tão só por este fundamento e, de fato, foi-o, embora não por tal razão, por duas vezes, em 25 de maio de 2005 e em 24 de agosto de 2006 (fls. 138 e 139 bem como fls. 236 e 237), datas em que já vigia a Lei Municipal n. 13.845/04. 
Já o domínio e também a posse dos imóveis adquiridos foram não pela empresa ré que originalmente fez o requerimento de alvará de aprovação para edificação nova, mas por outra, a empresa co-ré Peixoto II Empreendimentos Imobiliários Ltda., esta constituída em 24 de fevereiro de 2006 (fls. 219/226), aquisição que se fez por escrituras públicas lavradas em 29 de maio de 2006, 25 de maio de 2006, 16 de março de 2006, 24 de abril de 2006, 19 de julho de 2006 e 20 de junho de 2006 e registradas em 14 de junho de 2006, 3 de julho de 2006, 15 de maio de 2006, 11 de maio de 2006, 11 de agosto de 2006 (fls. 214 verso, 255 verso, 262 verso, 268 anverso, 271 anverso e 14 de julho de 2006, respectivamente).
Ora, em quadro como o exposto, resulta que: (i) nenhuma das empresas rés, ao tempo da vigência da Lei Municipal n. 13.430/02, podia agir na forma do C.O.E. (Código de Obras e Edificações) do Município de São Paulo, instituído pela Lei Municipal n. 11.228/92, para, como proprietária ou possuidora, solicitar, dentre outros, alvará de aprovação para edificação nova e, como proprietária (não bastava a condição de possuidora), requerer alvará de execução de edificação nova, já que não tinham domínio e sequer posse dos imóveis envolvidos em tais alvarás; (ii) o domínio e a posse dos imóveis envolvidos nestes alvarás somente foram adquiridos (lavratura de escrituras entre março e julho e respectivo registro imobiliário entre maio e agosto de 2006) muito posteriormente ao ingresso do requerimento de alvará de aprovação para edificação nova (31 de janeiro de 2005) e também muito posteriormente ao início de vigência da Lei Municipal n. 13.845/04; (iii) a ratificação na forma do art. 662, parágrafo único, do C.C., aproveita aos envolvidos na ratificação (particulares) e não a Administração Pública que tinha de pautar-se pela legalidade estrita, analisando, pois, o requerimento de alvará de aprovação para edificação nova nos moldes da legislação municipal a exigir a condição de possuidor e/ou proprietário para formulá-lo de modo que, ausente, lhe era dever o indeferi-lo e, feita a ratificação, somente poderia admiti-la se não houvesse ocorrido a revogação da lei sob a qual se formulou aquele requerimento; e (iv) a ausência de tal condição de possuidor e/ou proprietário para formular requerimento de alvará de aprovação para edificação nova não podia ser suprida posteriormente ao início de vigência da Lei Municipal n. 13.845/04 a fim de dar-se por caracterizado o direito de protocolo, visto que seria admitir sua formação a posteriori, o que contraria a própria natureza de tal direito de protocolo (daí a ressalva feita na parte final do precedente item).
E por corolário deste último ponto é que se afigura mister concluir que a ratificação não tinha o condão de dar, por efeito retroativo, ensejo de aplicar  o direito de protocolo, visto que não foi exercitada a protocolização do requerimento de alvará de aprovação para edificação nova por quem lidimamente poderia então fazê-lo, restando, por corolário, não caracterizado.
Com efeito, o direito de protocolo como o previsto no art. 242, parágrafo único, da Lei Municipal n. 13.885/04, poderia ser exercitado por quem podia formular requerimentos de alvará de aprovação para edificação nova e de execução de obra nova, a saber, possuidor e/ou proprietário de imóvel.
A ratificação feita nos moldes do art. art. 662, parágrafo único, do C.C., poderia apenas vincular, retroativamente, os envolvidos nela, porém não a Administração Pública.
E feita que fosse a ratificação, retroagiria para vincular os nela envolvidos, mas não para fins de contornar a já consumada inaplicabilidade do art. 242, parágrafo único, da Lei Municipal n. 13.885/04, exatamente por não existir fato apto à sua incidência, fazendo surgir o direito de protocolo, ao tempo de início de vigência desta mesma lei.
Fosse o inverso admissível, estar-se-ia dando ensejo de aplicar irrestritamente o art. 242, parágrafo único, da Lei Municipal n. 13.885/04, isto é, sem observância do C.O.E. (Código de Obras e Edificações) do Município de São Paulo, instituído pela Lei Municipal n. 11.228/92, itens 3.6, letra c e 3.7, letra c.
 E pior, dar-se-ia oportunidade de dar abertura a quaisquer requerimentos formulados referentemente a imóveis de terceiro, tudo no intuito de, a depender de uma futura e incerta (inclusive quanto à data) ratificação, ensejar a invocação do chamado direito de protocolo.
Enfim, seria tratar o direito de protocolo de modo abusivo, emprestando a norma de exceção campo de aplicação amplo e, portanto, com ofensa até aos arts. 2º, caput, e 6º, caput, ambos da Lei de Introdução ao Código Civil, Decreto-Lei Federal n. 4.657/42.
Abuso que se mostra ainda mais patente pela circunstância de que a empresa co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda. jamais agiu em nome e por conta dos proprietários dos imóveis envolvidos no requerimento de alvará de aprovação para edificação nova, mas em seu próprio nome e interesse.
A ratificação, pois, não poderia ter o condão de reavivar, revitalizar ou, em realidade, fazer mesmo nascer um direito de protocolo, visto que, da forma como formulado foi o requerimento, este jamais poderia ter o condão de fazer nascer aquele.
Em suma, endossam-se as considerações feitas sobre o ponto em exame pelo parecerista Márcio Cammarosano, in verbis:
O direito de que estamos discorrendo é, em rigor, direito decorrente do fato de alguém protocolizar pedido de uma prestação a que, na data de sua protocolização, a ela em tese faria jus. Se assim não fosse, qualquer pessoa ficaria a protocolizar pedidos em nome próprio, ainda que sem legitimidade, ou em nome ou a favor de outrem, sem comprovar sua qualificação de procurador bastante ou como se gestor de negócios fora ao arrepio da ordem jurídica em vigor, para assim assegurar para si direitos que não titulariza, ou para terceiros que não o tenham requerido ou autorizado formalmente a requerer.
Estar-se-ia diante da institucionalização de burla a regras de direito intertemporal, o que é inadmissível, pois a regra, no caso, é aquela editada apenas em favor de quem seja titular em tese do direito certo e determinado, para que ele seja assegurado nos termos da lei vigente à época em que tenha manifestado interesse de exercer mediante protocolização de requerimento nesse sentido.
...
No caso em tela, havendo protocolizado requerimento em seu próprio nome, e em seu próprio interesse, e em não sendo o requerente, à época, titular do direito, o requerimento não será hábil para seu efetivo exercício ou preservação, senão a partir da data em que tenha adquirido essa titularidade, e nos termos,então, da legislação a essa data em vigor, portanto, sem eficácia retroativa da titularidade do direito, e sem ultratividade da legislação anterior (págs. 705 e 714).
VII
As questões até aqui analisadas colocam em evidência os seguintes aspectos:
- a empresa co-ré FRC Incorporações e Participações Ltda. requereu alvará de aprovação para edificação nova às vésperas (três dias antes) do início de vigência da Lei Municipal n. 13.845/04 que reduziu significativamente o coeficiente de aproveitamento máximo observável no local (Z3-139) em que pretendia ela erigir a edificação até então observável (Lei Municipal n. 13.430/02, art. 165, coeficiente de aproveitamento máximo de fator 4 que reduzido foi a 2,5);
- agiu sem ter posse ou domínio sobre os imóveis abarcados pela edificação pretendida, quanto menos mandato de ao menos quatro dos seis proprietários respectivos, o que se obteve muito depois de já estar a viger a Lei Municipal n. 13.845/04 e, ainda assim, por meio de outra empresa co-ré (Peixoto II Empreendimentos Imobiliários Ltda.) que, por sua vez, somente foi constituída em 24 de fevereiro de 2006;
- mesmos as ratificações invocadas para fins de aplicabilidade do art. 662, parágrafo único, do C.C., emitidas foram a um tempo (ano de 2006) em que já vigia há muito a Lei Municipal n. 13.845/04 (fevereiro de 2005), ou seja, a um tempo em que já não era mais possível elidir a não configuração do direito de protocolo como visto foi;
- agiu sem ter projeto então exibido apto a ser sequer regularizado por meio de atendimento de exigências veiculadas por comunique-se ou comunicado, tido como foi mesmo como insanável, tamanhas as suas falhas e gravidades; e
- mister foi renovar todo o projeto (mas já a um tempo ? plantas novas juntadas em fevereiro de 2006 com retificação delas em setembro de 2006 - em que também já vigia há muito a Lei Municipal n. 13.845/04), exibindo-o por forma diversa no mesmo processo administrativo e, ainda aqui, através de requerimento de reconsideração de um segundo indeferimento do pleito administrativo, tudo para obstar o encerramento da instância administrativa quanto ao processo de autos n. 2005-0.019.236-3, o que inviabilizaria por definitivo o invocar o direito de protocolo.
A conjugação destes aspectos torna manifesto o intento das empresas rés, com o beneplácito da Municipalidade local, de contornar a então novel legislação, presumidamente instituída para atender o interesse coletivo, mais restritiva quanto ao direito de construir in casu, mediante uso manifestamente desvirtuado, até mesmo desfigurado do chamado direito de protocolo.
Note-se: fosse o requerimento feito por quem de direito, ainda que necessitado de correções e não de modificações profundas a gerar, em realidade, requerimento diverso (que teria de ser veiculado por processo distinto para exatamente não haver pretensão de abusivo emprego do art. 242 da Lei Municipal n. 13.845/04), não haveria dúvida sobre a configuração do direito de protocolo.
Não foi este o caso em que, diversamente, o que se constata foi o agir açodado, precário, de resultado ainda incerto (sobre a aquisição do domínio e posse dos imóveis necessários à construção pretendida) no intuito de tentar, deliberadamente, contornar regras edilícias mais restritivas às vésperas de sua vigência, mas com atropelo de normas legais outras tais como o C.O.E. (Código de Obras e Edificações) do Município de São Paulo, instituído pela Lei Municipal n. 11.228/92, itens 3.6, letra c e 3.7, letra c, e os arts. 2º, caput, e 6º, caput, ambos da Lei de Introdução ao Código Civil, Decreto-Lei Federal n. 4.657/42, além das pertinentes às próprias regras legais referentes aos motivos pelos quais ocorreram os indeferimentos (dois) do requerimento de expedição de alvará de aprovação para edificação nova, mormente o primeiro indeferimento, dada a motivação pela qual se tomou o projeto originalmente exibido até mesmo como insanável.
E tal agir, inclusive da Municipalidade local, afigura-se indevido face aos princípios magnos da legalidade, da moralidade e da impessoalidade, já que até mesmo não é crível que aja aquela sempre da mesma forma complacente para requerimentos feitos por pessoas sobre imóveis alheios, quanto menos que permita, por reles requerimentos de reconsideração de seus indeferimentos (ou seja, no mesmo processo administrativo), se altere o projeto inicialmente exibido de forma significativa, vultuosa, máxime para projetos originais que tiveram de ser considerados até mesmo insanáveis.
VIII
Liminar dada foi para paralisar as obras em curso nos imóveis das empresas rés.
Logo, descabe cogitar de indenização por danos ambientais e urbanísticos causados pela execução da obra e a demolir esta se executada tiver sido com reconstituição dos terrenos ao seu estado original, o que não significa que o autor sucumbiu, mas, ao contrário, representa mesmo simples conseqüência de ter ele logrado atingir seu principal desiderato: a não consumação da edificação na forma deferida pela Municipalidade co-ré.
O pedido indenizatório, portanto, resta meramente prejudicado, já que o que lhe era antecedente é acolhido, inclusive na forma de ratificação da liminar anteriormente dada.
De outro lado, os fundamentos anteriormente expostos são suficientes ao acolhimento da ação, desnecessário sendo analisar seus demais argumentos e respectivos contra-argumentos, já que inútil face ao fim já atingido pelo que só restou examinado e, de fato, "a finalidade da jurisdição é compor a lide e não a discussão exaustiva de teses jurídicas ... de efeito, vezes a basto, tem sido assinalado que 'o Juiz não precisa reportar-se a todos os argumentos trazidos pelas partes. Claro que se o Juiz acolhe um argumento bastante para a conclusão, não precisará dizer se os outros, que objetivam o mesmo fim são procedentes ou não'. (O Juiz e a Função Jurisdicional - 1958, p. 350 - Mário Guimarães -). Deveras, a finalidade da jurisdição é compor a lide e não a discussão exaustiva de teses jurídicas. Assim, se por um dos motivos invocados for acolhida a pretensão das partes, pode ser dispensado o exame dos demais. Pois, privativamente, incumbe ao Juiz (ou colegiado) estabelecer as normas jurídicas que incidem sobre o caso, atividade essa excluída da vontade dos litigantes que, por isso, não podem impor limite máximo ou mínimo para a pesquisa jurídico-normativa do julgador" (AgRg no REsp 279.379/SP, 1ª T., Rel. Min. Milton Luiz Pereira, j. 18.4.02, DJ 24.6.02, pág. 198).
De resto, o restringir a análise da ação aos fundamentos postos em nada prejudica as partes por conta dos arts. 515, § 1º, e 516, ambos do C.P.C., in verbis: 
"A apelação, por força do princípio 'tantum devolutum quantum apellatum', devolve a matéria impugnada ao Tribunal, mesmo que não tenha sido apreciada na sentença (arts. 515 e 516 do CPC)" (STJ, AgRg no REsp 761.931/RJ, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 17.11.05, DJ 17.11.05, pág. 420);
"Nos termos do art. 515, § 2º e 516, do Código de Processo Civil, as questões anteriores à sentença, e por ela não decididas, são devolvidas ao Tribunal em razão de interposição de recurso de apelação, hipótese em que poderão ser solucionadas por esse Colegiado, sem que tal resulte em supressão de instância" (STJ, REsp 567.202/DF, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, v.u., j. 19.2.04, DJ 19.4.04, pág. 164).
Por fim, registro ser caso de manter o ingresso no processo, como litisconsorte do autor, doIBED face aos documentos por ele exibidos a fls. 1.942/1.976 e considerando o disposto no art. 5º, V e § 2º, da Lei Federal n. 7.347/85.
IX
Posto isto, ratifico a liminar deferida e julgo procedente a ação proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de FRC Incorporações e Participações Ltda., Peixoto II Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Municipalidade de São Paulo para o fim de anular o alvará de aprovação para edificação nova e conseqüente alvará de execução de obra nova expedidos no processo administrativo de autos de n. 2005-0.019.236/3.
Não há imposição de pagamento de verbas de sucumbência a favor do autor, pois não despendeu valor em pecúnia a título de custas e despesas, de que está isento, ex vi do art. 18 da Lei Federal n. 7.347/85, preceito legal este a dispensar, também, pagamento a seu favor de honorários, visto que "... 'posiciona-se o STJ no sentido de que, em sede de ação civil pública, a condenação do Ministério Público ao pagamento de honorários advocatícios somente é cabível na hipótese de comprovada e inequívoca má-fé do 'Parquet'. Dentro de absoluta simetria de tratamento e à luz da interpretação sistemática do ordenamento, não pode o 'parquet' beneficiar-se de honorários, quando for vencedor na ação civil pública' (EREsp 895.530/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe 18.12.09)" (STJ, REsp 1.099.573/RJ, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 27.4.10, DJe 19.5.10).
P.R.I. e C..
São Paulo, 1º de abril de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
