

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Maricy Maraldi.
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0122396-58.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maurício Seiki Ito
Requerido:GPS Ligram Comércio de Tintas e Revestimentos Ltda e outro










Proc. nº: 0122396-58.2009.8.26.0003


 Vistos


 MAURÍCIO SEIKI  ITO ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais, e pedido de tutela antecipada contra GPS LIGRAM COM. DE TINTAS E REVESTIMENOS LTDA.  e BANCO NOSSA CAIXA S/A. Alega, em suma, que contratou a primeira requerida para prestação de serviços de pintura e revestimento, em 08 de julho de 2009, com pagamento de três parcelas de R$ 3.400,00, sendo a primeira referente ao sinal, e as outras duas com vencimento em 20.08.09 e 20.09.09. Percebendo que a primeira requerida não iria dar fiel cumprimento ao ajuste, em 16 de agosto de 2009, notificou extrajudicialmente a requerida, dando conta da rescisão do contrato e para cancelamento dos boletos referentes as duas últimas parcelas, além de solicitar a retirada do local dos materiais pertencentes à requerida, sendo necessário contratar outro profissional para que desse continuidade no serviço. Contudo, o autor foi surpreendido com o protesto de um dos títulos, que foi levado a protesto pela segunda requerida. Postula pela procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade dos débitos levados à protesto, como também a condenação das requeridas em danos morais pelos prejuízos morais sofridos.

Deferida a liminar, para excluir o nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e suspenso o protesto levado a cabo pela segunda requerida (fls. 18/20). 

O réu Banco Nossa Caixa S/A. foi citado e ofertou contestação. Alega preliminarmente sua ilegitimidade de parte, e no mérito, sustentou a inexistência de perdas e danos.

A primeira requerida GPS também ofertou contestação, atribuindo ao autor de forma unilateral a rescisão do contrato, e que tentou junto a ele uma composição amigável que não foi possível. Impugnou o pedido indenizatório.

Réplica a fls.70/75 e 77/81.

A requerida GPS ofertou reconvenção (fls. 83/86), que foi contestada pela autor-reconvindo, sustentando preliminarmente que a ação foi proposta sem procuração e cópia autenticada do contrato social, no mérito, pugnou pela improcedência da reconvenção.

Réplica do réu e reconvinte à reconvenção (fls. 100/102).

A conciliação restou infrutífera, sendo saneado o feito (fls. 114/115).
 
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 131/132).

Memoriais pelas partes (fls. 136/138 e fls. 140/144).

É o relatório.
Decido.

Preliminarmente excluo o Banco Nossa Caixa S/A, do pólo passivo da demanda, uma vez que a primeira requerida teve conhecimento através de notificação extrajudicial que o autor estava rescindindo unilateralmente o contrato em razão de seu não cumprimento. A notificação foi encaminhada no dia 17 de agosto de 2009 à requerida GPS, que agindo com manifesta má-fé e ciente de que os títulos não seriam pagos, ao invés de cancela-los os descontou perante a instituição bancária, que desconhecendo a rescisão prévia, legitimamente os levou a protesto, sendo tão vítima da requerida quanto o autor, devendo pelos meios próprios buscar o seu ressarcimento.

No mérito a ação é procedente.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização.

O autor questiona a cobrança e protesto de duas parcelas de R$ 3.400,00 cada uma delas, referentes a um serviço de pintura que foi por ele contratado, e que segundo a inicial a contratante, GPS, primeira requerida não chegou praticamente nem a iniciá-lo. 

Segundo consta da inicial o autor contratou a primeira requerida para prestação de serviços de pintura e revestimento, em 08 de julho de 2009, com pagamento de três parcelas de R$ 3.400,00, sendo a primeira referente ao sinal, e as outras duas com vencimento em 20.08.09 e 20.09.09.

Conforme constaram das notas fiscais referentes ao serviço (fls. 106/107), a primeira requerida GPS deveria iniciar a obra em 17.07.2009 e encerrá-la em 17.08.2009. Contudo, após a requerida entregar parte dos materiais, o autor percebeu que a obra não foi iniciada, de forma que não seria possível a sua finalização na data assinalada, de modo que  no dia 16 de agosto de 2009, o autor encaminhou a requerida uma notificação  extrajudicial noticiando a rescisão do contrato, em razão de seu não cumprimento dentro do prazo estabelecido, e solicitando o  cancelamento dos boletos referentes as duas últimas parcelas, e a retirada do local dos materiais que haviam sido entregues. Em ato contínuo o autor contratou outro profissional para que levasse a diante o serviço.

Não obstante a notificação extrajudicial, o autor foi surpreendido com o protesto pela segundo requerida da primeira parcela do boleto. Posteriormente, a segunda nota fiscal também foi levada a protesto.

Ao que consta, razão assiste ao autor, na medida em que logrou êxito em comprovar nos autos que a data para a conclusão dos serviços era dia 17 de agosto de 2009, e que na referida data nem dez por cento da obra estava concluída, o que torna legítima a rescisão unilateral.   

Há também comprovação nos autos de que a requerida GPS LIGRAN foi devidamente notificada extrajudicialmente da rescisão e que deveria ter cancelado imediatamente as duas parcelas faltantes, o que não fez, pois efetuou os descontos bancários das notas, agindo com manifesta má-fé, e assim, ocasionando além de outros prejuízos ao autor, que teve que contratar terceira pessoa para a realização dos serviços, ainda viu-se prejudicado pelo protesto das notas por ele emitidas.

A testemunha arrolada pelo autor, ouvida em depoimento em juízo, confirmou que foi contratada pelo autor para a realização de serviços de pintura e revestimento, e que a obra já havia sido iniciada, com uma única parede pintada e existia ainda materiais depositados no local. Acabou tendo que realizar o serviço integralmente  (fls. 131/133).

Por sua vez, a requerida não obteve êxito em comprovar que tenha ainda que parcialmente realizado os serviços. Não há nos autos prova documental ou testemunhal nesse sentido. Os fatos deduzidos pela requerida em sua resposta  e na sua reconvenção não forma provados por nenhum dos meios de prova em direito admitidos, limitando-se a fornecer a sua versão sobre os fatos, sem tampouco trazer elementos aptos a lastrear as argumentações.

De rigor, pois a condenação da requerida não só pelos prejuízos efetivos ocasionados à parte autora, mas também pelos danos morais.

Os fatos além de geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva, o atingiram de forma imediata na media que por duas vezes teve seu título levado a protesto sofrendo os efeitos deletérios ocasionados pela inscrição.

Levando-se em conta as condições das partes, as consequências dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, extingo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC e julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para cancelar a cobrança das duas notas no valor de R$ 3.400,00, declarando-as inexigíveis, bem como à devolução do valor de R$ 3.400,00 que foi antecipado pelo autor como parte de pagamento dos serviços, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Por fim, condeno a requerida a ressarcir o autor pelos danos morais sofridos em R$ 5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção.


Extingo o feito com relação a requerida BANCO NOSSA CAIXA S/A, por tratar-se de parte manifestamente ilegítima, e o faço nos termos do art. 267, VI, do CPC. 

A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação.
 P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.


 MARICY MARALDI
      Juíza de Direito
