

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0122341-83.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago André Rieser Garbuglio e outro
Requerido:Claudio Miguel da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização movida por Thiago André Rieser Garbuglio e Camila Massoni Garbuglio em face de Claudio Miguel da Silva e Geneci da Silva.
Alegam os autores que os réus eram proprietários da franquia da marca Fran´s Café localizada na Rua Afonso Brás, 674, Vila Nova Conceição.
Os réus teriam se comprometido a vender a referida franquia aos autores pelo preço de R$ 310.000,00, a ser pago da seguinte forma: a) Sinal de 15.000,00 na assinatura do contrato em 19 de setembro de 2009; b) um imóvel no valor de R$ 130.000,00, que deveria ser entregue livre de coisas ou pessoas em 1º de outubro de 2008; c) dez parcelas mensais e sucessivas de R$ 8.000,00, com vencimento da primeira em 1º de novembro de 2008.
Para efetivação do negócio, os autores providenciaram: a) transferência do contrato de locação do imóvel onde funcionava a franquia para seu nome, que implicou no pagamento de custas referente a documentação (R$ 1.500,00  fls. 75); b) pagamento de taxa de franquia à empresa franqueadora (no valor de R$ 23.750,00, do qual só houve a devolução de R$ 5.937,50  fls. 73); c) realização dos cursos exigidos pela franquia; d) rescisão do contrato de locação do imóvel que seria dado em pagamento, com pagamento da multa rescisória (no valor de R$ 1.800,00 fls. 72); e) pagamento de despesas com contador para adequação da sua empresa para o ramo de alimentos (R$ 1.100,00  fls. 74); f) pagamento de outras despesas com documentação no valor de R$ 749,00  fls.76/78.
Alegam os autores que não obstante todas as providências tomadas, os réus, unilateralmente e sem qualquer motivo alegado, rescindiram o contrato, frustrando a expectativa dos autores.
Dessa forma, tendo em vista as providências tomadas, os autores sofreram dano material representado pelos gastos supra mencionados, no valor de R$ 22.961,50.
Sofreram ainda prejuízo, consubstanciado em lucros cessantes, tendo em vista que rescindiram o contrato de locação do imóvel que seria dado em pagaamento, deixando de receber os alugueres e ainda passando a ter que arcar com encargos de condomínio, IPTU e outros, que somam o valor de R$ 8.350,47.
Por fim, entendem que a frustração de expectativa gerou dano moral passível de ressarcimento (estimados em R$ 38.688,03  fls. 97, emenda à inicial).
Dessa forma, pleiteiam a procedência da demanda e condenação dos réus ao pagamentos das verbas supra descriminadas.
Regularmente citados, os réus ofertaram contestação a fls. 106/121. Nesta alegam preliminar de carência de ação. Isso porque o autor, em troca de e-mail com o réu, afirmava que não poderia levar a efeito o contrato a partir das condições fixadas, chegando a sinalizar a "possiblidade concreta do desfazimento do negócio".
Assim, seriam os autores carente de ação por ausência de interesse de agir.
No mérito, alegam os réus que, de fato, foi concebida a minuta de fls. 14/18, cujos termos previam a imissão na posse dos autores compradores em 1º de novembro de 2008, desde que houvesse a regular concordância por parte do locador, proprietário do imóvel, bem como o pagamento do valor de R$ 310.000,00.
No entanto, as partes não sacramentaram o acordo uma vez que surgiram sucessivas divergências negociais, especialmente no tocante a forma de pagamento.
Providenciaram os réus a juntada de uma troca de e-mails (fls. 124/129) em que se discutia a data do pagamento da primeira parcela, sendo que os autores pretendiam iniciar o pagamento em janeiro de 2009, sendo que os réus não aceitavam tal adiamento (a minuta do contrato de fls. 14/26, não assinada, prevê na cláusula 8ª, letra c o pagamento a primeira parcela para 01/11/08).
Afirma, ainda, que o contrato em questão estava em fase de elaboração, e não chegou a ser subscrito e definido. Alega que a desistência do negócio não foi abrupta e infundada, vez que não houve estabilização da relação negocial, sendo as tratativas provisórias, e não definitivas.
Alegam que as tratativas iniciais de negociação não geram responsabilidade para com as ações dos autores. Entendem que os atos de gestão praticados pelos autores fazem parte do risco da atividade, vez que o contrato não estava firmado.
Insiste que não houve rescisão contratual, mas que o contrato não chegou a ser elaborado em face das divergências negociais das partes.
Afirma, ainda, que não há responsabilidade sobre os danos alegados, impugnando os danos materiais, os lucros cessantes e os danos morais pleiteados.
Houve réplica.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 149).
O feito foi saneado a fls. 150, sendo afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral.
Em instrução foi colhido o depoimento pessoal do coautor Thiago e a corré Geneci.
Foi arrolada testemunha de fora da terra, sendo que esta foi ouvida por precatória como se depreende do documento de fls. 203/204.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação tem como fundamento a expectativa de direito criada durante a negociação da compra e venda de uma franquia do Fran´s Café.
O direito a indenização pleiteada pelos autores tem como fundamento a frustração da contratação, de forma imotivada.
Observo que em momento algum os autores pretendem a rescisão contratual, ou a indenização em razão da indenização.
Ambas as partes reconhecem que havia apenas uma expectativa de direito, uma negociação sobre a compra e venda da citada franquia.
Nos termos da inicial, todos os termos contratuais já estavam acordados, razão pela qual os autores já haviam tomado uma série de providências para viabilizar a contratação, tal como rescisão de contrato de locação do imóvel que seria dado em pagamento, realização de treinamento e pagamento à empresa franqueadora do valor devido pela transferência.
Porém, resta evidente que todas essas providências foram tomadas antes do contrato ter sido formalizado.
A justificativa para a indenização, dessa forma, decorria da frustração de direitos, visto que a não formalização do contrato ocorreu de forma injustificada.
Inicialmente, observo que, em se tratando de fase pré contratual, as partes não estão vinculadas por obrigação formal. Faz parte do risco da atividade empresarial o tempo e dinheiro investido na fase pré contratual. Enquanto o contrato não se formaliza, não há, efetivamente, direitos e deveres entre as partes.
Não fosse assim, qualquer negociação empresarial que não se concretizou geraria direito a indenização.
Dessa forma, por princípio, os riscos, os investimentos e o tempo empregado durante uma negociação empresarial são parte inerente daquela atividade, sendo que a concretização da negociação durante esse período é apenas uma expectativa, não havendo um direito a concretização do negócio.
Excepcionalmente, porém, seria possível vislumbrar algum direito indenizatório a uma das partes envolvidas na negociação pré contratual em razão da expectativa de direito criada.
Nessas hipóteses, o fundamento do pedido seria comprovar que a negociação já estaria acertada, que ambas as partes concordavam com todas as cláusulas e que uma das partes, sem justificativa, recusou-se a concretizar o negócio.
Não é o que ocorre no caso em tela.
As partes firmaram uma minuta de contrato, que jamais foi assinada, e está acostada a fls. 14/18. Como se observa, a minuta está rasurada, e contém pontos de interrogação, anotações de dúvida, especialmente quanto a forma de pagamento do saldo devedor de R$ 85.000,00. A minuta deixa claro que o pagamento da primeira parcela seria em 01/11/2008.
A troca de e-mails entre as partes, tanto acostada aos autos com a inicial como com a contestação, indicam que há uma discussão entre as partes no tocante a data do pagamento dessa primeira parcela, havendo ainda resistência dos autores no pagamento da primeira parcela contratada, de R$ 15.000,00.
Como se observa da troca de e-mails de fls. 124/129, resta evidente que as partes não conseguem se acertar quanto a data do início do parcelamente, havendo até mesmo discussão quanto ao pagamento do sinal, que os autores passam a chamar de "adiantamento".
Dessa forma, resta evidente que as partes não conseguiram firmar o contrato por não concordarem com a forma de pagamento. Ora, os réus não são obrigados a aceitar a forma de pagamento proposta pelos autores  e vice-versa.
Tanto assim, que o próprio autor sinalizou no e-mail de fls. 128 que, caso não conseguissem concordar eles "teriam que desfazer o negócio".
Dessa forma, restou claro que o contrato não se concretizou porque as partes não chegaram a um acordo comum. Não é possível imputar a culpa exclusiva aos réus se foram os autores que não concordaram com os termos da minuta inicialmente elaborada.
O depoimento pessoal das partes e o depoimento da testemunha colhido nos autos não alteram esse fato.
Os investimentos realizados pelos autores foram um risco por eles assumidos, já que não tinham contrato firmado  não podem, assim, ser imputados aos réus que, frise-se, não podem ser considerados os únicos responsáveis pela não concretização da negociação.
Não houve recusa injustificada dos réus. Houve ausência de formalização do contrato por desentendimento bilateral dos negociantes.
Assim, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Em face da sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
