

C O N C L U S Ã O
Em   19/02/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 

SENTENÇA

Processo nº:0122299-53.2012.8.26.0100

Requerente:Condominio Edificio Mococa
Requerido:Dominium Administradora de Imoveis e Condominios e outro




Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MOCOCA promoveu ação com pedido de cobrança, pelo rito ordinário, contra DOMINIUN ADMINISTRADORA DE BENS E IMÓVEIS S.C. LTDA. e MAURO DE OLIVEIRA, narrando terem sido os réus contratados para prestar serviços de administração do autor, sendo o corréu Mauro eleito síndico em assembleia realizada em 23 de abril de 2009, renunciando em 21 de março de 2010. A rescisão do contrato se deu em abril de 2010, posteriormente, veio o autor a saber que valores destinados a pagamento de acordo com a empresa Elevadores Otis Ltda. não foram utilizados para tal fim, bem como receberam os réus importes referentes à unidade nº 71, mas não repassaram ao condomínio. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 4.139,96 e a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor equivalente a 20 vezes o da última taxa de administração, carreando aos vencidos os ônus da sucumbência.

Citados os réus com hora certa, foi-lhes nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 90). 

Manifestação sobre a resposta (fls. 92/93), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a formação do convencimento desta julgadora, a questão fática restringe-se a documentos. As provas arroladas a fls. 97/98 são de todo despiciendas, em nada alterariam o desfecho da lide. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há se falar em revelia, como afirmado pelo autor, pois os réus foram citados fictamente e a eles nomeado curador especial.

Cuida-se de ação com pedido de condenação dos réus ao pagamento de valores recebidos para pagamento a terceiros e também por condômino, cumulado com o de indenização por danos materiais e morais.

Em que pese o esforço do N. Curador Especial, merece acolhida parcial o pedido inicial.

Trouxe o autor provas da existência de relação jurídica entre as partes, firmaram o condomínio e a corré Dominiun  contrato de prestação de serviços para administração de condomínio, sendo o outro réu, representante da ré e eleito síndico.

No mais, apesar de emitido cheque para pagamento para Elevadores Otis Ltda. (documento de fls. 43), tal não se deu, a cártula foi endossada e o autor recebeu cobrança referente à 5ª parcela do acordo firmado, com vencimento em 27 de fevereiro de 2010. 

Também há nos autos prova quanto ao recebimento pelos réus de valores atinentes à unidade 71 (documento de fls. 48/57), sendo que pela relação de fls. 58 emitida pela ré, não haveria pagamento quanto às despesas vencidas em novembro de 2009 a fevereiro de 2010.

Portanto, faz o autor jus ao reembolso de todos os valores acima mencionados, quanto ao mais, não descreveu quais seriam os danos patrimoniais sofridos e o ente ficto somente poderia sofrer dano moral quanto a sua honra objetiva, o que não constou na petição inicial.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar os réus a devolver os valores referentes ao cheque de R$ 472,40, bem como as despesas condominiais recebidas da unidade 71, no período de novembro de 2009 a fevereiro de 2010, tudo devidamente corrigido a contar da data do recebimento pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e sem condenação ao pagamento de honorários.

A Defensoria Pública deverá ser intimada pessoalmente.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


Inah de Lemos e Silva Machado
Juíza de Direito


Valor do preparo: R$ 96,85
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 25,00
