

SENTENÇA

Processo nº:053.07.122269-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Droga Nova Dely Ltda Me
Requerido:Municipalidade de São Paulo



C O N C L U S Ã O 
Em 19 de julho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). CÉSAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Trata-se de demanda em que a autora requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pela desapropriação do imóvel onde funcionava. Aduziu que: é locatária do imóvel descrito na inicial desde 1981; a locação transmudou-se para tempo indeterminado; está no local há mais de 26 anos; houve a desapropriação do imóvel pela ré, que não a indenizou pelo "fundo de comércio". Requereu a realização de perícia para que se avaliasse o valor devido a título de indenização.
Houve contestação em que a ré assevera não haver direito a indenização em contrato de locação por prazo indeterminado; a autora funciona no local sem alvará de localização e funcionamento; não houve demonstração de dano.
Foi realizada perícia, com manifestação das partes a respeito.
Foram apresentadas alegações finais.
É o relatório.
O contrato de locação, de acordo com o próprio autor, tornou-se por prazo indeterminado.
De acordo com a Lei n. 8.245/91 existe direito do locatário, em contrato de locação não residencial, de renová-lo, se o contrato a renovar dor celebrado por escrito e com prazo determinado (art. 51, I).
O E. TJ/SP, apreciando processo de igual teor, entendeu que o contrato de locação, se não era regido pela antiga Lei de Luvas (DCF 24.140/34), não se poderia concluir pela existência de "ponto" indenizável:

"Inexistindo contrato de locação renovável compulsoriamente, entende-se inexigível qualquer proteção ao fundo de comércio. Assim, não havendo amparo no DCF 24.150/34, o Estado, quando da desapropriação, nada deve ressarcir, eis que ausente qualquer direito subjetivo do locatário quanto a permanência no imóvel" (Apelação Cível 187.287-2, SP, 29.1.92, Rei. Des. Mello Junqueira).

Assinale-se que também no Supremo Tribunal Federal, sendo Relator o eminente Min. Moreira Alves, assim se dispôs sobre a questão:
"Não sendo a locação regida pelo Decreto 24.150/34, não é devida, em decorrência de expropriação, indenização a título de perda do fundo de comércio" (Recurso Extraordinário 88.013, SP, 30.9.77).

Tal entendimento é plenamente aplicável ao caso vertente, já que não há a proteção da atual lei de locação ao locatário, que não pode pretender seja renovado o contrato pelo locador. Assim, no caso de desapropriação, não se pode exigir que a pessoa jurídica de direito público indenize o "fundo de comércio", atribuindo-lhe ônus que inexiste na relação entre particulares.
Nesses termo, julgo improcedente a demanda, nos termos do art. 269, I do CPC, resolvendo quanto ao mérito. Condeno a autora às custas e honorários, que fixo em R$ 2.000,00.
CRIP.
