

SENTENÇA

Processo nº:0122269-91.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoAnulação e Substituição de Títulos Ao Portador - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Segredo da Moda Ltda Epp
Requerido:Maynard Comércio Internacional Ltda - Massa Falida

CONCLUSÃO

Aos  21 de março de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de anulação de título cumulada com indenização por dano moral ajuizada por SEGREDO DA MODA LTDA. EPP contra MASSA FALIDA DE MAYNARD COMÉRCIO INTERNACIONAL LTDA.

A autora afirma que adquiriu da ré em 7/2/07 diversos produtos no valor total de R$ 38.296,01 e que no dia 28/2/07 quitou a dívida, conforme quitação dada pelo gerente da ré, e, não obstante, foi surpreendida com o aviso de apresentação de título para protesto perante o 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo.

Menciona acerca da cautelar de sustação de protesto ajuizada e alega que a cobrança foi indevida, feita com o fim único e exclusivo de locupletamento ilícito. 

Invoca os artigos 940 e 941 do Código Civil e o direito de receber em dobro o valor indevidamente cobrado, além de fazer jus à indenização por dano moral, em razão da indevida lavratura do protesto.

Pede a procedência da ação, com a declaração definitiva da inexigibilidade e sustação do título apresentado para protesto, e a condenação da ré ao pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada, além da condenação por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/30) e foi emendada a fls.33 e 36/41.

A ré apresentou contestação (fls.93/99) na qual alega que a autora não apresenta prova do pagamento tempestivo do débito e pede perícia contábil para verificação.


Refuta a pretensão de indenização por dano moral, pela ausência dos requisitos que o configura, e que não há prova do prejuízo.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.102/106.

A autora ajuizou ação cautelar de sustação de protesto contra a ré, conforme autos a estes apensado, na qual foi deferida a liminar e determinada a sustação do protesto do título, mediante prestação de caução.

A medida foi cumprida com eficácia (fls.31).

A ré apresentou contestação e determinou-se o prosseguimento na ação principal.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação da atual denominação da ré, que é ?MASSA FALIDA DE MAYNARD COMÉRCIO INTERNACIONAL LTDA.?.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

A autora juntou documento que comprova a quitação do débito do título apresentado para protesto (fls.28 e 29).

A ré em contestação se limitou a afirmar que não está comprovado o pagamento e que os documentos apresentados não são conclusivos, porque não apresentam todos os dados necessários à confirmação do pagamento do título indicado a protesto.

Ocorre que o título indicado para protesto é referente à nota fiscal  e duplicata número 13561, no valor de R$ 38.296,01, com vencimento em 7/2/07 e o recibo de quitação aponta o valor de R$ 190.535,29, é referente  ao pagamento da referida duplicata e de outras duas mencionadas, efetuado no dia 28/2/07, o que não deixa dúvida alguma de que o débito objeto do título em discussão foi integralmente pago.

Observa-se que o pagamento foi feito em 28/2/07 e o título foi apresentado para protesto no dia 4/7/07, ou seja, mais de quatro meses após a quitação dada, e, diante da fragilidade da contestação, que tenta negar pagamento comprovado, a conclusão é de que a cobrança foi feita de má-fé, e, deste modo, autoriza a aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil, e condenar a ré a devolver em dobro o valor indevidamente cobrado.

Não é caso, contudo, de condenar por dano moral, porque o título não foi protestado, razão pela qual a autora não teve nenhum prejuízo.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar inexigível o débito e confirmar a liminar concedida e sustar definitivamente o protesto do título, e para condenar a ré ao pagamento e dobro do valor indevidamente cobrado, o que equivale a R$ 76.592,02 com correção monetária desde a data da cobrança indevida e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência de menor parte da autora, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 8% sobre o valor da condenação.

Oficie-se ao Tabelião competente, para a sustação definitiva do protesto do título, cujo pagamento dos emolumentos deverá ser feito pela ré.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012

           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
