

SENTENÇA

Processo nº:0122722-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Hilda Faustino de Carvalho Silva
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

HILDA FAUSTINO DE CARVALHO SILVA, qualificado na inicial, ajuizou Medica Cautelar com pedido de liminar cumulada com obrigação de fazer e perdas e danos, ação convertida em Procedimento Ordinário, em face de TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., pretendendo em tutela antecipada, o cancelamento das linhas telefônicas 3922-8040 e 3925-0866, tendo em vista que o pedido não foi atendido pela ré que continua a emitir faturas. Requer ainda, a concessão da justiça gratuita, a devolução dos valores cobrados indevidamente e a correspondente indenização por danos morais.
Liminar e justiça gratuita deferidas às fls. 29/31.
Sobreveio citação e contestação (fls. 41/63). Sustenta, em preliminar, que houve alteração da denominação social da empresa para Telefônica Brasil S.A requerendo a alteração do polo passivo. No mérito, alega que não se verificou qualquer pedido de cancelamento de linha telefônica razão pela qual os serviços não foram interrompidos e os débitos em questão foram regularmente mantidos, requerendo assim, a improcedência da ação.
Réplica à fl.65.
Não houve interesse na produção de outras provas (fl. 68).
Trata-se de ação de Procedimento Ordinário para que a ré seja compelida à cancelar duas linhas telefônicas, bem como a restituir em dobro os valores cobrados indevidamente e a pagar a indenização por danos morais causados por cobrança indevida.
Inicialmente, acolho o pedido de retificação do polo passivo ante a atual denominação da empresa ré. À serventia para as devidas anotações, devendo constar como ré a empresa Telefônica Brasil S.A.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, I do CPC.
A ação vinga em diminuta parte.
A autora não conseguiu trazer nenhum indício de que entrou em contato com a ré requerendo o cancelamento das linhas telefônicas.
A ré nega de forma cabal tais pleitos, e a prova negativa lhe é impossível de ser determinada, ainda que à luz do que dispõe o art. 6o, VIII do CDC. Cabia a autora trazer ao menos início de prova de que requereu o fim do serviço.
Nada há nos autos, e daí não se pode dizer que a emissão das faturas e correspondente cobrança é ilegal, gerando dano moral a ser pago.
Há que se garantir tão comente o fim da relação contratual, desejada pela autora, mas sem efeitos pretéritos à citação da ré.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para cancelar as linhas telefônicas indicadas na inicial, respondendo a autora pelos valores em aberto tão somente até a citação.
Revogo a liminar concedida.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.





São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
