

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122627-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Ana Maria de Paula, CPF 006.918.378-30
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Ana Paula Teixeira, OAB/SP 178.247
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Sr. José Ricardo Q. Fernandez Junior, RG 43.479.160-X

Data da audiência:02/08/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O contrato de transporte aéreo de bagagem - por meio do qual o transportador se obriga a transportar do ponto de partida ao local de destino a bagagem do passageiro, conjuntamente com este -, tem vinculação e origem no contrato de transporte de passageiro, a evidenciar o seu caráter acessório (cf. Marcos Fábio Morsello. Responsabilidade civil no transporte aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p. 206/207). Na hipótese vertente, o transporte de passageiro ajustado, demonstrado pelos bilhetes de passagem exibidos, caracteriza relação de consumo, na qual os transportadores, assumindo uma obrigação profissional de resultado, encaixam-se no conceito de fornecedor, enquanto a usuária, destinatária final da prestação de serviço, enquadra-se na noção de consumidora, pouco importando a finalidade do deslocamento aéreo (cf. Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 374). Por conseguinte, diante do caráter dependente e funcional ao simultâneo transporte de passageiro, o contrato de transporte de bagagem, seguindo a sorte do principal, sujeita-se aos princípios e às regras tanto do Código Civil como do Código de Defesa do Consumidor. Dentre as leis especiais avocadas pelo artigo 732 do Código Civil, com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, se reconhecida a existência de relação de consumo, decorre de imperativo constitucional (cf. Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes. Código Civil Interpretado. Volume II. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 522). A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor: neste ponto, o diálogo das fontes - expressão do professor alemão Erik Jayme - permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 24-52). Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Código Civil Comentado. Antonio Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2007, p. 593-595). Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial. O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Cit., p. 185/186). Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo. A responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14, 20, do CDC, 733, caput, e 734, caput, do CC). Seja fundamentada no risco do empreendimento (CDC), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (CC), a responsabilidade das rés independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida. Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do CC, e 14, § 3º, II, do CDC), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida - porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Cit., p. 597-601). Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, VI, 24, 25, caput, e 51, I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas no seus artigos 734, parágrafo único, e 750,  impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e/ou às suas bagagens. Portanto, dentro do contexto acima exposto, a ré têm legitimidade passiva ad causam e o pedido da autora é procedente. A autora contratou a ré, e não outro transportadora, para a execução do serviço de transporte aéreo, enfim, para realização dos vôos São Paulo/Paris, Paris/Londres e Londres/São Paulo. Logo, o fato do trecho Paris/Londres ter sido realizado por outra empresa aérea é irrelevante. Esta outra não foi escolhida pela autora. Dela, aliás, serviu-se a ré na tentativa de bem executar o serviço prometido, tendo em vista os problemas enfrentados com as conexões para Londres, determinados, inclusive, pelo atraso na partida do vôo para Paris. De todo modo, à luz do regime de parceria estabelecido entre a ré e a Air France, então por uma das modalidades de colaboração interempresarial adotadas no transporte aéreo, a ré, perante a consumidora comum, ou seja, a autora, responde, inclusive, por falhas da Air France. A propósito, tal conclusão ainda é mais evidente se, conforme já afirmado, ela, e não a Air France, foi, pela autora, escolhida para execução do serviço de transporte aéreo. Em suma: aos olhos da autora/vítima, é indiferente se, diretamente, as causas do extravio da bagagem estão atreladas a falhas exclusivas de uma, de outra ou de ambas empresas aéreas. Por outro lado, o extravio da bagagem, comprometendo seriamente a viagem profissional da autora, é fato inquestionável. Para agravar, a autora permaneceu privada de seus bens, alguns de especial importância para o sucesso de sua viagem, durante todo o período em que ficou na Inglaterra. De fato, a autora recebeu a bagagem extraviada apenas no Brasil, mais de quinze dias depois do evento. Um absurdo. Inequivocamente, a autora sofreu danos morais. Foi submetida a constrangimentos e humilhações inadmissíveis. A omissão e a inércia da ré são intoleráveis. A ré, que buscou fugir de qualquer responsabilidade pelos fatos, violou os deveres de cooperação, eficiência e respeito. Desgarrou-se do padrão de lealdade e de confiança que deve presidir as relações jurídicas. A ré comprometeu a rotina da autora, sua tranqüilidade e seu equilíbrio, trazendo-lhe irritação e aborrecimentos que potencializaram os danos extrapatrimoniais. A autora foi ofendida no seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar a dor moral sofrida, arbitro a indenização, equitativamente, em R$ 10.200,00, correspondentes, atualmente, a vinte salários mínimos, considerando a capacidade econômica da ré, a gravidade da conduta da ré, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos: tal valor, salvo melhor juízo, é suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e dar certo conforto à autora. Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para condenar a ré a pagar-lhe R$ 10.200,00, a serem acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406, do CC/2002, combinado com o artigo 161, § 1º, do CTN), contados da citação. Fixo o valor do preparo em R$ 204,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$ 25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
