

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.122131-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim de Mendonça Reis
Requerido:Condomínio Abertura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais relativos ao furto de bicicleta pertencente ao autor, condômino, no interior do bicicletário do condomínio requerido.  
O autor sustentou que a síndica do réu autorizou que os funcionários efetuassem uma limpeza do bicicletário e encaminhassem as bicicletas velhas ao ferro-velho.  O réu, representado por sua síndica nesta audiência, negou a versão dos fatos e sustentou que não houve nenhuma ordem aos funcionários para que destruíssem cadeados e encaminhassem as bicicletas para o ferro-velho; apenas uma bicicleta foi identificada como sem dono, pois pertencente a morador que já se mudou do prédio, tendo a mesma sido doada.   
Analisados os autos, constato que o autor foi vítima de furto de sua bicicleta mediante a destruição do cadeado.  
Em relação a este crime, existe expressa norma interna que prevê a exclusão de responsabilidade do condomínio.  O art. 14, § 1º, do Regulamento Interno (fls. 23), previu que o condomínio não se responsabiliza por quebras, estragos ou extravios de objetos ou coisas em qualquer das dependências do edifício, inclusive na garagem.  É a denominada cláusula de não indenizar.  
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, antes e após o novo Código Civil de 2002, consolidou entendimento no sentido de que a cláusula de indenizar existente em normas internas dos condomínios são válidas.   Neste sentido:

Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não indenizar. 
1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade do condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos.  
2. Recurso especial conhecido e provido.  
(REsp 168346/SP 1998/0020650-7,  Relator Ministro WALDEMAR ZVEITER, Relator p/ Acórdão Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª. Turma, j. em 20.5.1999, DJU de 6.9.1999, pág. 80, p.m.)  

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO.  
O condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção. Embargos de divergência não conhecidos.  
(EREsp 268669/SP 2001/0162676-0, Relator Ministro ARI PARGENDLER, 2ª. Seção, j. em 8.3.2006, in DJU de 26.4.2006, pág. 198, v.u.).  

Considerando-se a cláusula de não indenizar prevista no artigo 14 do Regulamento Interno (fls. 23) do condomínio requerido, concluo que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória do autor.
É evidente que os próprios condôminos poderão rever o regulamento interno ou providenciar equipamentos de vigilância sobre o bicicletário, no mínimo para identificar quem tenha praticado o furto.  Tais providências, porém, não constituem obrigação do síndico tendo em vista a norma interna existente acima mencionada.  Os demais condôminos é que devem tomar a iniciativa e formalizar pedido para inclusão do assunto em pauta de assembléia, ordinária ou extraordinária, a fim de que haja discussão e votação.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Joaquim de Mendonça Reis ajuizou contra Condomínio Abertura.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
