

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0122628-46.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Fernandes, CPF 035.274.108-21
Requerido:JOSE ALBERTO PAIVA GOUVEIA, CPF 128.343.868-20
Data da audiência:03/05/2011 às 14:00h




Aos 03 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado do Dr. Flavio Guilherme Raimundo, OAB 50031/SP, bem como o advogado do réu Dr. Diego Henrique M. Portela Jabur, OAB 295373/AP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, a sociedade empresarial da qual os autores foram sócios, já extinta, intermediou a venda do veículo identificado nos autos, pelo preço de R$ 75.000,00, realizada, pelo réu, a Narciso dos Santos. No entanto, o adquirente, perdendo o veículo em razão de decisão administrativa, foi privado do uso e gozo da coisa, que ingressou ilegalmente no país. Por isso, ajuizou ação em face da sociedade empresarial acima referida, tendo o processo sido julgado procedente em seu favor, depois de rejeitada a denunciação à lide do réu. Com efeito, a sociedade empresarial foi condenada a restituir o valor da venda, bem como a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 18.500,00, reduzida, em segunda instância, para R$ 4.530,00. Encerrado o processo, com o trânsito em julgado, a MAF  Comercio e Intermediação de Veículos Ltda, nome fantasia VIMOCO, sociedade acima mencionada, e Narciso dos Santos celebraram acordo judicial, quando a dívida já superava R$ 400.000,00, comprometendo-se a devedora, então, a pagar R$ 180.000,00. Destarte, os autores pedem a condenação do réu a pagar-lhes R$ 180.000,00, já que direto responsável pela frustração do negócio, bem como a pagar-lhe indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais suportados, que, inclusive, levaram ao encerramento das atividades da sociedade comercial (fls. 2/17). A petição inicial foi instruída por documentos (fls.18/97 ). O réu, em sua defesa, argumentou: os autores não tem legitimidade para compor o pólo ativo da lide; a MAF  Comercio e Intermediação de Veículos Ltda, nome fantasia VIMOCO, foi sucedida pela Comercial Vimoco de Automóveis Ltda; o autor foi sócio de outra sociedade, também voltada ao comércio de veículos, denominada Vimoco Automóveis Ltda; a intermediadora respondeu pelos danos causados ao adquirente porque realizou uma venda sem adotar os devidos cuidados, agindo, assim, negligentemente; realizou o único ato que lhe cabia, isto é, assinou a autorização para transferência do veículo; se alguma responsabilidade tem, deve restringir-se ao valor do veículo, descontada a taxa de intermediação paga em favor da intermediadora; os danos morais não restaram caracterizados; o abalo à reputação e à imagem, então cogitados na petição inicial, não ocorreu, tanto que os autores continuaram, com utilização do nome Vimoco, atuando no ramo de automóveis; em suma, o pedido dos autores, superada a preliminar, é improcedente (fls. 133/139). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 140/148). Os autores se manifestaram em réplica (fls.155/158). As partes requereram a produção de outras provas (fls. 161 e 162). A tentativa de conciliação restou infrutífera.  Esse é o relatório. Decido. A M. A. F.  Comercio e Intermediação de Veículos Ltda, nome fantasia VIMOCO, teve as suas atividades encerradas no dia 10 de novembro de 2000, conforme distrato social arquivado na Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls. 20/21). Tal sociedade empresarial não foi sucedida nem pela Vimoco Automóveis Ltda, constituída e com atividades encerradas antes dela (fls. 147/148), nem pela Comercial Vimoco de Automóveis, constituída mais de oito meses antes dela (fls. 140/142). Com relação a esta última, nota-se, então, que, por longos meses, atuaram, no ramo de automóveis, concomitantemente, a descaracterizar a sucessão sugerida pela defesa. Além disso, a contribuir para tal conclusão, observo, ainda, que, hoje, o corpo societário da Comercial Vimoco não é idêntico ao da M. A. F.  Comercio e Intermediação de Veículos Ltda, nome fantasia VIMOCO. Por conseguinte, os autores, únicos e últimos sócios da M. A. F.  Comercio e Intermediação de Veículos Ltda, com atividades encerradas e distrato social arquivado na Jucesp, têm legitimidade para compor o pólo ativo da lide. Enfim, a preliminar processual argüida pela defesa não vinga. Passo, assim, ao exame do mérito. É fato incontroverso que a sociedade empresarial acima mencionada intermediou a venda do veículo identificado na petição inicial, realizada pelo réu ao então atleta profissional Narciso dos Santos, pelo preço de R$ 75.000,00. Destarte, era obrigação do réu, na condição de alienante, garantir o uso e gozo da coisa. Era sua obrigação assegurar a livre fruição do veículo pelo adquirente. Ora, trata-se de obrigação emergente da cláusula de evicção, ínsita, até porque não expressamente excluída, ao contrato de compra e venda, além de derivada do princípio da boa-fé objetiva, que impõe aos contratantes comportamento exemplar, em sintonia com o padrão de lealdade, transparência e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Contudo, o adquirente, por decisão administrativa, foi privado do uso e gozo da coisa, em suma, dos poderes inerentes à posição de proprietário. Na realidade, porque em situação irregular neste país, onde ingressou ilegalmente, pois ausente prova de sua regular importação, o veículo adquirido foi apreendido pelas autoridades federais (fls. 36/39). Em virtude disso, o adquirente, fundado na legislação protetiva do consumidor, ingressou com ação em face da intermediadora, definitivamente condenada a pagar-lhe uma indenização por danos materiais e morais, em decisão amparada no Código de Defesa do Consumidor. Ora, a cadeia de consumo estabelecida e a responsabilidade solidária e objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor permitiram a responsabilização da intermediadora. Agora, porém, cabe tratar dos efeitos desta decisão judicial definitiva sobre a relação havida entre a sociedade empresarial e o réu, reconhecendo o direito de regresso dos autores. Com efeito, o réu, alientante, responde pela evicção e pelas suas conseqüências. Deve, portanto, indenizar os prejuízos materiais sofridos pelos autores, advindos da perda da ação proposta pelo adquirente, Narciso dos Santos. Aliás, o réu, em momento algum, desmentiu que foi ele quem introduziu o veículo em território nacional. Também não afirmou que esclareceu a sociedade empresarial intermediadora a respeito das condições irregulares de ingresso do veículo no nosso país. Quer dizer: inequivocamente, procedeu em desconformidade com a boa-fé, o que apenas reforça a sua responsabilidade em ressarcir os danos materiais causados aos autores, que, em valor histórico, soma R$ 180.000,00: trata-se da quantia desembolsada em favor de Narciso dos Santos, após acordo judicial, consumado na fase executiva do processo (fls. 88/90 e 91). A propósito, não há como negar que o acordo, reflexamente, foi favorável ao réu, já que, ao seu tempo, a dívida somava mais de R$ 400.000,00 (fls. 86). Sob outro prisma, é evidente que os acontecimentos aqui tratados comprometeram a imagem e a reputação da sociedade empresarial que intermediou a compra e venda do veículo. Os danos extrapatrimoniais decorrem do fato em si: certamente, ao ser associada à comercialização irregular de veículos, ainda que pontualmente, mas  com a repercussão própria de um processo judicial, a sociedade empresarial foi atingida em sua honra objetiva. Por outro lado, os danos não foram muito intensos. Além de não ser possível estabelecer uma relação com o encerramento de suas atividades, à mingua de qualquer elemento documental, é fato que o autor, em outras sociedades empresariais destinadas ao comércio de veículos, continuou, depois do evento, utilizando, para atrair consumidores e potenciais clientes, a designação identificadora Vimoco (fls. 140/142 e 147/148). Sendo assim, arbitro a indenização por danos extrapatrimoniais em R$ 10.000,00, suficientes, inclusive, para sancionar a conduta do réu. Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido dos autores para o fim de condenar o réu a pagar-lhes R$ 180.000,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde 23 de junho de 2009 (fls. 88/90), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença (súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados dos autores, que arbitro em 15% do valor da condenação, diante da complexidade ordinária da lide, de sua importância, de sua dimensão econômica e dos atos praticados. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,  
Mára Lúcia França, digitei.




Autor:

Adv. Autor:



Adv. Réu:
