

SENTENÇA

Processo nº:0122712-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jair Juvencio da Silva
Requerido:Fidc Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



                                                             Vistos.


JAIR JUVENCIO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, alegando, em síntese, que teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposta dívida para com a instituição financeira ré, o que não procede, pois nunca manteve com ela qualquer relação. Requereu a procedência da ação para o fim de que seja declarada inexigível a dívida e condenado o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos, cancelando-se, definitivamente, a restrição existente junto ao SERASA e SCPC.
 
Juntou documentos (fls.09/13).

Por decisão proferida a fls.21 foi deferida a antecipação da tutela para cancelar os apontamentos da dívida junto ao SERASA e SCPC.

O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que o Banco Santander cedeu seus direitos creditórios ao réu referentes aos contratos de cartão de crédito e empréstimo firmados, o que legitima a negativação do crédito ante a inadimplência constatada. O autor não comprovou os alegados danos, e ainda, conta com outras negativações de débitos, não fazendo jus a qualquer indenização, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente. Impugnou, por fim, o montante da quantia pleiteada em indenização.
 
Em réplica o autor impugnou os fatos alegados e argumentou que a outra restrição também é objeto de ação judicial.

O réu juntou aos autos os documentos de fls.87/97.
 
É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática devidamente comprovada através de documentos juntados nos autos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais que o autor alega ter suportado com o comportamento ilícito imputado ao réu, que teria incluído indevidamente seu nome no rol de inadimplentes do SERASA e SCPC.
 
Impõe-se a parcial procedência da ação. 

O autor nega ter estabelecido com o réu qualquer relação jurídica.

Ocorre que, o réu é cessionário de créditos cedidos pelo Banco Santander, instituição financeira que teria estabelecido com o autor os contratos que deram origem aos débitos.

No que toca ao contrato de empréstimo bancário, contrato de número 0142000220880-32, os documentos acostados aos autos pelo réu evidenciam que, de fato, o requerente estabeleceu com o Banco Santander referida relação jurídica.

 Como bem se depreende do instrumento contratual copiado a fls.93/96, dele constam todos os dados pessoais do autor, e, especialmente, a assinatura aposta a fls.93, semelhante à assinatura do autor, demonstrando, assim, a existência do contrato.

 Vale destacar que não houve por parte do autor impugnação ao contrato juntado pelo réu.

 Não há como prevalecer, desta forma, o argumento do requerente, no sentido de que não constituiu a obrigação.

 Nada há a indicar que o contrato que deu origem ao débito seja decorrente de fraude.

O mesmo não se pode dizer do débito relativo ao suposto contrato de cartão de crédito.

 Competia ao réu a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

 A instituição financeira não trouxe aos autos qualquer indício de prova da formalização do referido contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC, o que torna imperativa a declaração de sua inexigibilidade em face do autor, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições.

 No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.


 O autor conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

Mesmo estando sub judice, presume-se legítima a anotação enquanto existente.

Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente e INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.13, relativo a contrato de cartão de crédito n. 0142000450110.

 CONDENO o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Promova a Serventia a correção do polo passivo, apara fazer constar o correto nome do réu.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
         Juíza de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
