

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.06.122417-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Dias de Souza e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo








VISTOS.





1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Ana Paula Dias de Souza e Gabriela de Souza Pasquantonio contra a Municipalidade de São Paulo, alegando, em síntese, que Gabriela, filha de Ana, em 25.05.05, foi passar o final de semana na companhia de sua tia Kamila. Cinco dias depois, Ana recebeu telefonema do Conselho Tutelar para comparecimento. Ana, então, foi informada pela funcionária Solange que a guarda de sua filha Gabriela fora transferida para a sua tia Kamila Pasquantonio, sob fundamento de ter sido molestada pelo companheiro da mãe. Aduz que a atuação do Conselho Tutelar foi feita sem amparo legal, pois não houve qualquer determinação judicial para perda da guarda e que, assim, a mãe foi injustamente privada da companhia de sua filha. Após a apuração pela Vara da Infância e Juventude, a criança retornou à companhia da mãe. Em razão da responsabilidade que imputa à ré, requereu a condenação no pagamento da indenização a título de danos morais.
A inicial foi emendada (fls. 60). 
A ré contestou alegando, em síntese, a regularidade do procedimento dos Conselheiros Tutelares que agiram no estrito cumprimento do dever legal, pois a criança estava em situação de risco. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 106/109) e, durante a instrução, o juízo solicitou as cópias do processo judicial quanto à guarda da criança (fls. 164/193v.) e foram ouvidas testemunhas (fls. 132/143). As partes apresentaram memoriais (fls. 151/156 e 158/162). 
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
O cerne da controvérsia consiste em saber se o Conselho Tutelar agiu de forma legal quanto à guarda da criança Gabriela.
Tenho que sim. Ao que consta dos autos, Gabriela foi visitar sua tia no dia 25.05.05 ou 26.05.05, feriado, para passar o final de semana, o que era hábito (fl. 169). Nessa última visita, contudo, a criança contou à Sra. Kelmi, amiga de sua tia Kamila, que o padrasto dela, Sr. Danilo ? companheiro de Ana Paula -, a estava molestando sexualmente (fl. 169).
Tal fato era verossímil. Tanto que Kamila, tia de Gabriela, e a Sra. Kelmi foram até o Conselho Tutelar no dia 30.05.05, segunda-feira, para relatar o suposto crime sexual do qual Gabriela reclamou ter sofrido. No dia seguinte, 31.05.05, terça-feira, foram até o Distrito Policial para lavrar boletim de ocorrência. 
E, perante a autoridade policial, Gabriela novamente confirmou que o Sr. Danilo, seu padrasto, lhe batia e ?passava a mão nela?. Ele teria passado as mãos em seus seios, parte genital e nádegas apenas uma vez e ?por cima da roupa?. Não contou à sua mãe, pois ficou com medo de apanhar. Ela, a mãe, também, a agredia quando Gabriela brigava com sua irmã mais nova. Confirmou a validade do seu depoimento, dizendo que não mentiu e que disse a verdade. Esse depoimento foi assinado pela Dra. Marli Mauricio Tavares, autoridade policial responsável pela Delegacia da Mulher na ocasião (fl. 169). 
Ora, esse depoimento foi tão convincente que levou às Sras. Kamila e Kelmi a irem ao Conselho Tutelar e ao Distrito Policial. 
Nesse ponto, é fato notório que, em crimes sexuais cometidos contra criança, mormente dentro do lar, as vítimas sofrem o abuso sem qualquer testemunha. Daí, muitas vezes, a palavra da vítima, criança, ser, por vezes, um dos poucos elementos de prova. 
E, na dinâmica dos fatos, neste caso, a tia de Gabriela procurou apenas proteger a criança de uma possível situação de risco. Assim, levou o fato a conhecimento do Conselho Tutelar, que, diante dos fatos, apenas declarou a situação fática que ocorria, qual seja, que Kamila, tia da criança, tinha assumido a guarda de fato da criança. 
É bem de ver que Ana Paula, por outro lado, também não ajuizou qualquer ação de busca e apreensão da criança, o que demonstra que ela, na época, também, não viu a alegada ilegalidade em que Kamila ficasse com a guarda provisória da criança.
Aliás, foi chamada pelo Conselho Tutelar em 30.05.05 e Gabriela retornou à genitora, ao que consta dos autos, após a realização de entrevista com psicólogas e assistentes sociais (fls. 173/192), que, somente então, apuraram que Gabriela mentiu. A criança relatou o suposto abuso sexual, porque queria, na verdade, passar mais tempo na companhia de outras crianças que moravam com Kamila. 
Não houve, portanto, qualquer atuação inadequada do Conselho Tutelar. Ao contrário, em face de uma possível situação de risco da criança, procuraram, ao máximo, protegê-la. As testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que Gabriela narrou e confirmou a agressão sexual com firmeza (fls. 136/138, 139/141 e 142/143). O termo de responsabilidade, assim, foi firmado apenas para declarar situação fática já existente.
Ou seja, como bem apontou o Ministério Público, não há nexo causal, porque foi o próprio relato de Gabriela que gerou toda a atuação do Conselho Tutelar, repita-se, legal. 
É triste que, de fato, Ana Paula tenha sido privada da companhia de sua filha Gabriela. Só que essa privação decorreu exatamente da mentira contada pela própria criança. Gabriela é inimputável, de forma que a responsabilidade por fatos por ela praticados recai sobre sua representante legal, no caso, a própria autora, que detém a guarda definitiva da criança. Não há, assim, qualquer responsabilidade, seja do Conselho, seja da Municipalidade. 
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito. 
Em razão da sucumbência, as autoras arcarão com as custas e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade enquanto perdurar o estado de pobreza das autoras. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
