

SENTENÇA

Processo nº:0122087-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Residencial Paraiso
Requerido:Lisonda Engenharia e Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurelio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio

                           CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PARAÍSO representado por IMOBILIÁRIA E ADMINISTRADORA POLAR S/S LTDA que é representada por seu sócio ADILSON ROBERTO RAVENNA ATTINI ajuizou o presente pedido de indenização por danos morais e materiais em face de LISONDA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando que em 20 de fevereiro de 2009, contratou a ré, para colocação de um piso esportivo em poliuretano, lisonit 7mm(com tela), na sala de ginástica do condomínio, com área aproximada de 217 metros quadrados, no valor de R$ 38.700,00. Aduziu que os referidos serviços foram concluídos no dia 28/04/2009. Alega que após 01 ano e 08 meses da conclusão dos serviços  contratados, foram verificadas rachaduras no piso da sala de ginástica e, então entraram em contrato com a ré por diversas vezes sem ter uma resposta. Afirmam que, após meses, a ré se isentou de qualquer dano sofrido no piso da academia. Requereu a procedência do pedido, com a determinação de  recolocação integral do piso, condenação a danos morais a serem arbitrados bem como danos materiais na importância equivalente ao preço atual de mercado para a compra de novo material e execução do serviço com terceiros. 
                           Citada, a ré ofertou contestação às fls. 135/151. Levantou, preliminarmente, a inépcia da inicial por  falta de interesse de agir. Arguiu, ainda, que os danos causados foram em virtude do mau uso e pelos impactos dos materiais. No mérito sustentou a ausência dos danos alegados na inicial, e a impossibilidade da inversão do ônus da prova.
                               Houve réplica às fls.186/207.
É, do necessário, a síntese.
Fundamento e DECIDO.
Feito apto ao sentenciamento neste momento, não havendo necessidade de produção de outras provas.
Afastem-se as preliminares.
A inicial, embora faça certa confusão nos pedidos, não é inepta a ponto de ser indeferida. Tomam-se os pedidos como alternativos e assim, passo ao julgamento do mérito. Ademais, o interesse de agir é cabalmente demonstrado pela narrativa dos fatos e pela necessidade de vir ao Judiciário.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
É inconteste a existência de rachaduras e avarias no piso  montado e executado pelo réu. De saber agora, quais as causas dessa avaria. 
Afirma a ré que as rachaduras teriam sido causadas pelo mau uso do local.  No entanto, nada trouxe apresentou para demonstrar tal assertiva. Ademais, tendo realizado vistoria no local, sequer apresentou as conclusões de tanto.
Não se pode conceber que um piso destinado a academia de ginástica possa ser tão frágil a ponto de rachar e possuir afundamentos em  pouco tempo de uso. Ademais, demonstrou o autor que bem se utilizou do local, com os aparelhos de ginástica, todos revestidos com borracha. Diga-se ainda mais. Trata-se de academia de condomínio na qual, sem dúvida, não há  movimento  grande de pessoas como poderia ter uma academia voltada ao comércio.
E, assim, patente é a má prestação do serviço ou inadequação de material, de forma bastante evidente e aparente.
Os prestadores de serviços respondem pelo serviço mal executado ou realizado de forma diferente daquela que fora contratada.
Ora, a má prestação dos serviços tem suas consequências.  E, nesse ponto, porque relação de consumo a tida nos autos, pode o autor optar por soluções como quer que seja feita esta reparação: a  reexecução dos serviços, sem custo adicional ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos ou, ainda,  o abatimento proporcional do preço, em função da disparidade entre o que foi contratado e a entrega efetiva. 
Nesse sentido, às fls.25 optou o autor pela recolocação do piso como pedido inicial ou, em sucedâneo, pediu a restituição do preço para nova execução do serviço. Dou por procedente o pedido para recolocação do piso, tal como pleiteado como primeira solução ao consumidor, e assim como permite e manda o CDC, em seu art. 20.
Sabe-se que a pessoa jurídica tem somente honra objetiva. Esta, sendo o que é valorável como imagem sua no mercado, crédito que tem e força de seu nome, é sempre de ser demonstrada, jamais presumida como a dor moral psíquica da pessoa física, alegada por existente em seu íntimo. A demonstração se liga, no caso das pessoas jurídicas, de alguma forma, a reflexos patrimoniais, de modo a não proceder esse pedido. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e extingo o feito, com resolução do mérito,  nos termos  do artigo 269, inc. I  do CPC, para o fim de condenar a ré a recolocar o novo piso, igualmente ao contratado, sem qualquer vício, no prazo de 10  dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Ante sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorária advocatícia que fixo em R$ 2.000,00, por equidade. 
P. R. I. C.,  arquivando-se oportunamente.
Jundiaí, 16 de fevereiro de 2013.
  
Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
