

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:007.06.122214-1 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional Nosso Teto
Requerido:Jose Almir da Silva e outro

CONCLUSÃO

Em  10 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.



Vistos.

Tratam-se de Embargos de Declaração opostos por COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO (fls. 212/213) em face da r. Sentença de fls. 207/209.
Conheço dos Embargos, visto que tempestivos e dou-lhes provimento, pois uma vez determinada a reintegração de posse, plenamente possível, bem como omissa e contraditória a sentença em relação ao pedido de condenação ao pagamento de indenização pelo uso e fruição do imóvel.
Ante o exposto, declaro a sentença proferida, ora lançada com acréscimos de rigor e na íntegra de forma correta:

VISTOS. 
COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO ajuizou ação de reintegração de posse em face de JOSE ALMIR DA SILVA E MARIA DE FÁTIMA GOMES DE ALMEIDA, alegando que celebraram termo de adesão e compromisso de participação visando contribuição para realização do empreendimento denominado Conjunto Residencial Aricanduva, do qual os requeridos receberiam uma unidade habitacional. Realizada a construção, os requeridos foram imitidos na posse do imóvel da Rua Quebedo E. Vasconcelos nº 50, bloco 03, apto 51. Pelo negócio pactuado, os cooperados deveriam continuar a pagar as prestações mensais, ocorre entretanto que os requeridos estão inadimplentes desde julho/2004, ensejando a notificação para a quitação do débito e rescisão do contrato com caracterização do esbulho possessório. Requer a reintegração liminar de posse e condenaçãoao pagamento de valor a título de uso e fruição do imóvel. Com a inicial (fls. 02/13), juntou os documentos de fls. 14/91.
A liminar de reintegração de posse foi deferida a fls.100 e fls. 123/124.
Os réus compareceram nos autos espontaneamente (fls. 127/128), bem como foram citados pessoalmente a fls. 199/200, todavia preferiram a revelia.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Prescinde o feito dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, pois a revelia verificada faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
De fato, restou cabalmente provado nos autos que os réus associaram-se à autora para aquisição de uma unidade em conjunto habitacional, em cuja posse ingressaram em junho de 2002 (fls. 62/67), todavia em ofensa contratual, suspenderam os pagamentos ajustados em julho de 2.004, incidindo em mora (fls. 69/70). 
Neste contexto, está caracterizado o inadimplemento substancial que autorizava a rescisão do contrato, tanto mais quando os réus foram devidamente notificados (fls. 72/89), mas não purgaram a mora, seja na via extrajudicial, seja no curso desta ação, nada havendo para a descaracterização da mora ou da legitimidade da rescisão contratual. 
Portanto, de rigor a reintegração de posse por este motivo.
"Nesse ponto ressalva-se a revisão de posicionamento anterior deste Juízo, acerca da possibilidade de dispor acerca da restituição das quantias pagas ou sua compensação, diante do limite do caráter dúplice da possessória, exclusivo para a indenização dos prejuízos resultantes da turbação ou esbulho do autor, nos termos do artigo 922, do Código de Processo Civil, sendo que esta questão deverá ser objeto de eventual ação autônoma. Assim, no mais, não há obstáculo à pretensão à condenação em perdas e danos.
Nesse contexto, a jurisprudência tem admitido a cobrança pelo proprietário do imóvel esbulhado, daquele que usa e/ou fruiu com exclusividade do imóvel como esbulhador, de indenização, na forma de aluguel mensal, cujo valor deve corresponder ao de mercado.
Tal aluguel será devido desde a data da inadimplência, até sua efetiva desocupação.
Seu valor de mercado será apurado na ocasião da liquidação, sendo, a partir de então, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês.
Nesse ponto, afasta-se a sistemática prevista em contrato, pois esta afigura-se excessiva e passível de diminuição, sob pena de enriquecimento sem causa, na medida em que poderia resultar valor superior ao próprio objeto do contrato.
Devem os réus, também, responder por eventuais dívidas consistentes em tributos, despesas condominiais e tarifas de serviços públicos como água e esgoto e energia elétrica, relativos ao imóvel, surgidas durante o período em que o ocupam.
Por fim, não se afigura razoável a alegada desvalorização do imóvel ou de indenização por danos causados ao bem simplesmente por ter sido ocupado, logo por ausência de provas nesse sentido, não é devida a indenização pedida a tal título.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOSE ALMIR DA SILVA E MARIA DE FATIMA GOMES DE ALMEIDA para reintegrar a autora na posse do imóvel objeto da presente demanda, confirmada a liminar de fls. 100 e reconhecer o direito da parte autora a receber dos réus esbulhadores, indenização pelo uso e fruição, por parte destes, que consistirá no pagamento de valor do aluguel mensal a ser apurado em perícia, desde a data de início da inadimplência até a efetiva reintegração de posse, a ser apurada nos termos acima."
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas processuais e honorários de advogado fixados em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20,§ 4º, do Código de Processo Civil.  
P.R.I. "
P. R. e retifique-se o registro de sentença, anotando-se .
São Paulo, 10 de junho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
