

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122441-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Mauro Clemon de Linica, CPF 014.637.128-39
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Ana Paula Teixeira, OAB/SP 178.247
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Sra. Amanda Berger Maltez de Carvalho, RG 37.466.882-6
Adv.:Dra. Ana Lucia Lima Castilho, OAB/SP 250.648

Data da audiência:02/08/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Este Juízo é competente para o julgamento da lide, que independe da realização de prova pericial. Na realidade, os documentos exibidos e as alegações das partes são suficientes para o satisfatório desfecho da lide. O julgamento da causa, enfim, independe de conhecimentos técnicos especiais. Aliás, a ré, neste momento, depois de tantas oportunidades que lhe foram abertas na fase extrajudicial, tanto depois de contatos com o autor como após a intermediação da Anatel, alegar não ter condições de afirmar se os problemas enfrentados pelo autor têm relação com o aparelho utilizado ou com a área de cobertura, a justificar a necessidade de prova pericial, não parece conforme à boa-fé. A propósito, a ré, apesar das inúmeras oportunidades que teve, sequer, em alguma ocasião, solicitou o encaminhamento do aparelho utilizado pelo autor, então para examiná-lo. Na verdade, as circunstâncias que marcaram o relacionamento das partes e as várias reclamações feitas não deixam dúvidas: o autor, no local de seu trabalho, situado na área central desta cidade, tinha dificuldade para utilizar os serviços da ré. A própria ré cogitou de área de sombra, com oscilação de sinal, no local onde o autor desenvolve suas atividades profissionais, consoante revelam os documentos exibidos com a petição inicial. Em suma: a ré, durante os meses referidos na petição inicial, ou seja, entre outubro de 2008 e abril de 2009, prestou serviços deficientes ao autor. Os serviços foram disponibilizados de modo a inviabilizar sua plena utilização. Em muitos momentos se revelaram inadequados ao consumo a que se destinavam. Ao lado disso, a ré não provou que o autor, no momento da contratação, foi amplamente informado sobre as áreas de sombra, onde não há cobertura dos serviços disponibilizados. Quer dizer: a adesão não foi precedida de consentimento esclarecido. O déficit informativo é manifesto. Ademais, ao longo da execução do contrato, a ausência de transparência marcou a conduta da ré, que, a despeito dos inúmeros contatos feitos pelo autor e da intermediação da Anatel, jamais demonstrou sincera preocupação com os interesses do autor. A ré revelou desprezo e descaso pela situação do autor. Não buscou o esclarecimento dos fatos. Não tratou o autor com o respeito merecido. Abusou de sua posição de força, explorando a vulnerabilidade do autor. Agiu arrogantemente. Levou o autor, inclusive, a requerer a portabilidade da linha para outra operadora de telefonia. A falta de cooperação da ré, violadora do dever instrumental de colaboração, é clara. A ré se distanciou do padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Com isso, causou danos morais ao autor. E para compensá-los, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Sob outro prisma, o autor, embora tenha enfrentado obstáculo à plena utilização dos serviços da ré, realizou, em muitos dos meses impugnados, ligações que ultrapassaram 60 minutos mensais. Isto é, nestes meses, utilizou minutos superiores aos disponibilizados pelo plano ao qual aderiu. Por conseguinte, não é razoável determinar a restituição, ainda que parcial, das mensalidades desembolsadas. Agora, por outro lado, a ré não impugnou que o autor, em razão da indisponibilização temporária dos serviços, foi levado, seguidas vezes, a acessar a caixa postal, então para tomar conhecimento das mensagens deixadas. Destarte, com relação aos gastos suportados com tais ligações, o autor, porque descartado o engano justificável, tem direito à restituição em dobro, que, conforme incontroverso, soma R$42,38. Ora, reconhecida a violação dos deveres de informação e cooperação, impõe admitir que não houve falha justificável. No mais, observo: os riscos relacionados com os meios de transmissão são próprios das atividades profissionais da ré, qualificando-se como fortuito interno, inapto para romper o nexo causal. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$42,38, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$195,85 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
