

SENTENÇA
Processo nº:0122926-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Emília Salem Atallah e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.



ESPÓLIO DE EMÍLIA SALEM ATALLAH, GILBERTO JAMIL ATALLAH e ROSE MAY ATALLAH QUARTIM BARBOSA ajuizaram ação  de indenização por danos materiais e morais em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.
Asseveram os autores que, há mais de trinta anos, mantinham junto ao banco réu o cofre particular nº 1401, no qual depositavam suas jóias, estimadas em R$800.000,00. No dia 1º de setembro de 2011, receberam comunicado, emitido pelo réu, informando-os do roubo havido nos cofres da agência bancária da Avenida Paulista no dia 28 de agosto de 2011. Conforme noticiado, um funcionário do réu colaborou para o roubo e, não bastasse, durante a invasão da agência pelos roubadores os alarmes lá instalados não funcionaram corretamente. O demandado agiu com culpa in elegendo e in custodiendo, de modo que tem responsabilidade pelos prejuízos suportados pelos clientes. Diante do exposto, ajuízam a presente ação.
Citado (fls. 59), o banco réu ofereceu contestação (fls. 60/78), oportunidade em que arguiu, em preliminar, inépcia da inicial, em razão da ausência de pedido declaratório/constitutivo de nulidade da cláusula contratual de não indenizar, de modo que seria íncabível a declaração de sua nulidade de ofício. Quanto ao mérito, sustentou que as partes, em 03/12/1998, celebraram ?contrato de locação de cofre particular?, que teve por objeto o cofre nº 01401-9. A avença regulou o uso do cofre, determinando quais seriam os bens possíveis de depósito, ou seja, aqueles bens cujo valor não excedesse R$15.000,00 (cláusula 7.1.1). Caso o cliente optasse pela guarda de bens cujo valor excedesse o valor fixado, necessária contratação de seguro, que seria objeto de aditamento ao contrato de locação do cofre (cláusula 7.2 e 7.2.1). Acrescentou que desconsiderar tal limitação de uso, para fim de responsabilidade, significa interferir na equação econômica do contrato e atribuir-lhe risco profissional em relação ao qual os autores, expressamente, concordaram com a exclusão. Referida cláusula limitativa não é incompatível com o Código de Defesa do Consumidor  (artigo 54, §4º), pois foi redigida com destaque, permitindo sua fácil compreensão. E mais: a cada semestre, na renovação contratual, era encaminhada aos demandantes correspondência reforçando as instruções do uso do cofre, no que diz respeito aos valores dos bens guardados.  O modo e o fornecimento do serviço seguiram os mais elevados padrões de segurança esperados na hipótese que, além de todo o aparato físico da agência, contratou três empresas distintas, e cada uma com uma função específica, a saber: CJF de Vigilância Ltda.; Alerta Serviços de Segurança S/C Ltda.; e Belfort Segurança de Bens e Valores S/C Ltda. Quanto ao danos materiais, sustentou que, dos documentos juntados aos autos, não há nada que efetivamente comprove a propriedade dos bens e o armazenamento deles no cofre nº 1401-9. Ausente comprovação de forma objetiva e precisa, não há que se falar em responsabilização. Diante do exposto, requereu seja julgado improcedente o pedido.
Réplica dos autores a fls. 168/199, ocasião em que rechaçaram a preliminar de inépcia da petição inicial, sob o argumento de que claramente apontaram como nula a cláusula 7ª do contrato.  Quanto ao mais, reiteraram os termos da inicial.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, que preenche os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil, e está instruída com documentos suficientes ao conhecimento da lide. Além disso, não se faz presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do referido diploma processual.
Quanto ao mérito, trata-se de ação que visa à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$800.000,00, e morais, no valor de R$240.000,00 (quantia que corresponde a 30% dos danos materiais).
As partes, em 03 de dezembro de 1998, celebraram "contrato de locação de cofre particular", fls. 106/107, cujo valor segurado, de acordo com a cláusula 5ª, era de R$15.000,00.
Em 28 de agosto de 2011, foi praticado roubo na agência do banco réu, localizada na avenida Paulista, ocasião em que foram subtraídas as jóias de propriedade dos autores, as quais estavam no cofre objeto da locação.
Ocorre que os bens indicados pelos demandantes na petição inicial não poderiam ter sido guardados nos cofres, dada a vedação constante da cláusula 7 do contrato, que dispõe:

?7.1.Estou ciente de que:
7.7.1. Não poderei utilizar o cofre para colocar bens:
a) de valor superior, no conjunto, ao fixado no item 5;
b) cuja posse seja ilegal, assim como substâncias ou produtos inflamáveis, explosivos, corrosivos ou qualquer outro capaz de causar dano;

7.2. Somente poderei colocar bens cujo valor exceda ao fixado no item 5, se eu fizer previamente seguro pelo valor excedente, entregando ao Itaubanco a respectiva apólice;
7.2.1. Se realizado o seguro, a previsão do excesso de valor de utilização será objeto de aditamento a este contrato?.

Não há que se falar em abusividade da cláusula limitativa acima transcrita, pois a vontade enunciada não trata da exclusão da responsabilidade do banco réu, mas apenas determina o limite do valor dos bens que podem ser guardados no cofre sem necessidade de contratação de seguro pelo valor excedente.
Não há que falar em ignorância dos autores quanto aos termos do contrato de seguro, pois os demandantes são pessoas esclarecidas, sendo inconcebível que não tenham compreendido o quanto expresso claramente na referida cláusula contratual. Ademais, verifica-se a fls. 108 que o réu enviou correspondência aos autores cientificando-os da renovação automática do contrato de locação, oportunidade em que foi ratificada a cobertura, no valor de R$15.000,00, e reiterada a necessidade de ampliá-la caso houvesse  depósitos de bens que superassem o mencionado valor.
Trata-se de cláusula que disciplina o uso do cofre locado e que apenas limita as obrigações assumidas pelo locador, com base no princípio da livre iniciativa das partes, uma vez que a ninguém pode ser imposto o dever de assumir obrigação mais onerosa do que deseja. Essa é a própria essência da liberdade de contratar; as partes manifestam livremente a sua vontade, criando as obrigações que entenderem cabíveis e possíveis. 
Referida cláusula não se confunde com cláusula de limitação ou exoneração de responsabilidade. 
Com efeito, o banco réu somente poderia se responsabilizar pelos objetos subtraídos caso armazenados regularmente no interior dos cofres. Sobre os bens indevidamente guardados, porque de valor que excede aquele previsto no contrato de locação, não há o dever de proteção. Entender de modo contrário equivaleria a estimular o descumprimento contratual. 
Se essa limitação era desinteressante para os autores, bastava que não firmassem o contrato de locação, ou que firmassem o contrato de seguro, nos termos da cláusula 7.2 da avença, ou que procurassem outro banco, que lhes prestasse o serviço que melhor atendessem o interesse.
Diante de todo o exposto e em suma: o banco-réu deverá arcar apenas com R$15.000,00, valor ajustado no contrato de locação.
Quanto aos danos morais, o pedido é improcedente. 
O roubo dos bens que estavam guardados no cofre é fato desagradável, indesejável, sem dúvida alguma. Não obstante, trata-se de fato da vida, de modo que não se pode afirmar que, por conta de tal evento, a dignidade, o bom nome, a reputação, a honra subjetiva dos demandantes acabou sendo atingida na sociedade paulistana. O abalo suportado pelos autores não ultrapassou o desconforto comumente verificado em situações como a descrita nestes autos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por ESPÓLIO DE EMÍLIA SALEM ATALLAH, GILBERTO JAMIL ATALLAH e ROSE MAY ATALLAH QUARTIM BARBOSA em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. para condenar o réu ao pagamento da quantia prevista no contrato de locação, no valor de R$ 15.000,00, com juros e correção monetária conforme previsto na referida avença.
Sucumbentes ambas as partes, e em proporções equivalentes, cada qual arcará com as custas e despesas processuais a  que deu causa e com honorários de seus respectivos advogados.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
