

CONCLUSÃO
Em 22/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).


SENTENÇA

Processo nº:0122441-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:Cesar Augusto Camelli da Silva
Requerido:Taca Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
CESAR AUGUSTO CAMELLI DA SILVA, qualificado na inicial, ajuizou ação de Indenização em face de TACA AIRLINES, pretendendo a indenização decorrente de falha no serviço prestado pela ré. Aponta que houve cancelamento indevido de sua reserva de vôo sob a alegação de sua ausência na apresentação para embarque no primeiro trecho contratado para ida (São Paulo ? Lima). Esclarece que não houve qualquer impedimento para embarque pela empresa requerida no segundo trecho (Lima ? Cusco), chegando então ao seu destino. Sustenta, que a empresa ré foi comunicada sobre a justificativa de sua ausência que se deu por culpa de outra companhia área, porém sem qualquer registro sobre a comunicação, a empresa requerida efetuara o cancelamento de sua reserva para o retorno a São Paulo. Alega que por culpa da ré houve atraso em seu retorno da viagem, chegando em São Paulo com 12 horas depois do previsto, sendo obrigado a embarcar em vôo muito mais longo e com escalas, sendo que na conexão, mais uma vez enfrentou dificuldades por falta de registro de sua reserva. Assim requer a indenização a título de danos morais na quantia de R$ 10.000,00.
Sobrevieram citação e contestação (fls. 32/52).
Houve réplica (fls. 54/60).
Os litigantes não apresentaram interesse na produção de outras provas (fls.62/64 e 70/71), tendo o autor juntado declaração de pessoa que acompanhou o evento (fl. 65), sobre a qual a ré não se manifestou.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de má prestação de serviço de transporte aéreo, porque a ré teria, de forma equivocada, cancelado reserva efetuada pelo autor em razão de no-show (não comparecimento do passageiro para embarque) no primeiro trecho da viagem, tendo permitido embarque no segundo trecho da viagem, e após, no retorno, repristinando o cancelamento original de toda a reserva.
A ré imputa culpa concorrente do autor, mas tal tese não a beneficia, porquanto a culpa concorrente não exime o réu de dever de indenizar (art. 945 do CC).  Ademais, em casos como este, em que se discute os limites das obrigações da transportadora, que responde de forma objetiva por extração constitucional (art. 37, parágrafo sexto da CF), há nítida alegação de má prestação de informações atinentes ao cumprimento do contrato, quando o passageiro é autorizado a embarcar na reserva original, a par de suposto cancelamento, entendendo que o problema já haveria sido resolvido e sendo obviamente induzido a erro da transportadora. À questão incide o art. 14, caput do CDC, parte final. Portanto, quanto à exclusão de responsabilidade, caberia apenas demonstrar-se que não houve má prestação de informações, justificando sua atitude (art. 14, parágrafo 3o do CDC). 
Mas em relação o a isto, nada há, sequer o contrato de transporte é trazido aos autos, e o que se tem é o que autor, que se viu de forma incontroversa impossibilitado de embarcar no primeiro trecho de sua viagem ao Peru, foi surpreendido com a informação de que, a par de suposto cancelamento da reserva pelo no-show, poderia embarcar normalmente no segundo trecho, de Lima para Cuzco. Acreditando mantida a reserva paga, é novamente surpreendido com a notícia de cancelamento da reserva, sendo alocado em outro vôo, o que lhe gerou atrasos e embaraços no regresso ao Brasil.
Se a reserva estava cancelada por disposição contratual, apesar do fato de terceiro atinente ao cancelamento de vôo efetuado em outra companhia aérea, não poderia a ré ter admitido o embarque para Cuzco. Assim fazendo, entende-se que tolerou, por qualquer motivo, as justificativas do passageiro, honrando a reserva e o contrato. Quando a posteriori muda novamente de idéia, ou como afirma expressamente a fl. 34, por problemas operacionais de atualização de sistema, impede o autor de embarcar, interrompendo a execução de contrato em fase efetiva de cumprimento, atesta a má prestação de informações e conseqüentemente, do serviço aéreo.
Não há culpa concorrente do autor pelo acontecido, mas sim culpa exclusiva da transportadora, que deve indenizar o passageiro dos danos materiais e morais sofridos pelo impedimento de embarque.
Quanto a existência de dano moral, é inquestionável que o aborrecimento sofrido pelo passageiro, em terra estrangeira, pretendendo regressar ao Brasil e impedido de fazê-lo como inicialmente pretendido, não se limita a trivialidade da vida cotidiana, pelo caráter ostensivamente constrangedor de se retardar em 12 horas o regresso ao país, questão incontroversa. Para tanto, socorro-me da experiência comum e da autorização concedida pelo art. 335 do CPC.
Passo a enfrentar a extensão do dano, e para tanto, apresenta o autor dois fatos, também tidos por incontroversos: perda de jantar familiar e baixo rendimento em reunião de negócios. Nenhum dos fatos narrados justifica a fixação da indenização nos patamares originalmente estimados. Jantares familiares são atos cotidianos, e podem ser naturalmente repetidos, sem maiores conseqüências; e a par da alegação de que no evento negócios seriam tratados, não se pode concluir que o suposto baixo rendimento impediu a celebração de algum contrato, não tendo o autor sequer mencionado tal circunstância.
Assim, admitindo apenas a longa espera para realocação em outro vôo e retorno ao Brasil, de forma totalmente contrária aos interesse do autor, nos termos do art. 944 do CC, fixo em R$ 5.000,00 o reparo moral devido.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar R$ 5.000,00 ao autor, a título de reparo moral, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data do vôo de regresso ao Brasil a partir de Lima, na forma do art. 398 do CC.
Custas e honorários pela ré, nos termos da Súmula 326 do STJ, fixados os últimos em 10% do valor da condenação.
P.R.I.





São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
