

SENTENÇA

Processo nº:0122655-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Herbert Costalima de Queiroz
Requerido:Clic Travel Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos.

José Herbert Costalima de Queiroz ajuizou esta ação de repetição de indébito c.c indenização por danos morais em face de Click Travel Turismo Ltda e Tam Linhas Aéreas S/A, todos qualificados nos autos. Em síntese, sustentou que: em 29.09.10 comprou 8 passagens aéreas da segunda ré, através do sítio Viajanet, por R$ 3.198,46 pagos pelo seu cartão de crédito; recebeu mensagem de que o cartão foi recusado e para não perder a compra depositou R$ 3.227,72 à primeira ré, incluindo taxa de R$ 29,26; ao receber a fatura de seu cartão notou que as passagens foram cobradas; pediu a devolução e utilizou de reservas de sua esposa para não ver seu nome negativado; a solução demorou dois meses, o que causou transtorno e perda de tempo com ligações telefônicas; em novembro de 2010 foi informado de que seria ressarcido pelo cartão, mas até 10.03.11 não recebeu; foi obrigado a restringir seus passeios, excluir hospedagem em hotel e a ficar na casa de parentes. Pediu a condenação dos réus à devolução em dobro do valor de R$ 3.198,46, e ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos.
Citado, a requerida TVLX Viagens e Turismo S/A apresentou a contestação (fls.49/66) na qual arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva porque apenas age como intermediária entre o fornecedor de serviço e o consumidor; não tem poder para realizar qualquer ato condizente ao bilhete eletrônico; o débito do cartão de crédito do autor feito pela Tam foi alheio ao seu conhecimento. No mérito, reiterou a alegada irresponsabilidade pelo ocorrido; alegou que a culpa exclusiva de terceiro; não se aplica o parágrafo único do art. 42 do CDC porque não houve cobrança indevida por sua parte; o autor não provou danos morais; o mero inadimplemento contratual não enseja tal condenação; eventual indenização deve ser fixada com cautela.
Citada, a ré Tam apresentou contestação (fls.85/104), na qual arguiu sua ilegitimidade passiva, eis que não foi responsável pela cobrança e lançamento na fatura, mas sim a administradora do cartão de crédito e a agência de viagens. No mérito, sustentou que a transação foi submetida ao crivo da administradora de cartões e ao banco emissor que fez as cobranças; não praticou ato a ensejar sua responsabilização; não praticou a cobrança indevida; a mera alegação dos danos é insuficiente; não houve a cobrança com má-fé; não ocorreram danos morais porque a cobrança não causou graves prejuízos, descompassos financeiros, humilhação ou vexame.
A parte autora apresentou a réplica (fls.113/118).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl.128).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. 
Além disso, já foi muito bem decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça que o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide. desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (Recurso Especial n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99).
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão. 
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010). 
Para análise da legitimidade faz-se necessário definir a espécie de vício. "Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou de terceiros" (ZELMO DENARI, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, 4ª ed., Ed. Forense, 1996, p. 103). 
Conforme o que a moderna doutrina denomina como Teoria da Qualidade, o CDC realizou distinção entre duas espécies de vícios do produto/serviço, que corresponderiam a diferentes formas de responsabilização: arts. 12 a 17 do CDC referem-se aos "vícios de qualidade por insegurança", enquanto arts. 18 e seguintes tratam dos "vícios de qualidade por inadequação". No primeiro caso, o art. 12 do CDC relaciona taxativamente os responsáveis por eventual indenização ao consumidor, excluindo a figura do comerciante, que somente poderá responder pelo vício de forma subsidiária, quando os demais integrantes da cadeia produtiva-distributiva não puderem ser identificados (art. 13, CDC). 
No segundo caso, art. 18 do CDC "institui em seu caput uma solidariedade entre todos os fornecedores da cadeia de produção, com relação à reparação do dano (note-se que é um dano contratual na visão do consumidor) sofrido pelo consumidor em virtude da inadequação do produto ao fim a que se destinava. Assim, respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto" (CLÁUDIA LIMA MARQUES, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT, 1995, p. 406). 
No caso dos autos a agência de turismo TVLX é legítima para o pólo passivo da ação indenizatória, por teoricamente ser responsável pela cobrança em duplicidade. A TAM também é responsável, por ser destinatária dos recursos. Ademais, todos os membros da cadeia de fornecimento, inclusive quem comercializa, respondem solidariamente perante o consumidor, que pode manejar a ação contra quem lhe aprouver segundo o art. 18 do CDC.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Resultou incontroverso nos autos que o autor adquiriu passagens aéreas da segunda ré, vendidas pela primeira ré, e acabou pagando a compra duas vezes, a primeira por depósito bancário e a segunda por meio de seu cartão de crédito. A controvérsia consiste em apurar o dever de restituição, o cabimento da devolução em dobro e a ocorrência dos danos morais.
O autor fez prova do pedido de compra com cartão de crédito (fls.28/29), da informação de que a tentativa de pagamento não obteve êxito (fl.30), do depósito das passagens à primeira ré (fl.31) e da cobrança das passagens em sua fatura de cartão de crédito (fl.34). Embora houvesse um pedido de compra com pagamento em cartão de crédito, evidente que o consumidor foi induzido ao erro ao ter que pagar por meio de depósito e os réus ainda não lhe ressarciram.
Por outro lado, a multa prevista no parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, só é possível nos casos de cobrança e pagamento de dívida. Além disso, a cobrança deve ser extrajudicial e ter por origem uma dívida de consumo. Sem tais pressupostos, aplica-se, no que couber, o disposto no art. 940 do Código Civil. No plano subjetivo faz-se necessária má-fé ou culpa, caracterizada pela imprudência, negligência ou imperícia da empresa.
No caso dos autos houve um pagamento em duplicidade da dívida relativa a uma relação de consumo e as partes requeridas imputaram a culpa à administradora de cartão de crédito, mas não juntaram nenhum documento comprovando que foi ela quem deu causa à equivocada informação de que o cartão do requerente foi recusado, razão pela qual considero devida a reparação na forma pleiteada pelo autor, com a referida multa. 
Passo a analisar os danos morais, os quais decorrem de violação aos direitos da personalidade, inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade, sendo essencial a comprovação da efetiva lesão para o direito à indenização. 
No caso vertente verifico que o episódio não impediu o autor de fazer a viagem com sua família e não há comprovação de que os recursos gastos com a passagem tenham prejudicado as férias, até porque o autor foi qualificado como arquiteto e informou que sua esposa tinha reservas. Enfim, no entender deste Juízo o ressarcimento dos danos materiais é o suficiente.
Poderá ter havido incômodo e aborrecimento em virtude da ausência do numerário. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de: CONDENAR ambos os réus a reembolsar o autor R$ 6.396,92 (seis mil e trezentos e noventa e seis reais e noventa e dois centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do desembolso da passagem aérea, e acrescido de juros de mora, na ordem de 1% ao mês, a contar da citação.
Ante a sucumbência recíproca, as despesas processuais deverão ser rateadas entre as partes, devendo cada parte arcar com os honorários de seu patrono.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se o autor para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
