

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:007.06.122733-9 - Execução de Título Extrajudicial

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marco Antonio Patriniani
Réu(é)s:Jucilene Bussi, Jucilene Bussi Me e Ronaldo Alves Santana 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 02/02/2010 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as)  em causa própria.
Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)
Demais executados.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) executado Ronaldo Alves Santana:

(a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 4.060,00 (quatro mil e sessenta reais), em 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 406,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 22/02/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Bradesco, agência 125-2, conta 52776-9.
                          (a.2.) Será levantado pelo autor os valores depositados em Juízo de fls. 47,48,49, 75, 107, 108,146.
                             (a.3.)O veículo Fiat Pálio do executado permanecerá penhorado e bloqueado até a devida quitação do valor acordado.
                                      (a.4.)Os títulos de fls. 06/10 será desentranhado pelo executado com o pagamento das parcelas acordadas.
                                  
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados em Juízo de fls.47, 48,49,75,107,108,146 em favor do exequente.
Após a quitação das parcelas acordadas autorizo que se oficie ao Detran para o desbloqueio do veículo da parte executada, bem como o desentranhamento pelo executado dos títulos de fls. 06/10.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito


Exeqüente:

Executado Ronaldo:
