

SENTENÇA

Processo nº:0122043-80.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Colegio Galvão S.c. Ltda.
Requerido:Eurico Magalhães





CONCLUSÃO :
Aos       30.3.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

COLÉGIO GALVÃO S/C LTDA. ajuizou ação monitória em face de EURICO MAGALHÃES, visando à cobrança de R$ 13.523,14, relativos a notas promissórias vencidas. Antes da citação, as partes fizeram acordo extrajudicial, acostado aos autos. Em virtude do descumprimento, o autor aditou a inicial, para cobrar, pela via monitória, os termos do acordo (fls. 68/69).
Citado, o requerido apresentou embargos, impugnando a cobrança, especialmente o percentual de multa aplicado (50%) e o termo inicial de juros e correção monetária. Entende devidos R$ 6.541,72).
Houve réplica.
É o relatório.
A pretensão da monitória é parcialmente procedente, assim como os embargos devem ser acolhidos, em parte.
O acordo efetuado extrajudicialmente operou como novação em relação ao débito inicialmente indicado e, portanto, poderia ser cobrado pela via monitória. 
Os fatos são incontroversos, resta analisar a validade dos termos do acordo e dos encargos aplicados.
Primeiramente, afasto a irresignação quanto ao termo inicial de correção monetária e juros. Tratando-se de obrigação líquida, os juros incidem desde o vencimento, data em que o devedor incide em mora (CC, artigo 397). A atualização monetária, por seu turno, constitui mera reposição do valor de face da moeda, de maneira que não se cuida de acréscimo ao valor devido.
Resta verificar o patamar da multa. Com todo o respeito às posições contrárias, não se aplica o disposto no artigo 52 do CDC à relação obrigacional sub judice, uma vez que não há, no caso, outorga de crédito. Tampouco se vislumbra ilícito no patamar fixado. É que não se trata, aqui, de cobrança pura e simples de mensalidades escolares, mas de descumprimento de acordo realizado após ajuizamento de demanda, quando o embargante já se encontrava inadimplente. A composição, no caso, assemelha-se aos acordos judiciais, em que, não raro, são fixadas multas em patamar elevado, inclusive à razão de 50%. Assim, considerando a natureza e a finalidade do negócio (CC, artigo 413), o percentual, em si, não se mostra abusivo.
Mas, se isso é verdade, a multa, por se tratar de pré-fixação de perdas e danos, deve incidir de forma proporcional em relação ao débito inadimplido. Em outras palavras, não é razoável impor a multa sobre a totalidade do acordo, mas sim sobre o saldo devedor em aberto.
Assim, para o momento do aditamento do pedido (8.2.2010, fl. 69), o valor devido corresponde a R$ 6.425,00, acrescido de R$ 385,50 de juros e R$ 3.212,50 de multa, totalizando R$ 10.023,00.
Ante o exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação monitória, para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.023,00, acrescidos de juros moratórios legais de 12% ao ano e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde 8.2.2010.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o embargante em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de março de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
     Juiz de Direito
