

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122138-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Everton Pacheco Rocha
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor, em suma, que adquiriu em abril de 2009 o serviço de Banda Larga 3G da requerida, bem como, comprou um Modem Huawei, no valor de R$ 164,00. No entanto, conta que não conseguia acessar a Internet, solicitando à requerida que resolvesse tal problema. Afirma que, pelo fato do problema não ter sido resolvido, requereu o cancelamento dos serviços, sendo informado pela requerida que haveria a cobrança de uma multa no valor de R$ 200,00, valor este que discorda. Igualmente, não concorda com o pagamento das faturas posteriores ao pedido de cancelamento.
Além disso, o autor relata que, erroneamente, pagou em duplicidade a fatura referente a junho de 2009, requerendo a devolução do valor pago indevidamente.
Em defesa, a requerida afirma que o autor não a contatou em nenhum momento para solucionar o problema, apenas para cancelar os serviços. Ainda, alega que o fato do autor não conseguir utilizar o serviço em algumas localidades não caracteriza vício. Afirma que a multa rescisória é devida já que o cancelamento se deu única e exclusivamente por vontade do autor. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
À parte autora coube trazer aos autos os números de protocolo de atendimento que eram lhe passados quando entrava em contato com a requerida para pedir a solução do problema e de quando solicitou à requerida o cancelamento dos serviços. No caso, cabia à requerida comprovar que não havia o problema relatado pelo autor, o que não fez.
Conclui-se, portanto, que a requerida não prestou o serviço adequado em questão, já que seu sinal não estava disponível ao autor, o impossibilitando de utilizar o serviço contratado. Assim, deve-se concluir que o autor não deve ser cobrado por um serviço não prestado corretamente, tampouco por multa rescisória, já que o cancelamento não se deu por sua  culpa. Ademais, o valor do modem deve ser ressarcido ao autor, já que ficou impossibilitado de utilizá-lo.
Ainda, o autor deve ser cobrado pelos serviços somente até a solicitação de cancelamento dos mesmos, sendo incontroverso que o pedido foi feito em 4 de julho de 2009.
Quanto à fatura paga em duplicidade, a alegação é comprovada pelos documentos de fls. 19/20. Mesmo que o autor são tivesse solicitado o estorno do pagamento em duplicidade, a requerida, constatando o erro, deveria devolver os pagamentos, para que não houvesse seu enriquecimento ilícito, o que não o fez. 
Quanto ao dano moral, cogita-se de algum transtorno decorrente dos fatos acima descritos, contudo, não se pode afirmar ter havido prejuízo moral que atinja a honra do requerente, especialmente porque a cobrança não gerou abalo ao crédito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EVERTON PACHECO ROCHA, em face de TIM CELULAR S.A., para o fim de rescindir o contrato de prestação de serviço discutido na ação, condenando a requerida ao ressarcimento do valor de R$164,00, referente ao modem, atualizado desde o desembolso (12/04/2009) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como declarar inexigíveis os débitos referentes ao serviço 3G  internete- desde o dia 04/07/2009, devendo ser emitida nova fatura referente ao mês de julho com a cobrança dos serviços até esta data. Ainda, condeno a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 39,90, corrigido desde o desembolso (05/06/2009) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o pagamento da condenação, fica a requerida autorizada a retirar o modem da residência do autor, com prévio agendamento.
Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2010.
