

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu (Roberto S. Dias) _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.07.122260-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Javier Mauricio Severiche Rodriguez
Requerido:Makarios Limitada Me



Vistos.
A parte autora, Javier Mauricio Severiche Rodriguez, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Makarios Limitada Me.  Alega compra de mercadorias, pagamento de parte do preço, e não entrega pela ré no prazo ajustado. Quer rescisão contratual, e perdas e danos. A ré foi citada, e veio contestação por seu sócio, não admitida.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque o réu tornou-se revel, e há presunção legal de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, sem elementos a contrariar.
Sócio não fala em nome da empresa, pela diversidade de personalidade jurídica. A sociedade não contestou, e por isso ficou revel.
Por outro lado, conforme impresso do sítio virtual da Junta Comercial do Estado de São Paulo, a ré foi corretamente citada em sua sede registrada, mediante missiva citatória entregue ali.
Ocorre, pois, presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.
Ainda que eventualmente haja cláusula de impossibilidade de arrependimento, qualquer negócio jurídico pode ser rescindido pelo inadimplemento de alguma das partes. Não se trata de resilição unilateral, só possível quando há previsão legal ou contratual, pena de violação do ato jurídico perfeito e da força obrigatória dos contratos. A rescisão é derivada de inadimplemento por alguma das partes de obrigação assumida, e possível o pedido pela outra inocente. O esteio legal encontra-se no art. 475, Código Civil de 2002, art. 1.092, parágrafo único, Código Civil de 1916.
Como a ré não entregou a mercadoria no prazo ajustado, a avença pode ser declarada rescindida.
Quanto aos danos emergentes, o autor efetivou gastos para adequação do local onde o equipamento adquirido funcionaria, mas sem qualquer possibilidade de real utilização diante do inadimplemento da ré. Considero danos emergentes os gastos especificados de chumbamento de paredes para proteção da radiação e instalação elétrica, no valor total de oito mil reais.
Outros eventuais prejuízos não foram especificados, e por isso não podem ser conhecidos, observado que pedido pode ser genérico, mas nunca a causa de pedir, e a descrição do prejuízo concreto a título de danos emergentes faz parte da causa de pedir necessária à indenização correlata.
Multa indenizatória só é possível se houver previsão contratual, e não consta a fls. 24vº.
Por fim, quanto aos lucros cessantes, eles nunca são presumidos e devem provir de uma situação concreta de perda de renda, no caso, e não presumida. Embora até provável que o autor tenha deixado de lucrar, não se condena alguém a indenizar lucros cessantes em mera probabilidade, e não se sabe se, quando, como e quanto a máquina radiológica não entregue poderia gerar de renda.
Também nesse aspecto a causa de pedir deve ser específica, e não apenas indicado um valor que seria o lucro possível com a exploração do equipamento, tal como feito a fls. 07.
O valor do preço a devolver é o equivalente em reais nesta data, observado que ninguém pode ser obrigado a pagar moeda estrangeira, nem se pode atrelar sua variação ao pagamento, vale dizer, que seja pago em reais o equivalente na época do pagamento.
O valor total é o equivalente em reais na data de cada pagamento, e recebe correção em cada data dali em diante. Juros de mora correm do inadimplemento, considerada a data de 16/01/2005, conforme fls. 28.
Por fim, sucumbência no todo à ré. Embora o decaimento parcial, no que mais interessava, o fundo do direito, o inadimplemento contratual, o autor ganhou no todo. O mais pode ser considerado ínfimo, para aplicação do art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato desde o inadimplemento em 16/01/2005, para condenar a ré a pagar ao autor, como devolução do preço, o equivalente na cotação oficial a: seis mil dólares americanos para a data de 14/08/2003; dois mil e seiscentos dólares americanos para a data de 18/08/2003; quatro mil cento e oitenta dólares americanos para a data de 20/01/2004; e oito mil reais para a data de ajuizamento em 14/09/2007; juros de mora simples em um por cento ao mês correm a partir do inadimplemento em 16/01/2005. Para execução basta a indicação da cotação oficial para cada data de pagamento em moeda estrangeira, sem necessidade de liquidação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
