

SENTENÇA

Processo nº:0122150-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jair Alexandre
Requerido:Banco Aymoré S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




JAIR ALEXANDRE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C/C CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO com pedido de tutela antecipada contra BANCO AYMORÉ S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento para adquirir o veículo indicado a fls. 2, comprometendo-se a quitar o valor de R$ 44.000,00 em 48 parcelas de R$ 1.514,97, tendo efetuado o pagamento de uma do total das parcelas.
Afirmou que se trata de contrato de adesão e abusivo, invocando os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Referiu-se à cobrança de juros abusivos, anatocismo pela capitalização dos juros, e ilegalidade na cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária e multa de 10%.
Defendeu a vigência da lei se usura, sustentando a manutenção da posse. Requereu a antecipação da tutela para ordenar a emissão de novos boletos no valor de R$ 1.409,00, ou, alternativamente, seja autorizado o depósito judicial das prestações vincendas com o reajuste pela variação do INPC, o cancelamento de qualquer medida restritiva por parte do réu, declarando ao final a sua propriedade e o mandado de manutenção de posse. No mérito, pediu a declaração de ilícitos contratuais e extracontratuais, de lesão enorme, da prática de usura e anatocismo, comunicando o Ministério Público, da prática de abuso econômico e todos os outros elencados nos itens 5/23 de fls. 35/36, incluindo repetição do indébito e indenização por danos morais.
Também pugnou pela condenação do réu nos ônus da sucumbência. 
Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 38/48.
Negada a antecipação da tutela (fls. 54/55), o réu foi devidamente citado a fls. 57, por carta com aviso de recebimento, oferecendo resposta às fls. 59/76. Refutou a onerosidade excessiva, defendeu a licitude dos juros, da capitalização, e da cobrança de comissão de permanência, repudiando a alegação de cobrança cumulativa com correção monetária. Defendeu a multa e a cobrança de taxas e contestou a pretensão à inversão do ônus da prova, e à repetição do indébito. Requereu a improcedência da ação imputando ao autor os ônus sucumbenciais.
Intimado, o autor não apresentou réplica (fls. 90).
Intimados a especificar provas, o autor requereu prova pericial e documental, o réu pediu o julgamento antecipado.
Por determinação judicial o réu juntou documentos às fls. 97/101 e 106/108.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO. A ação é parcialmente procedente. 
  FUNDAMENTO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois versa exclusivamente sobre matéria de direito e está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Considerando que a questão é passível de solução pela prova documental juntada aos autos, não vislumbro motivo para procrastinar o julgamento, especialmente por se tratar de discussão a respeito da legalidade do contrato. Embora o autor tenha pedido prova pericial, não se produz prova desnecessária ou inútil. A questão controvertida não se refere a eventual erro na cobrança.
Ao contestar, o réu rechaçou a pretensão do autor, negando a onerosidade excessiva, a ilicitude das taxas de juros e a capitalização, defendendo ainda a cobrança de comissão de permanência, que, segundo alegou, não está cumulada com correção monetária. 
Convém destacar que não existe qualquer questionamento sobre o correto cumprimento do contrato pelo réu, pois o que o autor alega é a sua natureza adesiva e leonina, contemplando encargos ilegais. Disso resulta absolutamente desnecessário seguir com o processo para realizar outras provas, pois a legalidade do pacto é questão de direito. 
A questão polêmica é facilmente resolvida, pois de um lado o autor tomou conhecimento de todas as condições para contratar, conhecendo antecipadamente os valores, os juros e os encargos, todos prefixados. Basta analisar o documento de fls. 97/101 para se constatar que o autor quis contratar o financiamento nas condições ali claramente expostas, incluindo valor do contrato, valor da parcela, prazo, número de parcelas, taxa de juros, data do vencimento, enfim, todas as informações relacionadas com o pacto. Tudo era conhecido previamente, o que revela o mencionado documento no qual o autor lançou sua assinatura. 
Não obstante, não se pode afirmar que o fato de ler o contrato e assiná-lo foi suficiente para o autor entender perfeitamente quais seriam suas consequências, especialmente no que toca à questão da mora.
Anoto que a lide será julgada à luz do Código de Defesa do Consumidor. Isso garante o direito à inversão do ônus da prova, que impõe ao requerido, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de produzir todas as provas necessárias ao esclarecimento do caso. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO CARTÃO DE CRÉDITO APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Pessoa física Instituição financeira apelada, na condição de fornecedora de serviços de natureza bancária, está sujeita à Lei nº 8.078/90 Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça (...).

É certo que o simples fato de se aplicar o diploma consumerista não impõe o julgamento a favor do postulante, mas em certos casos determina a inversão do ônus da prova, como aconteceu nesta lide, tendo sido esse o motivo pelo qual o juízo impôs ao réu a apresentação do contrato e de todas as suas condições.
Depois de pagar apenas uma das 48 parcelas contratadas, o autor compareceu ao juízo para pedir a revisão das cláusulas do contrato com a pretensão de modificar a taxa de juros, e todos os encargos, mas este juízo não vê plausibilidade, tampouco razoabilidade, nesse pedido, reservando ao autor o direito de ver revisada unicamente eventual cláusula que contenha, de fato, teor abusivo e contrário aos ditames legais. De salientar, mesmo não tendo indicado precisamente as cláusulas reputadas leoninas e apresentando pedidos genéricos a partir de expressões como: requer a declaração de ilícitos contratuais e extracontratuais, a declaração de lesão enorme, a declaração da prática de usura, a declaração de anatocismo, etc. totalmente impróprias e inadmissíveis na apresentação do pedido final de uma inicial, não é possível negar ao autor o direito de afastar ao menos a cobrança já reiteradamente rechaçada pelos Tribunais em contratos análogos.
Mesmo sendo razoável crer que o autor tomou conhecimento de todas as cláusulas e condições especificadas no referido documento, não seria natural concluir que tinha condições de compreender inteiramente o alcance das referidas especificações, em especial os encargos moratórios. Aliás, como foi possível constatar nestes autos, as condições gerais sequer estão disponíveis, havendo apenas uma referência no contrato à averbação delas no Oficial de Registro de Títulos e Documentos.
Como as cláusulas relacionadas com esses encargos nem sempre são explicitadas claramente ao consumidor, como se faz com aquelas relativas ao valor da parcela e ao número de parcelas, este juízo entende cabível a análise das referidas disposições contratuais para avaliar eventual distorção com o ordenamento jurídico e em especial com o direito do consumidor.
Analisando cuidadosamente as cláusulas contratuais, tidas como leoninas, este juízo vislumbrou ao menos uma irregularidade no contrato, pois, de fato, o réu não estipulou corretamente, para o caso de impontualidade, a taxa de juros moratórios, consignando apenas que nesse caso sobre as quantidades devidas incidirão juros moratórios de 1% ao mês; juros remuneratórios cobrados por dia de atraso, calculados de acordo com a taxa de juros para inadimplemento, vigente na data do pagamento, praticada pela Financeira em suas operações de credito, divulgada no site da Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. (www.santanderfinanciamentos.com.br) página consumidor item Serviços Taxa de Juros e multa moratória de 2% (confira cláusula 7 ? fls. 108).
Certamente, nessa parte o réu laborou em equívoco.
Embora, de fato, o direito não contemple a cumulação de comissão de permanência com multa, o contrato não prevê, expressamente, a cobrança de comissão de permanência, tampouco sua cumulação com a correção monetária. Numa clara tentativa de enganar o consumidor e contornar a Justiça, o réu não utilizou a expressão comissão de permanência, deixando em dúvida se o encargo incide ou não no caso de inadimplência, preferindo utilizar a expressão juros remuneratórios cobrados por dia de atraso, calculados de acordo com a taxa de juros para inadimplemento, vigente na data do pagamento, evidentemente em razão da proibição legal à cumulação de comissão de permanência com multa. 
A defesa apresentada se pauta no pressuposto de que não houve contratação abusiva, tampouco incidência de encargos ilegais, tendo o réu defendido a legalidade do contrato firmado entre as partes. Em tudo lhe assistiria razão se não tivesse cometido o equívoco ressaltado sobre os encargos da mora. A parcial procedência desta ação servirá para afastar a ?comissão de permanência? disfarçada pela previsão de juros remuneratórios excessivos e a cobrança de despesas indevidas. 
É autorizada a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, conforme preveem os artigos 4º e 9º da Lei nº. 4.595/64, apenas não se podendo cumular com a correção monetária e com a multa contratual, consoante vedação expressa pela Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. Por bastante tempo perdurou uma discussão sobre a possibilidade de a instituição financeira contratar comissão de permanência à taxa de mercado, mas o Superior Tribunal de Justiça colocou fim à polêmica com a Súmula 294, que traz a seguinte redação:

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

A multa contratual representa pena pecuniária em razão do não cumprimento da prestação no seu vencimento, como disposto no artigo 408 do Código Civil, devendo ser fixada no percentual de 2% sobre a prestação inadimplida, a teor do artigo 52, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Porém, ainda que tenha sido regularmente contratada no caso em tela, como já repisado não pode ser cumulada com a comissão de permanência, que também é inacumulável com a correção monetária, a teor da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. É que ambas têm idêntica finalidade, de atualizar a dívida a partir do seu vencimento. A utilização de um critério de atualização monetária afasta o outro, dada a mesma finalidade dos dois institutos. A propósito é a lição da doutrina:

Diz ela respeito à obrigação do devedor em mora de sujeitar-se a um acréscimo sobre os dias de atraso, ou seja, sobre o período em que o título permanece sem ser liquidado após o seu vencimento, nas mesmas bases proporcionais de juros, correção monetária e encargos cobrados na operação primitiva, para que também permaneça imutável o rendimento produzido pelo capital investido que, do contrário, se depreciaria pela inflação e outros fatores, tornando gravosa uma operação legal de financiamento realizada para ser rendosa.

E também da jurisprudência em hipótese idêntica à dos autos:


Contrato de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) Ação revisional julgada parcialmente procedente Apelações isoladas (...) Comissão de permanência que não deve cumular com outros encargos Aplicabilidade da Súmula nº 294, do Col. STJ Matéria preliminar rejeitada Recurso da mutuaria não provido, provido o do banco-mutuante.

Sempre lembrando que no caso dos autos o réu substituiu a denominação de comissão de permanência, cobrando o mesmo encargo disfarçado por expressão diversa, valem as mesmas recomendações jurídicas.
Reputo oportuno trazer à análise a exegese dada ao artigo 406 do Código Civil aprovada na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, em setembro de 2.002, sob a coordenação do Ministro Ruy Rosado, do Superior Tribunal de Justiça:

?Enunciado nº 20 ? A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% (um por cento) ao mês.?

Diante do correto sentido dado à norma inserta no artigo 406, não resta a menor dúvida de que a taxa de juros de mora é de 1% ao mês, não se podendo aplicar outro percentual qualquer. Os juros moratórios sempre são devidos, porque representam a recomposição do valor pecuniário causado pelo inadimplemento da obrigação ao tempo do vencimento, conforme a regra insculpida no artigo 407 do Código Civil.
Em que pese a inequívoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor, não é possível acolher todas as reivindicações do autor. Na parte das demais imputações de abusividade, quem laborou em equivoco foi o autor, tendo o réu realizado o contrato em conformidade com a norma.
Importante trazer para ilustração e também como razão de decidir pelo afastamento das outras reclamações do autor, a posição dos nossos Tribunais sobre o tema em discussão:

Ação de revisão de cláusula em contrato de arrendamento mercantil. Anatocismo. Inocorrência. Capitalização de juros não configurada. Contrato em que não se prevê a incidência de juros remuneratórios, mas apenas correção monetária pelo índice validamente ajustado no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Contrato, ademais, que não se encontra regido pela Lei de Usura. Inteligência da Súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Comissão de permanência. Previsão contratual que não foi exercitada. Improcedência da demanda. Recurso improvido.

À exceção da irregularidade na imposição dos encargos moratórios, não se vislumbra onerosidade excessiva por parte da instituição credora no contrato, pois não está configurada prestação manifestamente desproporcional, não existindo vantagem exagerada a uma das partes capaz de causar o desequilíbrio contratual. 
Por fim, não há sustentação jurídica para deferir a consignação dos valores pretendidos pelo autor, pois o valor da parcela estava pré-fixado no momento da contratação, tendo havido nesta sentença apenas o reconhecimento de irregularidade na contratação de encargos da mora, o que não interfere com o valor da parcela. Muito menos há razão para autorizar a manutenção da posse se o autor não está em dia com os pagamentos.
Do mesmo modo, tendo o autor confessado que pagou apenas uma parcela, não tem o menor cabimento pedir a repetição do indébito, pois falta o pressuposto elementar do pagamento de quantia indevida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C/C CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO com pedido de tutela antecipada ajuizada por JAIR ALEXANDRE contra BANCO AYMORÉ S/A, para reconhecer a abusividade e, portanto, a ilegalidade, da cláusula contratual de n. 7.b (fls. 108), declarando vedada a imposição de juros remuneratórios dentre os encargos da mora sem definição da taxa. 
O réu deverá substituir a expressão juros remuneratórios cobrados por dia de atraso, calculados de acordo com a taxa de juros para inadimplemento, vigente na data do pagamento, praticada pela Financeira em suas operações de credito, divulgada no site da Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. (www.santanderfinanciamentos.com.br) página consumidor item Serviços Taxa de Juros, por taxa especificada, ou substituir por comissão de permanência não cumulada com juros remuneratórios, multa e atualização monetária.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência ínfima do réu, proporcionalmente aos pedidos do autor, imponho a este o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, na forma do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Condiciono a execução da sucumbência à cessação do estado de pobreza, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
Após o trânsito em julgado desta sentença aguarde o prazo do art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil e após arquive.

R. P. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
