

SENTENÇA

Processo nº:0122413-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Eduardo Torso e outro
Requerido:Sha Empreendimento Imobiliario Spe Ltda (stc -sociedade Tecnica de Construções S/a)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.



Márcio Eduardo Torso e Adriana Martelli Marana Torso movem a presente ação judicial contra a SHA Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. asseverando, em apertada síntese, que em ?(...), interessados na compra de um imóvel para uso próprio, realizaram diversas pesquisas no mercado imobiliário e, no dia 26 de novembro de 2009, imaginando terem encontrado o imóvel que atendia suas expectativas e necessidades, e movidos especialmente pelo prazo de conclusão e entrega das chaves do apartamento, prometido para o mês de agosto de 2010, assinaram com a empresa ré o ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma? (docs. 16/35), referente à unidade 51, 5º andar, do edifício Blanc ? Torre IV, integrante do Condomínio Residencial La Plaça, situado na Av. Nelson Palma Travassos, nº 270, City Jaraguá, São Paulo/SP. Ocorre que a empresa ré até hoje não cumpriu com sua obrigação, ao passo que atrasou absurdamente a conclusão desse empreendimento e ainda NÃO entregou aos Autores o apartamento adquirido, para o desespero dos mesmos, em que pese o prazo previsto em Contrato ter sido até AGOSTO de 2010! Apesar do enorme atraso ocorrido, os autores sempre foram cumpridores de suas obrigações, tendo arcado com o pagamento de todas as parcelas em dia, (docs. 36/46), já detendo crédito aprovado na CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, para pagamento do saldo final do contrato desde 2011 (doc. 48), cabendo esclarecer que parte do valor atrelado a parcela final será paga com recursos do FGTS. Mas não é só, pois embora os autores tenham crédito aprovado perante a Caixa Econômica Federal, o fato é que incorporadora delegou tudo o que se refere a questão do financiamento dos compradores para um documentista chamado Benedito Acácio, o qual não dá qualquer suporte para os clientes no que tange a liberação do crédito imobiliário. Os autores estão há muito tempo aguardando serem convocados pelo representante da incorporadora para comparecerem à agência da CEF e assim assinarem o Contrato de Financiamento Bancário. É importante ressaltar que embora os autores tenham notícia de que o habite-se foi obtido (não sabem exatamente quando), é cediço esclarecer que as obrigações de toda e qualquer incorporadora não se limita à regularização do empreendimento perante a Prefeitura Municipal, estendendo-se a uma série de obrigações legais, contratuais e morais até que os seus compromissários compradores sejam IMITIDOS na posse de sua respectiva unidade (ENTREGA DAS CHAVES). Com efeito, a simples regularização do empreendimento perante a Prefeitura Municipal, ainda que louvável, não significa dizer que a unidade encontra-se pronta e acabada para ser entregue aos seus proprietários (autores); muito pelo contrário! O incorporador, por exemplo, deverá CONVOCAR os compradores a realizar a necessária VISTORIA da unidade prometida, momento no qual as partes deverão atestar se a unidade encontra-se em prefeitas condições de habitação, ou seja, se o incorporador edificou todas as obras de acabamento do apartamento, nos termos do memorial descritivo. Além disso, o incorporador deverá promover a realização da assembleia geral de INSTALAÇÃO DO CONDOMÍNIO, procedimento indispensável para o início da entrega das chaves aos futuros moradores; e INDIVIDUALIZAR A MATRÍCULA das unidades, bem como, BAIXAR OS GRAVAMES HIPOTECÁRIOS existentes sobre as unidades do empreendimento, então constituídas em favor do banco que financiou a obra ? para que seus respectivos compradores possam obter o financiamento imobiliário para a quitação do saldo final à obtenção da mencionada modalidade creditícia. Nesse pertine, os autores informam que estão sendo compelidos a pagar uma taxa de interveniência no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), para terem o direito de verem baixada a hipoteca que recai sobre a sua unidade em favor do banco Bradesco, por ser este banco que financiou as obras do empreendimento da Ré, o que se sabe, é considerada uma prática abusiva e ilegal, rechaçada pelo Poder Judiciário. Os autores não poderiam ser obrigados a pagar uma taxa de interveniência para financiar o saldo devedor com banco diverso do que financiou a obra, pois quem hipotecou as unidades em favor do Bradesco foi a ré e não os autores, logo essa cobrança para liberar o financiamento junto a outro banco (no caso a CEF) é totalmente descabida. Não bastasse essa cobrança indevida, a Ré já promoveu a instalação do condomínio do empreendimento ao final do ano passado, e por conta disso os autores já pagaram a importância total de R$ 367,83 (trezentos e sessenta e sete reais e oitenta e três centavos), referente às despesas condominiais da unidade, pelos meses de dezembro de 2011 a janeiro de 2012 (docs. 45/46). Tais cobranças e pagamentos vêm ocorrendo sem que os autores estejam usufruindo da posse do imóvel, o que se sabe também constitui um abuso de direito. Prova disso é que os autores já realizaram a 1ª vistoria do imóvel no dia 21/10/2011, mas rejeitaram o apartamento, por conta de defeitos detectados nos azulejos de ambos os banheiros da unidade, que estavam quebrados, além de um buraco no batente da porta. Por conta disso, a Ré já deveria ter promovido os reparos necessários, no entanto, até hoje, fevereiro de 2012, os Autores NÃO lograram ser convocados para realizarem a 2ª vistoria. Assim, o fato da ré não ter conseguido entregar o imóvel na data aprazada (agosto de 2010), e nem mesmo até a presente data, tem causado grande abalo emocional e financeiro na vida dos autores, especialmente porque estes se casaram em 05 de novembro de 2011 (doc. 02-B), e ao voltarem da lua-de-mel cada um teve que morar num canto, acreditem! A Autora está morando com os pais dela e o Autor com os pais dele!!! E não pára por aí! Os presentes de casamento dos autores, tais como fogão, micro-ondas, entre outros, estão encaixotados, sem uso e ocupando espaço na casa dos pais dos autores, o que representa uma situação totalmente surreal. É óbvio que toda esta situação tem sido motivo de grande constrangimento em meio ao círculo social dos autores, que constantemente sentem-se consternados por serem casados e ainda morarem separados, e o que é pior, na casa de seus respectivos pais! Tal situação já virou motivo de piadas, e como se não bastasse de brigas e discussões constantes entre o casal. Outro fato decorrente do atraso é que os autores perderam o subsídio a que teriam direito, pelo programa Minha Casa Minha Vida, da Caixa Econômica Federal, porquanto, com o passar do tempo, desde agosto de 2010 até a presente data, o imóvel valorizou, saindo dos padrões exigidos pela Caixa para participar deste programa. Além disso tudo, os autores se encantaram pelo empreendimento, pois foi prometido um verdadeiro ?clube? particular, vez que no projeto constava que haveria: espaço zen, salão de festas infantil, salão de festas adulto, fitness, espaço gourmet, salão de jogos, churrasqueira, playground, piscina adulto, piscina infantil, deck molhado, solarium, quadra gramada, praça, equipamentos de ginástica, longue e brinquedoteca (doc. 06). Tudo isso evidencia o quanto a empresa ré explorou e tirou proveito do lado emocional dos Autores quando envolvidos nas negociações preliminares, fazendo-os crer que este era o melhor negócio de suas vidas. Não existe na questão patrimonial nada mais importante para as pessoas do que a realização do SONHO DA CASA PRÓPRIA. Investem, além de suas economias, todas as suas expectativas no negócio, e quando essas expectativas, esse sonho, são frustrados, evidentemente que afeta de maneira bastante severa o emocional dos envolvidos. Essa frustação, essa decepção, esse sofrimento experimentado pelos autores supera, e muito, meros aborrecimentos da vida moderna. Outrossim, além de todo o inegável dano moral causado pela conduta omissiva da ré, inegável também é o prejuízo material que os autores vêm sofrendo. E nesse ensejo, os autores aproveitam para relatar aqui um segundo fato, que apesar de não se comunicar com o enorme atraso na entrega do empreendimento, refere-se a ilícito que tem origem no início da relação contratual em discussão, senão vejamos. No dia em que os autores estiveram presentes no estande de vendas da empresa Ré, foram atendidos por um preposto da empresa GTV Imóveis, pertencente à própria STC. Na ocasião da pré-venda, fora exigido dos autores, para concretização do negócio, o pagamento da quantia de R$ 5.428,00 (cinco mil quatrocentos e vinte e oito reais), à título de comissões de corretagem, conforme resta fartamente comprovado pelos documentos anexos (docs. 11/15), sem que tivessem tido opção de pagar ou não esses valores! Os autores chegaram a questionar o pagamento dessas comissões de corretagem, haja vista não terem contratado qualquer pessoa para encontrar esse empreendimento, mas como resposta fora informado que o pagamento das comissões de corretagem pelos compradores era uma praxe no mercado imobiliário, e que caso eles discordassem desse pagamento, não haveria continuidade no atendimento. Assim, os autores não viram outra opção senão aceitarem esses termos, para posteriormente assinarem o ?Instrumento Particular de Promessa de Vendo e Compra de Unidade Autônoma?, referente à unidade 51, 5º andar, do Edifício Blanc (Torre IV), do Condomínio La Plaça. Desta forma, dada a maneira ilícita e negligente como a empresa ré tem agido em relação ao cumprimento do contrato firmado com os autores e diante dos graves prejuízos materiais e morais que estes sofrem e ainda sofrerão até a efetiva entrega das chaves, aliada a total falta de diálogo da ré com os compradores do imóvel, não lhes resta alternativa senão socorrer-se ao Poder Judiciário. (...) Veja-se a exemplo do que acima se expôs, que no corpo do Quadro resumo integrante do Instrumento Particular de Promessa de venda e Compra de Unidade autônoma e Outras Avenças, na cláusula 5ª, continha exatamente o que segue: ?A entrega da unidade autônoma compromissada está prevista para Agosto de 2010? (doc. 26). Conforme é cediço, o princípio basilar das relações de consumo é o princípio da BOA-FÉ, que deve nortear todas as negociações, desde a fase pré-contratual, obrigando os fornecedores ao cumprimento das propostas e promessas realizadas pelos seus prepostos. É inequívoco concluir que OS AUTORES FORAM LEVADOS A CONCRETIZAR O NEGÓCIO COM BASE UNICAMNTE NAS PROPOSTAS PRÉ-CONTRATUAIS a eles realizadas, que os fez concluir que esse era exatamente o imóvel que atenderia às suas expectativas. Como se sabe, era obrigação da empresa ré, por meio de seus prepostos, alertar os autores sobre o risco de atraso na entrega do empreendimento. Ainda que o auto de conclusão do empreendimento (?habite-se?) já tenha sido expedido, e o condomínio já tenha sido instalado, fato é que até o momento os autores não foram chamados para realizarem a segunda vistoria do imóvel, muito embora já tenham crédito aprovado perante a caixa Econômica Federal. Com efeito, a simples conclusão e regularização do empreendimento perante a Prefeitura Municipal, ainda que louvável, não significa dizer que a unidade encontra-se pronta e acabada para ser entregue aos seus futuros proprietários (autores), muito pelo contrário! Não raras às vezes, os imóveis adquiridos na planta, ainda que dotados de ?habite-se?, não gozam de condições mínimas de habitabilidade, seja por problemas de individualização das matrículas perante o Cartório de Registro de Imóveis, ou seja, ainda, por defeitos inerentes à própria construção. Como se vê, claramente faltou mesmo transparência à negociação, pois a empresa ré não foi clara no momento da contratação, buscando somente o lucro, mesmo que para isso precisasse iludir os Autores. (...). Importante esclarecer nesse interregno, que no contrato originário há uma absurda tolerância no prazo de entrega da obra pelo período de mais 180 dias! Referida cláusula é ilegal, pois retira direitos dos consumidores. A empresa ré, portanto, destaca-se em posição privilegiada em seu contrato de adesão, pois para sua obrigação principal, consistente na efetiva entrega do imóvel, não há um prazo verdadeiramente efetivo! Essa tolerância ? que, aliás não é estabelecida também em favor dos compromissários compradores ? desfigura a data prevista para conclusão r consequentemente entrega como efetivo prazo. A cláusula de tolerância é manifestamente abusiva e NULA DE PLENO DIREITO, pois afronta diretamente o princípio do equilíbrio contratual insculpido no Código de defesa do Consumidor, ao passo que se para a ré cumprir sua principal obrigação tem um prazo de tolerância, obviamente também deveria ter tolerância para os autores cumprirem com sua principal obrigação, consistente no pagamento das parcelas previstas em Contrato, o que seguramente não existe. Logo, se não há a mínima tolerância sequer para o cumprimento da principal obrigação dos autores, também não há que se falar em tolerância para o cumprimento da principal obrigação da ré, consistente na conclusão e entrega do imóvel. É clarividente que a ré está repassando para os consumidores o risco de sua atividade empresarial, o que NÃO é permitido, além de configurar mais um gritante abuso de direito por parte da incorporadora. Não são os autores responsáveis pela incorporação, tampouco pela construção e demais elementos que a envolvem, tais como contratação de pessoal, material, etc. isso é responsabilidade única e exclusivamente da ré, e ela NÃO pode repassar tal responsabilidade para seus clientes, a ponto deles suportarem uma incrível ?tolerância? de 180 dias. Frise-se que tal postura não existe em nosso país em nenhuma outra cadeia de contrato envolvendo uma relação de consumo, sendo este apenas mais um motivo para que esse D. Juízo afaste a incidência dessa nefasta tolerância, que seguramente tanto prejudica o consumidor. Consoante as brilhantes fundamentações supra, a referida cláusula se mostra ainda mais abusiva, pois ?afronta os princípios  do equilíbrio entre os contratantes (art.4º, III) e o da igualdade (art. 6º, II), conferindo ao fornecedor um certo arbítrio temporal para adimplir com  a sua obrigação, sem assegurar ao consumidor igual prerrogativa no que concerne, p. ex., ao seu dever de efetuar o pagamento das prestações.? A desigualdade de tratamento entre as partes, prevista no contrato revela toda sua abusividade, colocando os consumidores em absoluta desvantagem em relação à ré. Tal descompasso claramente configura abuso de direito da requerida em prejuízo dos consumidores e por esta razão, a CLÁUSULA QUE AUTORIZA A PRORROGAÇÃO DO PRAZO DE ENTREGA DO IMÓVEL, DE MANEIRA INJUSTIFICADA E AO ARBÍTRIO DA RÉ É NULA DE PLENO DIREITO. Apenas para não restar dúvida, é importante transcrever o artigo 34 do CDC, que prevê a responsabilização do fornecedor pelo ato de seus prepostos, verbis: 

?Art. 34. O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos?. (grifos nossos). 

O Código de defesa do Consumidor também consagrou o princípio da veracidade da responsabilidade em seu artigo 30, assim disciplina a questão: 

?Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer maio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecimento que a fizer veicular ou dela se utilizar, integra o contrato que vier a ser celebrado?.

 E para disciplinar o assunto, também é a Lei que define e proíbe a propagando enganosa. O art. 37 § 1º da legislação consumerista traz um dos mais importantes princípios da publicidade: 

?Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços?.

A consequência da enganosidade no caso em tela está relacionada à legítima expectativa dos consumidores em morarem, no apartamento dos seus sonhos, com excelente acabamento, com várias atividades de lazer à disposição, cercado de muita segurança (conforme prometido pela ré), inicialmente dentro do prazo contratual previsto (agosto de 2010). Desta forma, ao se recusar a ré a cumprir de forma expressa o quanto havia pactuado com os autores (conclusão e entrega do apartamento e de todos os benefícios a ele inerentes no prazo contratual), violou direito líquido e certo do consumidor, facultando aos autores exigirem o pagamento de indenização pelo descumprimento, tudo nos termos do artigo 475 do CC, verbis: 

?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos? (grifos nossos). 

E é justamente o que está ocorrendo! A RÉ NÃO ENTREGOU, TAMPOUCO CONCLUIU O APARTAMENTO NA DATA AVENÇADA, descumprindo, por completo, o que foi contratado entre as partes, e mais, tenta se valer de uma cláusula nula constante no contrato. Essa demora excessiva e injustificada das obras constitui ilícito previsto na Lei nº 4.591/64, que em seu art. 43, obriga a incorporadora a indenizar os compromissários-compradores, no caso os Autores, prejudicados pelo atraso na conclusão da edificação, verbis: 

?Art. 43. Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preços certos, determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhe-ão impostas as seguintes normas: I ? informar obrigatoriamente aos adquirentes, por escrito, no mínimo de seis em seis meses, o estado da obra; II ? responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que a estes advirem do fato de não se concluir a edificação ou de SE RETARDAR INJUSTIFICADAMENTE A CONCLUSÃO DAS OBRAS, cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa?.

Repita-se, até o presente momento os Autores não receberam as chaves, somando-se DEZOITO MESES/ UM ANO E MEIO de atraso por culpa exclusiva da empresa ré. Por outro lado, sabe-se que não se pode admitir o perverso desequilíbrio da relação de consumo que a ré protagoniza, isto é, para ela, toda a tolerância que bem entender; para os consumidores: INTOLERÂNCIA para qualquer atraso no cumprimento de sua obrigação principal que é pagar as parcelas mensais. De mais a mais, também os consumidores estão sujeitos a uma indeterminável série de imprevistos que podem lhes comprometer a pontualidade como, por exemplo, desemprego inesperado, doença grave na família, morte de cônjuge, roubo de seu salário, dentre muitos outros e nem por isso o contrato de adesão deixa margem para que os consumidores possam impunemente atrasar a prestação do imóvel, dando mais credibilidade à tolerância dessa cláusula de prorrogação de 180 dias em favor da ré e em evidente desfavor dos autores. Se por hipótese, após tudo o que foi aqui apresentado, ainda assim esse D. Juízo entender como válida essa cláusula que autoriza a prorrogação de entrega do imóvel, o prazo que a ré tinha para o cumprimento de sua principal obrigação também se escoou em fevereiro de 2011, sem cumprimento! Sendo, pois, inquestionável o atraso, pois até o momento os autores não receberam as chaves. (...) O dano material irrefutável que os autores sofreram (e sofrerão) até a entrega das chaves diz respeito à privação de usufruir do apartamento comprado, pois é evidente que todo imóvel tem um custo mensal, que muitas vezes é representado pelo próprio valor locatício daquele imóvel, o que representa um enorme prejuízo pelos lucros cessantes experimentados por eles, justamente pela RETENÇÃO INDEVIDA E NITIDAMENTE ABUSIVA DO IMÓVEL ADQUIRIDO! Logo, se a ré não providenciou a entrega formal das chaves no prazo a que se comprometeu por Contrato, passou a dever aos autores o valor correspondente aos alugueres mensais do apartamento por reter INDEVIDAMENTE a propriedade e a posse do imóvel, durante o período de atraso na entrega, a título de indenização por danos materiais. Esse dever de indenizar independe de prova do referido prejuízo, bastando a comprovação do atraso por culpa da constritora, que, por esse motivo retém a posse dos valores sobre o imóvel por eles adquiridos já há 18 (dezoito) meses! Esse direito dos autores tem entendimento pacificado na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que tem de maneira uníssona, entendem que o atraso na entrega das obras é ensejador do dever de indenização por lucros cessantes (...)?. In casu, os prejuízos matérias decorrem, basicamente, da retenção indevida da posse e da propriedade desse imóvel imposta pela ré aos autores, durante o período de atraso. E nem se argumente que o HABITE-SE da obra obtido faria cessar as obrigações da ré, pois, conforme já dito, ao incorporador também compete: I) convocar os compradores para realização da VISTORIA de suas unidades; II) promover a realização da assembleia de INSTALAÇÃO DO CONDOMÍNIO; e III) obter a MATRICULA INDIVIDUALIZADA das unidades compromissadas e liberá-las dos gravames hipotecários constituídos em rol do banco que financiou a obra do empreendimento, para que seus compradores possam obter e liberar seus respectivos financiamentos imobiliários para quitação do saldo final do contrato. Não se trata de mera conjectura, mas, sim, de uma obrigação instituída por força da LEI DAS INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIA (LEI. 4.591/64), nos termos do artigo 44 que tem a seguinte redação: 

?Art. 44. Após a concessão do ?habite-se? pela autoridade administrativa, o incorporador deverá requerer (VETADO) a averbação da constituição das edificações, para efeito de individualização e discriminação das unidades, respondendo perante os adquirentes pelas perdas e danos que resultem da demora no cumprimento dessa obrigação?. 

Ora, se a ré facultou aos seus compradores que o pagamento do saldo final fosse atrelado à obtenção de financiamento bancário, como ocorre em quase a totalidade dos contratos dessa natureza, é evidente que deveria ter providenciado TODA A DOCUMENTAÇÃO necessária para liberação do crédito dentro do prazo contratualmente estabelecido, o que definitivamente não correu. Até porque, a preposto nomeado pela ré como responsável por todo o trâmite documental para a obtenção do financiamento pelos clientes, o documentista Acácio, não dá qualquer respaldo e posição aos autores acerca de como está caminhando todo o processo, deixando os autores totalmente alheios a tudo o que está acontecendo nos bastidores da incorporadora (Ré), no que diz respeito ao cumprimento das exigências bancárias para liberação do crédito imobiliário. (...) Daí porque, seja por conta da Lei, ou, ainda por uma questão de BOA-FÉ, é obrigação de o VENDEDOR providenciar toda a documentação necessária à liberação do crédito imobiliário para quitação do preço pelo COMPRADOR, sob pena, justamente, de responder pelas perdas e danos decorrentes da sua negligência nesta questão. E qualquer cláusula que tenha por objetivo limitar ou atenuar as responsabilidades dos fornecedores de serviços deverá ser tida NÃO ESCRITA por ser nula de pleno direito, a teor do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor. Destarte, é DEVER DA EMPRESA RÉ PAGAR AOS AUTORES UM VALOR A TÍTULO DE LUCROS CESSANTES, POIS É PROPRIEDADE E A POSSE DESSE IMÓVEL, POR UM PERÍODO QUE JÁ SOMA INACREDITÁVEIS UM ANO E MEIO! Assim, tornando-se por base que o valor do imóvel comprado pelos autores é atualmente comercializado pela empresa ré na importância de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), e aplicando-se o índice de mercado para obtenção dos valores locatícios de 0,8%, tem-se que o valor mensal da referida unidade é de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais). Note-se que o pleito de 0,8% (oito por cento) sobre o valor atual do imóvel se mostra condizente com os patamares da PROPORCIONALIDADE e da RAZOABILIDADE, sem caracterizar enriquecimento sem causa (...). Portanto, considerando como data final de entrega aquela constante do compromisso firmado entre as partes ? agosto de 2010 -, tem-se que a partir do mês de setembro de 2010 e até ocorra a efetiva entrega do imóvel, será devido pela empresa ré a importância supra informada (R$ 1.600,00), multiplicada pelos meses de atraso na entrega do imóvel, o que perfaz, em fevereiro de 2012, a importância de 28.800,00 (vinte e oito mil e oitocentos reais), correspondente a 18 (dezoito) meses de atraso na entrega do apartamento adquirido, corrigido monetariamente e acrescidos de juros legais desde a citação até o efetivo pagamento. Alternativamente, na remotíssima hipótese desse D. Juízo entender que a mora da empresa ré deve ser contada após a expiração do prazo de ?tolerância? dos 180 (cento e oitenta) dias, em que pese sê-lo ilegal nos moldes já apresentados, tem-se que a data final de entrega do imóvel escoou em fevereiro de 2011, a partir do mês de março de 2011 e até que ocorra a efetiva entrega do imóvel, será devido pela ré a importância supra informada (R$ 1.600,00), multiplicada pelos meses de atraso da entrega do imóvel, valor este que até fevereiro de 2012, perfaz a importância de R$ 19.200,00 (dezenove mil e duzentos reais), correspondente a 12 (doze) meses de atraso na entrega do imóvel adquirido até o momento, a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a citação até o efetivo pagamento. (...) Outra conduta ilícita praticada pela empresa ré no momento da contratação foi a cobrança de taxa de corretagem, a qual deveria ter sido suportada tão-somente por ela no momento da venda do imóvel, mas, de forma completamente indevida, foi repassada aos autores. Com efeito, os autores foram compelidos a quitar uma alta quantia a título de uma comissão de que nunca existiu, pois os corretores de plantão presentes no estande de vendas nada mais são do que meros VENDEDORES contratados pela ré (em relação de prestação de serviços) para realizarem a venda das unidades. Por óbvio, os autores tentaram questionar a exigibilidade do pagamento das comissões, porquanto compareceram espontaneamente no estande de vendas da ré, sendo atendidos por apenas uma pessoa, além de não haver contratado qualquer corretor para intermediar a negociação. Entretanto, considerando a imposição da incorporadora no sentido de condicionar o fechamento do negócio ao pagamento de comissões para diversas pessoas estranhas ao procedimento de venda, bem como considerando o desejo dos autores na aquisição do imóvel, os pagamentos foram realizados, conforme atestam os inclusos comprovantes. (doc. 11/15) totalizando a quantia de R$ 5.428,00 (cinco mil quatrocentos e vinte e oito reais), a título de ?comissão de corretagem?. O valor acima referido fora redistribuído da seguinte forma:

Bendito Acácio BaptistaR$ 500,00
José Giancursi FreireR$ 704,00
Susilei CamargoR$ 704,00
Sebastian Pineda BarreiraR$ 141,00
Marco Aurelio CidadeR$ 282,00
GTVR$ 3.097,00
TotalR$ 5.428,00

Importante ressaltar que o recibo dado pela GVT no valor de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), contempla além dos R$ 3.097,00 de comissão de corretagem, também os valores à título de sinal, de R$ 2.561,33, seguindo de mais três parcelas mensais de R$ 1.614,00, cada uma. Isso demonstra que além da má-fé, a conduta perpetrada pela empresa ré, em tese, caracteriza verdadeiro crime de estelionato previsto no art. 171 do Código Penal, porque certamente induziu e manteve os autores em erro para obter vantagem ilícita, pois é certo que o valor devido aos corretores de imóveis é sempre pago pelo vendedor e nunca pelo comprador! Ademais, resta amplamente comprovado que a ré tentou de todas as formas obter vantagem ilícita dos autores, uma vez que ao se observar a planilha de pedido de vendas, que antecedeu o contrato, no qual o vendedor informou expressamente que o preço do imóvel era de R$ 140.755,00, e que os autores pagariam de ato ou sinal a importância de R$ 7.989,33, verifica-se claramente que o vendedor usou de má-fé e embutiu a corretagem no preço do ato, pois desses R$ 7.989,00, a quantia de R$ 5.428,00 fora destinada ao pagamento de comissões de corretagem, (aqui considerado o valor total de corretagem). De outro giro, Poder Judiciário não tem medido esforços em combater a prática imoral, para dizer o mínimo, que uma boa parte das construtoras deste país tem adotado quando a questão se refere à venda de imóveis novos, ao transferir ao consumidor, de forma dissimulada, na pura falta de transparência e boa-fé, um encargo que jamais deveria lhe ser repassado. Causa maior perplexidade saber que as incorporadoras, sem avisar aos compradores, transferem a eles sua obrigação de arcar com os custos da venda, manutenção de estande e funcionários no local de vendas, contratação de empresa de vendas, intermediação do corretor pela venda do apartamento etc.! Como se nota, a ré, que se dedica a atividade de incorporação imobiliária, ao realizar seu objetivo social, descumpre com os ditames e princípios protetivos abraçados pelo Código de Defesa do Consumidor, ao repassar encargo de sua única e exclusiva responsabilidade aos consumidores, ferindo, assim, as diretrizes da boa-fé objetiva. A atual forma de venda do produto da incorporadora faz com que os consumidores sejam obrigados a arcar com despesas que deveriam ser suportadas exclusivamente por ela mesma, importando em vantagem manifestamente excessiva desta em detrimento da parte vulnerável, que se vê obrigada a aceitar a prática comercial, sob pena de não adquirir o imóvel que tanto deseja. Com efeito, o que se tem, em síntese, é a adoção de uma prática comercial abusiva e irregular, por estar em desconformidade com os ditames protetivos da classe consumerista, que justamente é a parte vulnerável na relação jurídica! Trata-se de VENDA CASADA de um serviço, o que é manifestamente ILEGAL! Assim, tratando-se aqui de uma venda e compra de um imóvel na planta, realizada no estande de vendas da incorporadora, que reflete a publicidade do negócio, deveria a mesma deixar manifesto aos consumidores que estes teriam a opção de negociar com o fornecedor do produto, no caso a incorporadora, ou com o fornecedor de serviços de corretagem, no caso a empresa GVT Imóveis, (que é a empresa de vendas da própria STC), deixando mais claro ainda que a corretagem não é brinde ou atrativo que beneficiou os consumidores, mas opção escolhida em razão de determinados aspectos que poderiam ser encontrados no negócio. Dessa forma, ilegítima é a cobrança de comissão de corretagem sem que o consumidor, no caso os autores, previamente saibam que estão a tratar com um intermediário ou preposto da incorporadora. Tal cobrança representa, portanto, odiosa transferência de ônus contratual da ré, que logrou acobertar encargo exclusivamente assumido com a empresa que intermediou a venda, usando maliciosamente os consumidores. (...) E pouco importa apurar se a ré recebeu tais valores ou não, pois deixando ela de pagar os vendedores da empresa pertencente ao seu próprio grupo econômico, lucrou com a operação! Assim, ao passo que permitiu que os consumidores efetuassem tais pagamentos, deve ressarci-los, especialmente pela má-fé existente nesse tipo de venda! O modus operandi da grande maioria das construtoras em nosso país funciona exatamente conforme explanado, ou seja, a construtora nunca arca com os custos com a venda, instalação de estandes, manutenção de funcionários e nem mesmo paga a comissão de corretagem, mas repassa de forma dissimulada essa sua responsabilidade aos consumidores. Simplesmente ?maquiam? tais custos no momento da compra, escondendo do consumidor o destino do dinheiro por ele entregue, que imagina estar pagando parte do preço do imóvel, mas que na verdade serve para custear despesas próprias da vendedora. Evidente que a incorporadora precisa tirar seus custos do preço dos imóveis vendidos, mas tais despesas jamais poderiam ser destacadas do valor do imóvel comercializado. Em outras palavras, deve ser do preço do imóvel comercializado que a empresa operará sua contabilidade e arcará com seus custos, mas jamais proceder com manobras contábeis para encobrir cobranças indevidas. (...) É exatamente esse o caso dos autos. Os autores compareceram por livre e espontânea vontade no local do imóvel e onde também estava localizado o estande vendas e foram atendidos por funcionários da ré ou prepostos por ela contratados, que, na verdade, nada mais são do que vendedores fixos do estande de vendas para receber os interessados. Não há o serviço de corretagem nos moldes estabelecidos na profissão. (...). Ademais, se corretagem houve, quem necessariamente deveria ter a OBRIGAÇÃO DO PAGAMENTO DAS DESPESAS DE CORRETAGEM É O VENDEDOR do imóvel, que também contratou o serviço de venda ou corretagem, salvo se expressamente convencionado diferente, o que não ocorreu (...). Dessa forma, diante da incontestável conduta lesiva da ré, que permitiu a cobrança dos autores de valores indevidos, posto que nunca existiu, o pressuposto da INTERMEDIAÇÃO para concretização do negócio, ou mesmo compromisso da ré em arcar com tal verba, a mesma deverá ser condenada a indenizar os autores pelo montante de R$ 5.428,00 (cinco mil quatrocentos e vinte e oito reais), com fundamento no parágrafo único, do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Não obstante seja da Ré a culpa pelo não recebimento das chaves até o momento, é fato que com a recente instalação do condomínio, os autores se viram obrigados a arcarem com o pagamento de despesas condominiais relativas a um imóvel que sequer lhes pertence ainda. Quem tem o dever de arcar com as despesas condominiais e demais encargos relativos à unidade, cujos direitos reais foram adquiridos pelos autores, até que ocorra a efetiva ENTREGA DAS CHAVES, é a Ré, proprietária e possuidora, ainda, para todos os efeitos, da unidade que foi prometida aos autores. Sabe-se que é comum no mercado imobiliário que as incorporadoras transfiram para o comprador do imóvel a taxa de condomínio a partir da expedição do ?habite-se?, ou, após regular constituição do condomínio. No entanto, segundo entendimento já firmado no Superior Tribunal de Justiça, somente a efetiva posse do imóvel (entrega das chaves) define o momento a partir do qual surge o condômino, adquirente da unidade, a obrigação de arcar com o pagamento das despesas condominiais. (...). E no caso dos autos é incontroverso que por culpa da empresa ré, os autores não receberam as chaves do imóvel e muito menos realizaram a segunda vistoria do imóvel, pelo que ainda a única responsável, até a efetiva entrega das chaves do imóvel aos autores, é a empresa ré. Por esta razão é que deverá a ré ser condenada a restituir integralmente o montante de R$ 367,83 (trezentos e sessenta e sete reais e oitenta e três centavos), bem assim os valores que ainda venham a ser despendidos a esse título, até a efetiva entrega do imóvel aos autores, devidamente corrigido desde cada desembolso e acrescido dos juros legais desde a citação, além das taxas que se venceram até a efetiva entrega das chaves, tal como IPTU, água e luz, que eventualmente estiverem em aberto?. Assim, requereram os autores a condenação da ?ré no pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes em importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até sua entrega formal para os autores; tomando-se por base que o valor atual do imóvel reflete na importância de aproximadamente R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e, aplicando-se o índice de mercado para obtenção dos valores locatícios de 0,8% (oito por cento), tem-se que o valor mensal da referida unidade é de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais); b. 1.) Considerando como data final de entrega, aquela constante no compromisso firmado entre as partes ? agosto de 2010 ? a partir do mês de setembro de 2010 e até que ocorra a efetiva entrega do imóvel, será devido pela ré a importância supra informada (R$ 1.600,00) e multiplicada pelos meses de atraso da entrega do imóvel, valor este que atualmente, isto é, até fevereiro de 2012, perfaz a importância de R$ 28.800,00 (vinte e oito mil e oitocentos reais), correspondente a 18 meses de atraso na entrega do apartamento adquirido, a ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros legais desde a citação até o efetivo pagamento; b. 2) alternativamente, na remotíssima hipótese desse D. Juízo entender que a mora da ré deve ser contada após a expiração do prazo de ?tolerância? de 180 dias, em que pese sê-lo ilegal nos moldes já apresentados, tem-se que a data final de entrega do imóvel escoou em fevereiro de 2011, e, portanto, a partir do mês de março de 2011 e até que ocorreu a efetiva entrega do imóvel, será devido pela ré a importância supra informada (R$ 1.600,00), multiplicada pelos meses de atraso da entrega do imóvel, valor este que até fevereiro de 2012, perfaz a importância de R$ 19.200,00 (dezenove mil e duzentos reais), correspondentes a 12 (doze) meses de atraso na entrega do imóvel adquirido até o momento, a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a citação até o efetivo pagamento; c) diante da incontestável conduta lesiva da empresa ré, que permitiu que sua preposta (GVT Imóveis) cobrasse valores indevidos dos autores a título de comissão de corretagem, seja ela condenada a restituir os valores por estes pagos, no total de R$ 5.428,00 (cinco mil quatrocentos e vinte e oito reais); d) condenar a ré a restituir os Autores o montante quitado, e a ser quitado até a entrega das chaves, à título de taxas condominiais, até o momento apurado em R$ 367,83 (trezentos e sessenta e sete reais e oitenta e três centavos), devidamente  corrigidos desde cada desembolso e acrescido dos juros de mora, além de despesas com IPTU, água e luz eventualmente em aberto até a efetiva entrega das chaves e e) condenar a empresa ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, sugerindo os autores, que diante da gravidade do caso, dos valores envolvidos, das reiteradas atitudes lesivas da ré, tal valor não seja  inferior R$ 20.000,00 (vinte mil reais), ou em valores a serem fixados de acordo com o conveniente arbítrio desse D. Juízo?;
Juntaram documentos.
Devidamente citada, a réu ofereceram contestação, asseverando, em última análise, que, ?(...) preliminarmente ao exame dos pedidos formulados pelos autores, fazem-se necessários breves esclarecimentos quanto aos fatos inevitáveis, caracterizadores, portanto, da excludente de força maior, que motivaram o atraso na conclusão do empreendimento denominado La Plaça, como forma de demonstrar sua boa-fé. No caso sob análise, conforme estabelecido no contrato celebrado entre as partes, a conclusão do empreendimento estava prevista para Agosto de 2010, com prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Significa dizer, portanto, que a unidade adquirida pelos autores deveria ter sido entregue até fevereiro de 2011. Contudo, o prazo inicialmente estabelecido não pôde ser cumprido pela requerida em razão de eventos de força maior, consistente nas chuvas que atingiram a Capital de São Paulo em volume recorde nos dois últimos anos. Com efeito, de acordo com os dados colhidos pelo Instituto Nacional de Meteorologia ? INMET no bairro de Santana (próximo ao local da obra), as chuvas observadas desde julho de 2009 superam ? e muito ? a média histórica da Capital (docs. 03/05). Para se ter uma idéia, em Dezembro de 2009 e Janeiro de 2010, choveu na cidade de São Paulo o dobro daquilo que normalmente se observa nestes meses! Tais recordes foram amplamente divulgados pela mídia em geral, que noticiou também o inédito fato de ter chovido na Capital durante todos os 31 dias do mês de Janeiro de 2010. No verão seguinte, novamente foram observadas chuvas em volume muito elevado, superando em 72,5% a média observada histórica para o período. Tais fatos inesperados e inevitáveis evidentemente geraram reflexos no andamento da obra da requerida, tendo em vista que diversos serviços somente podem ser realizados com tempo seco. Exatamente por isso, consta do contrato celebrado entre as partes que: 

5.2. ? O decurso do prazo previsto na presente cláusula ficará suspenso na eventualidade de ocorrência de caso fortuito ou força maior, como tal considerados: greve parcial ou total da indústria da construção civil, suspensão ou falta de transporte, escassez comprovada de material essencial à construção, chuvas prolongadas, inadimplemento da empresa fornecedora dos elevadores, escassez de mão de obra, embargos, guerras, revoluções, alto índice de inadimplência nos pagamentos por parte dos COMPRADORES da unidade do edifício e medidas governamentais que resultem em queda de recursos para execução das obras, tais como suspensão temporária dos reajustes das parcelas, pré fixação, desvinculação de índices, ocasionando inflação oculta, ágio, desabastecimento. Interrompido por qualquer das causas supra-apontadas, o prazo recomeçará a correr imediatamente após a eliminação ou cessação dos respectivos efeitos (grifamos). 

Não se alegue, de outro lado, que tais chuvas são previsíveis e deveriam ser consideradas pela construtora para cálculo do prazo de entrega da obra. Isso porque tal previsão de fato existe, mas leva em consideração o volume de chuvas estimado para o período, de acordo com a média histórica observada na Capital. Portanto, a partir do momento em que o volume de chuvas praticamente duplica em relação à média histórica, todas as previsões feitas anteriormente são afetadas, gerando um inevitável atraso na obra. De qualquer forma, salienta a requerida que o empreendimento La Plaça encontra-se concluído desde 08/07/2011, conforme comprova o Certificado de Conclusão de Obra expedido pela Prefeitura do Município de São Paulo naquela data (doc. 06). Conforme se depreende da petição inicial, pleitearam os autores seja declarada nula a cláusula contratual que prevê o prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias para entrega da obra concluída. Para tentar fundamentar tal pretensão, aduziram que tal cláusula prevê obrigação considerada abusiva, na medida em que não contempla ao comprador direito equivalente, ou seja, o direito de atrasar o cumprimento de suas obrigações pelo prazo de 180 dias. Contudo tal pretensão é manifestamente improcedente e não poderá ser acolhida senão vejamos. Em primeiro lugar, impende considerar que a previsão do prazo de tolerância de 180 dias se justifica em razão da possibilidade de ocorrência de eventos externos e imprevisíveis que acabam gerando um atraso na execução do empreendimento, sem qualquer culpa da construtora, exatamente como ocorreu no caso vertente conforme acima exposto. Além disso, ao contrário do que sustentam os autores, tal cláusula não pode ser considerada abusiva, inclusive sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que o prazo de tolerância ali previsto vale igualmente a favor do consumidor, na medida em que se permite a antecipação da entrega da obra dentro deste período de 180 dias. Tanto não se trata de cláusula abusiva que, em 26/09/2011, o Ministério Público do Estado de São Paulo, através da Promotoria de justiça do consumidor, celebrou termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta com o SECOVI-SP (DOC. 07), por meio do qual estabeleceu, dentre outras obrigações a serem assumidas pelas construtoras, que: ?tendo em vista o disposto nos artigos 2º, 3º, 4º, III, 6º, III e VI. 29, 31, 37, 39 e 51 todos da lei federal nº. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), o SECVI-SP obriga-se a informar, orientar e divulgar (?Obrigações?) às empresas incorporadoras a ele associadas ou não (?Incorporadora? ou ?Incorporadoras?), que, no exercício das suas atividades, incluam nos contratos de alienação de unidades autônomas as seguintes cláusulas contratuais: (...) b) incluam cláusula contratual que, junto com a cláusula de informação do prazo estimado da obra (?Prazo Estimado da Obra?), indique com clareza, transparência e com o mesmo destaque, se há previsão de prazo de tolerância (?Prazo de Tolerância?) para conclusão da construção; c) incluam cláusula contratual de regramento do Prazo de Tolerância, a saber: c. 1) o Prazo de Tolerância não poderá ser superior a 180 (cento e oitenta) dias além do Prazo Estimado de obra?. Portanto, se o próprio Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio da Promotoria de Justiça do Consumidor, entende que tal cláusula é absolutamente legal, resta evidente a improcedência da pretensão dos autores! Portanto, vê-se claramente que a pretensão manifestada pelos autores no sentido de ver declarada a nulidade da cláusula contratual acima destacada não poderá ser acolhida. De outro lado, conforme se comprovou através juntada do certificado de Conclusão de Obra expedido pela Prefeitura do Município de São Paulo (doc. 06), as obras do empreendimento comercializado pela ré foram concluídas em 08/07/2011. Além disso, em 08/08/2011, foi devidamente registrado o instrumento particular de Instituição, Especificação e Convenção de Condomínio datado de 14/06/2011, dando origem à matrícula nº. 148.665, relativa unidade adquirida pelos autores (doc. 08). Significa dizer, portanto, que o período de atraso na conclusão da obra a ser considerado para todos os fins, da presente ação corresponde a apenas 5 meses completos (março/2011, abril/2011, maio/2011, junho/2011 e julho/2011), pouco importando a data do efetivo recebimento das chaves por parte dos autores. Isso porque o recebimento das chaves após a conclusão da obra está condicionado ao pagamento da parcela do preço prevista na cláusula 4ª, item b. 4 do Contrato, o que, no caso dos autores, ocorreu somente em março de 2012 (doc. 09). Tal demora, no entanto, não se deveu a qualquer ato ou fato imputável à demandada, mas sim aos próprios autores que, por razões particulares, necessitaram obter financiamento junto à Caixa Econômica Federal para realização do pagamento da parcela final à ré. Saliente-se, finalmente, que, ao contrário do que maliciosamente tentam fazer crer os autores, os trâmites burocráticos para aprovação do financiamento se deveram exclusivamente à aprovação de sua ficha cadastral para obtenção do crédito pretendido e não a qualquer pendência ou fato imputável à ré, já que toda a documentação pertinente à construtora encontra-se em poder do agente financeiro desde 20/09/2011. Assim, prestados tais esclarecimentos, requer, para todos os fins da presente ação, que o período de atraso na conclusão da obra a ser eventualmente considerado por V. Exa. seja correspondente a apenas 5 meses (março/2011, abril/2011, maio/2011, junho/2011 e julho/2011). Conforme acima explanado, pleiteiam os autores a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, consistente nas seguintes verbas: 1. Lucros cessantes no importe de R$ 28.800,00 (vinte e oito mil e oitocentos reais), ou, alternativamente, caso V. Exa. entender a cláusula 5ª do Contrato, R$ 19.200,00 (dezenove mil e duzentos reais) multiplicado pelo número de meses de atraso na conclusão da obra; 2. Restituição do Valor por eles despendido para pagamento de comissão de corretagem (R$ 5.428,00); 3. Restituição do valor por eles despendido para pagamento de taxas condominiais até a data do efetivo recebimento das chaves do imóvel. Dadas as diferenças e especificidades de cada uma das verbas pleiteadas pelos autores, pede-se vênia para analisar isoladamente cada um dos pedidos por eles formulados. Tratemos, inicialmente, da verba pleiteada a título de danos materiais consistente no valor correspondente ao aluguel estimado para a unidade por eles adquirida multiplicada pelo número de atraso na entrega da obra. Como se verá tal pretensão mostra-se manifestamente improcedente! Afinal, conforme se extrai da petição e dos documentos a ela anexados, inexiste nos autos qualquer prova de que os autores tenham contratado a locação de um imóvel e, consequentemente, tenham despendido qualquer valor a título de pagamento de aluguel (dano emergente). Ao contrário disso, os próprios autores afirmaram que ?após matrimônio contraído em novembro de 2011, e após chegarem de viagem, cada um foi morar com seus pais, pois o imóvel adquirido da Ré não estava concluído?. (fls. 55). Portanto, por óbvio, se não existiu a despesa com locação de outro imóvel (dano), não pode haver o ressarcimento pretendido pelos autores (indenização), na medida em que a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais deve estar baseada em documentação que comprovem que, efetivamente, o alegado prejuízo ocorreu. De outro lado, tal pretensão igualmente não pode ser qualificada como lucro cessante, na medida em que os autores não adquiriram referido imóvel com o propósito de aluga-lo, mas sim para nele residir. Tal constatação se extrai da própria petição inicial, onde os autores afirmam taxativamente que ?adquiriram esse imóvel para uso próprio? (fls. 05). Ora, considerando que referido imóvel não foi adquirido com a finalidade de ser locado a terceiro, é induvidoso que não houve qualquer perda de renda pelos autores (lucros cessantes), razão pela qual também por esse prisma não pode ser aceita sua pretensão indenizatória. Portanto, em síntese, não há qualquer dano emergente ou lucro cessante a ser indenizado em razão do atraso na obra. Em verdade, a única indenização que poderia ter sido pleiteada pelos autores (Mas não foi!) consiste no pagamento da multa compensatória especificamente prevista na cláusula 5.5 do Contrato para a hipótese de atraso na obra, equivalente a 0,3% (zero vírgula três por cento) do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. De qualquer forma, considerando que tal verba não foi pleiteada pelos autores, não há outra alternativa senão julgar improcedente o pedido de indenização por danos materiais por eles formulado. De outro lado, no tocante à pretensão dos autores em serem ressarcidos do valor por eles despendido para pagamento de comissão de corretagem (item ?2? supra), constata-se que tal pedido não passa de uma tentativa maliciosa de locupletamento indevido por parte dos demandantes. Isso porque omitem maliciosamente os autores que tal comissão de corretagem foi paga pela própria ré (e não por eles!) através da dedução deste valor do preço relativo à unidade imobiliária vendida aos requerentes. Com efeito, conforme comprova a proposta nº. 25.186 (doc. 11), o valor correspondente à unidade adquirida pelos autores era de R$ 140.775,00 (cento e quarenta mil, setecentos e setenta e cinco reais), e não de R$ 135.327,00 (cento e trinta e cinco mil, trezentos e vinte e sete reais), como maliciosamente afirmam em sua petição inicial. Assim, a comissão de corretagem, equivalente a 3,87% do preço da venda, foi calculada sobre o valor de R$ 140.775,00 (cento e quarenta mil, setecentos e setenta e cinco reais), resultando no montante de R$ 5.428,00 (cinco mil quatrocentos e vinte e oito reais) (docs. 12/17). Tal comissão, por acordo das partes, foi deduzida do preço da unidade imobiliária, tendo sido paga diretamente pelos autores aos corretores que trabalharam na operação. Desta forma, em síntese, ao invés de os autores terem pagado o valor de R$ 140.775,00 (cento e quarenta mil, setecentos e setenta e cinco reais) para a ré, para que esta, então, efetuasse o repasse de R$ 5.428,00 (cinco mil quatrocentos e vinte e oito reais) à GVT, foi convencionado pelas partes que os demandantes deduziriam a comissão do preço do imóvel e repassariam este valor diretamente aos corretores. Em outras palavras, os autores não pagaram nenhum valor indevido ou excedente àquilo que contrataram, razão pela qual seu pedido de restituição do montante relativo à comissão de corretagem não poderá ser acolhido! Tal operação, que é uma praxe no mercado imobiliário, não ofende a qualquer princípio estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, na medida em que não acarreta qualquer ônus ou desvantagem ao comprador já que este, ao final, estará pagando exatamente aquele valor inicialmente negociado. Desta forma, entende a ré que o pedido de restituição do valor despendido pelos autores a título de pagamento de comissão de corretagem não poderá ser acolhido. Finalmente, pleitearam os autores a restituição do valor por eles despendido a título de taxas condominiais até o momento em que efetivamente vierem a receber as chaves da unidade por eles adquirida. Segundo alegam, como não detêm a posse ou a propriedade do imóvel até o efetivo recebimento das chaves, não podem ser compelidos a efetuar o pagamento da taxa de condomínio tal despesa ser carreada à ré. Contudo, como se comprovou acima, tal pretensão é desprovida de qualquer amparo na medida em que o não recebimento das chaves pelos autores se deve a fato imputável unicamente a eles próprios, qual seja, o não pagamento da parcela final do preço ajustado com a construtora. E, frise-se, tal pagamento ainda não ocorreu por culpa exclusiva dos autores, já que toda a documentação pertinente à ré já se encontra em poder da Caixa Econômica Federal desde 20/09/2011, conforme declaração anexada aos autos (doc. 10). Portanto, considerando que a unidade adquirida pelos autores encontra-se à disposição para entrega desde Agosto de 2011 e que tal entrega depende única e exclusivamente de providência a ser adotada pelos próprios demandantes (pagamento da parcela final), resta evidente sua responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais incidentes sobre a referida unidade autônoma, independentemente do efetivo recebimento das chaves. (...) No caso em exame, os autores pleiteiam indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil re ais) em decorrência do atraso de cinco meses na conclusão da obra e entrega da unidade por eles adquirida. Contudo, como já dito, tal pedido não passa de um abuso por parte dos autores, que tentam inutilmente obter ganho fácil mediante a propositura da presente demanda. Ocorre que, atualmente e de forma aleatória, veste-se de ?dano moral? todo e qualquer aborrecimento decorrente das mais singelas e cotidianas questões. O Poder Judiciário, por sua vez, tem exercido papel fundamental na repressão da ?indústria do dano moral?. Ora, o dano moral e sua reparação dependem da ocorrência de ato que cause agressão aos verdadeiros valores da dignidade humana! No caso dos autos, percebe-se claramente que os autores não tiveram atingida, sob qualquer hipótese, sua moral, consubstanciada na honra objetiva e subjetiva! Quanto à honra objetiva, é evidente que esta não foi atingida. Sabe-se que a honra objetiva é externa ao sujeito, e consiste no respeito, admiração, consideração que os outros dispensam à sua pessoa. Ora, não é admissível que os autores possam falar que tiveram sua imagem abalada perante a sociedade porque a unidade condominial por eles adquirida não lhe foi entregue no prazo previsto. De outro lado, quanto à honra subjetiva, entendida como aquela interna de cada indivíduo, e que pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade e respeito, mais uma vez resta claro que os fatos ocorridos não geraram qualquer abalo suscetível de tornar devida a pretensa reparação, pois os próprios autores relatam que utilizaram outro imóvel como moradia durante este período. Desta forma, restando amplamente caracterizado que os autores não sofreram qualquer dano, denota-se claramente que o pedido de indenização por danos morais por eles formulado deverá ser julgado totalmente improcedente?.
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
 A presente ação judicial merece prosperar.

 Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que adquirem produto como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (?Incorporação Imobiliária à luz do CDC?, Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, editora Saraiva, 2002, 1ª edição, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, tenho para mim que a cláusula quinta inserida no ?instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma e outra avenças? entabulado entre as partes litigantes ? aquela que expressamente prevê um prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a efetiva entrega da obra prometida pela ré aos autores ? mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
Relator?.


Em terceiro lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que houve sim no mundo fenomênico um atraso na entrega da obra prometida aos autores pela ré.
Tal atraso teve como marco temporal final o mês de Julho de 2011- data oficial de publicação do ?Certificado de Conclusão? da obra.
?Certificado de Conclusão? ou ?Habite-se?, a ?Autorização da Prefeitura, segundo a finalidade específica a que se destina, para que um imóvel recém-edificado ou reformado possa ser ocupado. A concessão desse direito dá-se mediante vistoria de regularidade, por ter sido executada sua construção de conformidade com o projeto devidamente aprovado, tendo sido satisfeitas as condições estabelecidas pela lei? ? ?Dicionário Jurídico?, Volume 2, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1998, 1ª edição, página 702).
Tal ilação se dá na medida em que mesmo antes de Março de 2012 ? marco temporal que os autores elegeram como aquele da efetiva entrega das chaves -, os autores já cuidavam estar devidamente imitidos na posse do bem imóvel litigioso, arcando com as despesas condominiais perante o universo coletivo perante o qual aquele se encontrava submerso.
Assim tem-se que para este Magistrado, o atraso efetivo na entrega da obra prometida pela ré aos autores alcançou em última análise cinco meses, partindo de Fevereiro de 2011 e findando em Julho de 2011. 
 
 Em quarto lugar, a alegada ocorrência de força maior consignada em contestação da ré ? ?No caso sob análise, conforme estabelecido no contrato celebrado entre as partes, a conclusão do empreendimento estava prevista para Agosto de 2010, com prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Significa dizer, portanto, que a unidade adquirida pelos autores deveria ter sido entregue até fevereiro de 2011. Contudo, o prazo inicialmente estabelecido não pôde ser cumprido pela requerida em razão de eventos de força maior, consistente nas chuvas que atingiram a Capital de São Paulo em volume recorde nos dois últimos anos. Com efeito, de acordo com os dados colhidos pelo Instituto Nacional de Meteorologia ? INMET no bairro de Santana (próximo ao local da obra), as chuvas observadas desde julho de 2009 superam ? e muito ? a média histórica da Capital (docs. 03/05). Para se ter uma idéia, em Dezembro de 2009 e Janeiro de 2010, choveu na cidade de São Paulo o dobro daquilo que normalmente se observa nestes meses! Tais recordes foram amplamente divulgados pela mídia em geral, que noticiou também o inédito fato de ter chovido na Capital durante todos os 31 dias do mês de Janeiro de 2010. No verão seguinte, novamente foram observadas chuvas em volume muito elevado, superando em 72,5% a média observada histórica para o período. Tais fatos inesperados e inevitáveis evidentemente geraram reflexos no andamento da obra da requerida, tendo em vista que diversos serviços somente podem ser realizados com tempo seco. Exatamente por isso, consta do contrato celebrado entre as partes que: 

 5.2. ? O decurso do prazo previsto na presente cláusula ficará suspenso na eventualidade de ocorrência de caso fortuito ou força maior, como tal considerados: greve parcial ou total da indústria da construção civil, suspensão ou falta de transporte, escassez comprovada de material essencial à construção, chuvas prolongadas, inadimplemento da empresa fornecedora dos elevadores, escassez de mão de obra, embargos, guerras, revoluções, alto índice de inadimplência nos pagamentos por parte dos COMPRADORES da unidade do edifício e medidas governamentais que resultem em queda de recursos para execução das obras, tais como suspensão temporária dos reajustes das parcelas, pré fixação, desvinculação de índices, ocasionando inflação oculta, ágio, desabastecimento. Interrompido por qualquer das causas supra-apontadas, o prazo recomeçará a correr imediatamente após a eliminação ou cessação dos respectivos efeitos (grifamos). 

Não se alegue, de outro lado, que tais chuvas são previsíveis e deveriam ser consideradas pela construtora para cálculo do prazo de entrega da obra. Isso porque tal previsão de fato existe, mas leva em consideração o volume de chuvas estimado para o período, de acordo com a média histórica observada na Capital. Portanto, a partir do momento em que o volume de chuvas praticamente duplica em relação à média histórica, todas as previsões feitas anteriormente são afetadas, gerando um inevitável atraso na obra? ? não se sustenta em absoluto, uma vez que a ocorrência de chuvas de qualquer intensidade, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, além de pretensa falta de mão de obra especializada tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário. 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284). ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p.54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.



São Paulo, 16 de agosto de 2012.



       MILTON CARVALHO
                            RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
(...)
O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.
É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.




MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator?.

Sob este aspecto, não se há como reconhecer como de todo abusiva (portanto, ?nula de pleno direito?) aquela cláusula contratual na medida em que, sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II, do diploma consumerista, estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor.

Em quinto lugar, tenho para mim que a pretensão dos autores, aquela tendente em serem reembolsados pela ré das verbas referentes à comissão de corretagem, é de todo factível, na medida em que no mundo sensitivo, em última análise, não houve entre as partes litigantes contrato algum que justificasse a empreitada, aquela caracterizada, em última análise, ?(...) pela atividade de aproximação de duas ou mais partes com vistas à conclusão de um negócio de compra e venda? (Gustavo Tepedino, ?Temas de Direito Civil?, editora Renovar, 1999, página 122).
Como expressamente consignado em petição inicial: ?(...) Outra conduta ilícita praticada pela empresa ré no momento da contratação foi a cobrança de taxa de corretagem, a qual deveria ter sido suportada tão-somente por ela no momento da venda do imóvel, mas, de forma completamente indevida, foi repassada aos autores. Com efeito, os autores foram compelidos a quitar uma alta quantia a título de uma comissão de que nunca existiu, pois os corretores de plantão presentes no estande de vendas nada mais são do que meros VENDEDORES contratados pela ré (em relação de prestação de serviços) para realizarem a venda das unidades. Por óbvio, os autores tentaram questionar a exigibilidade do pagamento das comissões, porquanto compareceram espontaneamente no estande de vendas da ré, sendo atendidos por apenas uma pessoa, além de não haver contratado qualquer corretor para intermediar a negociação. Entretanto, considerando a imposição da incorporadora no sentido de condicionar o fechamento do negócio ao pagamento de comissões para diversas pessoas estranhas ao procedimento de venda, bem como considerando o desejo dos autores na aquisição do imóvel, os pagamentos foram realizados, conforme atestam os inclusos comprovantes. (doc. 11/15) totalizando a quantia de R$ 5.428,00 (cinco mil quatrocentos e vinte e oito reais), a título de ?comissão de corretagem?. O valor acima referido fora redistribuído da seguinte forma:

Bendito Acácio BaptistaR$ 500,00
José Giancursi FreireR$ 704,00
Susilei CamargoR$ 704,00
Sebastian Pineda BarreiraR$ 141,00
Marco Aurelio CidadeR$ 282,00
GTVR$ 3.097,00
TotalR$ 5.428,00

Importante ressaltar que o recibo dado pela GVT no valor de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), contempla além dos R$ 3.097,00 de comissão de corretagem, também os valores à título de sinal, de R$ 2.561,33, seguindo de mais três parcelas mensais de R$ 1.614,00, cada uma. Isso demonstra que além da má-fé, a conduta perpetrada pela empresa ré, em tese, caracteriza verdadeiro crime de estelionato previsto no art. 171 do Código Penal, porque certamente induziu e manteve os autores em erro para obter vantagem ilícita, pois é certo que o valor devido aos corretores de imóveis é sempre pago pelo vendedor e nunca pelo comprador! Ademais, resta amplamente comprovado que a ré tentou de todas as formas obter vantagem ilícita dos autores, uma vez que ao se observar a planilha de pedido de vendas, que antecedeu o contrato, no qual o vendedor informou expressamente que o preço do imóvel era de R$ 140.755,00, e que os autores pagariam de ato ou sinal a importância de R$ 7.989,33, verifica-se claramente que o vendedor usou de má-fé e embutiu a corretagem no preço do ato, pois desses R$ 7.989,00, a quantia de R$ 5.428,00 fora destinada ao pagamento de comissões de corretagem, (aqui considerado o valor total de corretagem). De outro giro, Poder Judiciário não tem medido esforços em combater a prática imoral, para dizer o mínimo, que uma boa parte das construtoras deste país tem adotado quando a questão se refere à venda de imóveis novos, ao transferir ao consumidor, de forma dissimulada, na pura falta de transparência e boa-fé, um encargo que jamais deveria lhe ser repassado. Causa maior perplexidade saber que as incorporadoras, sem avisar aos compradores, transferem a eles sua obrigação de arcar com os custos da venda, manutenção de estande e funcionários no local de vendas, contratação de empresa de vendas, intermediação do corretor pela venda do apartamento etc.! Como se nota, a ré, que se dedica a atividade de incorporação imobiliária, ao realizar seu objetivo social, descumpre com os ditames e princípios protetivos abraçados pelo Código de Defesa do Consumidor, ao repassar encargo de sua única e exclusiva responsabilidade aos consumidores, ferindo, assim, as diretrizes da boa-fé objetiva. A atual forma de venda do produto da incorporadora faz com que os consumidores sejam obrigados a arcar com despesas que deveriam ser suportadas exclusivamente por ela mesma, importando em vantagem manifestamente excessiva desta em detrimento da parte vulnerável, que se vê obrigada a aceitar a prática comercial, sob pena de não adquirir o imóvel que tanto deseja. Com efeito, o que se tem, em síntese, é a adoção de uma prática comercial abusiva e irregular, por estar em desconformidade com os ditames protetivos da classe consumerista, que justamente é a parte vulnerável na relação jurídica! Trata-se de VENDA CASADA de um serviço, o que é manifestamente ILEGAL! Assim, tratando-se aqui de uma venda e compra de um imóvel na planta, realizada no estande de vendas da incorporadora, que reflete a publicidade do negócio, deveria a mesma deixar manifesto aos consumidores que estes teriam a opção de negociar com o fornecedor do produto, no caso a incorporadora, ou com o fornecedor de serviços de corretagem, no caso a empresa GVT Imóveis, (que é a empresa de vendas da própria STC), deixando mais claro ainda que a corretagem não é brinde ou atrativo que beneficiou os consumidores, mas opção escolhida em razão de determinados aspectos que poderiam ser encontrados no negócio. Dessa forma, ilegítima é a cobrança de comissão de corretagem sem que o consumidor, no caso os autores, previamente saibam que estão a tratar com um intermediário ou preposto da incorporadora. Tal cobrança representa, portanto, odiosa transferência de ônus contratual da ré, que logrou acobertar encargo exclusivamente assumido com a empresa que intermediou a venda, usando maliciosamente os consumidores. (...) E pouco importa apurar se a ré recebeu tais valores ou não, pois deixando ela de pagar os vendedores da empresa pertencente ao seu próprio grupo econômico, lucrou com a operação! Assim, ao passo que permitiu que os consumidores efetuassem tais pagamentos, deve ressarci-los, especialmente pela má-fé existente nesse tipo de venda! O modus operandi da grande maioria das construtoras em nosso país funciona exatamente conforme explanado, ou seja, a construtora nunca arca com os custos com a venda, instalação de estandes, manutenção de funcionários e nem mesmo paga a comissão de corretagem, mas repassa de forma dissimulada essa sua responsabilidade aos consumidores. Simplesmente ?maquiam? tais custos no momento da compra, escondendo do consumidor o destino do dinheiro por ele entregue, que imagina estar pagando parte do preço do imóvel, mas que na verdade serve para custear despesas próprias da vendedora. Evidente que a incorporadora precisa tirar seus custos do preço dos imóveis vendidos, mas tais despesas jamais poderiam ser destacadas do valor do imóvel comercializado. Em outras palavras, deve ser do preço do imóvel comercializado que a empresa operará sua contabilidade e arcará com seus custos, mas jamais proceder com manobras contábeis para encobrir cobranças indevidas. (...) É exatamente esse o caso dos autos. Os autores compareceram por livre e espontânea vontade no local do imóvel e onde também estava localizado o estande vendas e foram atendidos por funcionários da ré ou prepostos por ela contratados, que, na verdade, nada mais são do que vendedores fixos do estande de vendas para receber os interessados. Não há o serviço de corretagem nos moldes estabelecidos na profissão. (...). Ademais, se corretagem houve, quem necessariamente deveria ter a OBRIGAÇÃO DO PAGAMENTO DAS DESPESAS DE CORRETAGEM É O VENDEDOR do imóvel, que também contratou o serviço de venda ou corretagem, salvo se expressamente convencionado diferente, o que não ocorreu (...). Dessa forma, diante da incontestável conduta lesiva da ré, que permitiu a cobrança dos autores de valores indevidos, posto que nunca existiu, o pressuposto da INTERMEDIAÇÃO para concretização do negócio, ou mesmo compromisso da ré em arcar com tal verba, a mesma deverá ser condenada a indenizar os autores pelo montante de R$ 5.428,00 (cinco mil quatrocentos e vinte e oito reais), com fundamento no parágrafo único, do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor?.
Neste sentido, a Jurisprudência:

?ACORDÃO

E M E N T A ?   APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? PROMESSA DE COMPRA E VENDA ? CONTRATO DE CORRETAGEM ? CONDUTA ABUSIVA ? OBRIGAÇÃO QUE COMPETE AO COMITENTE ? REPETIÇÃO DO INDÉBITO ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? SENTENÇA REFORMADA. Patente a relação de consumo, prevalece a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor sobre as do Código Civil. O pagamento dos serviços de corretagem só pode ser exigido do comprador do imóvel ou quando ele contrata o profissional, ou quando há livre negociação entre as partes. Não se aplica o disposto no art. 724 do Código Civil, uma vez que a contratação da imobiliária foi feita pela incorporadora, que impôs ao consumidor o pagamento da comissão. 

Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os juízes da Terceira Câmara Cível do Tribunal de Justiça, na conformidade da ata de julgamentos e das notas taquigráficas, por unanimidade, dar parcial provimento ao recurso, nos termos do voto do relator.


 
Campo Grande, 22 de maio de 2012.
 



           Des. Marco André Nogueira Hanson 
       - Relator - 



Terceira Câmara Cível
Apelação Cível -  Ordinário - N. 2012.011335-9/0000-00 - Campo Grande.
Relator                    -   Exmo. Sr. Des. Marco André Nogueira Hanson.
Apelantes                -   Cauê Varesqui Zeferino e outro.
Advogada               -   Marina de Oliveira Palo.
Apelado                  -   Mgarzon Eugenio Empreendimentos Imobiliários.
Advogado               -   Rodrigo Vasconcellos Machado .
Apelados                -   Brookfield MB Empreendimentos Imobiliários S.A e outro.
Advogada               -   Viviane Vicente  Ferreira de Almeida.


RELATÓRIO


O Sr. Des. Marco André Nogueira Hanson:

Cauê Varesqui Zeferino e Marcela Palo Zeferino, interpuseram recurso de apelação em face de Mgarzon Eugenio Empreendimentos Imobiliários, MB Engenharia SPE 042 S.A. e Brookfield MB Empreendimentos Imobiliários S.A, objetivando a reforma da sentença que julgou improcedente pedido de cobrança formulado na presente Ação Ordinária.
Alegam que a sentença recorrida encontra-se incompatível com os fatos ocorridos, pois, ao contrário do que entendeu o Juízo singular, a taxa de corretagem cobrada não estaria embutida no contrato de compra e venda realizado entre as partes.
Aduzem que não houve consensualismo, nem tampouco pacto entre as partes, quanto aos honorários de corretagem, porquanto foram impostos aos consumidores recorrentes ao induzí-los em erro, pois as recorridas foram omissas quanto a essa cobrança.
Afirmam ainda, que houve equívoco do Juízo na análise do percentual cobrado a título de corretagem, pois tais honorários não correspondem a 5% do valor do imóvel, vez que para que se efetue esse cálculo tem de se fazer conforme valor do imóvel do Contrato de compra e venda, e não deste, acrescida da taxa de corretagem (valor cheio).
Argumentam ao final, que o contrato em questão fora viciado pela ?venda casada?, ao se impor aos consumidores a obrigação de pagar a suposta assessoria imobiliária prestada pela imobiliária à Construtora/Incorporadora. 
Por tais motivos, em síntese, pugnam pela reforma da sentença de f.175-178v., para o fim de julgar procedente a pretensão inicial, bem como reverter o ônus da sucumbência.
Devidamente intimadas, as partes recorridas apresentaram contrarrazões às f.206-211 e 213-221, requerendo a manutenção da sentença proferida em primeiro grau.
 
VOTO (EM 15.5.2012)

O Sr. Des. Marco André Nogueira Hanson (Relator):

Trata-se de recurso de apelação interposto por Cauê Varesqui Zeferino e Marcela Palo Zeferino, em face de Mgarzon Eugenio Empreendimentos Imobiliários, MB Engenharia SPE 042 S.A. e Brookfield MB Empreendimentos Imobiliários S.A, objetivando a reforma da sentença que julgou improcedente pedido de cobrança formulado na presente Ação Ordinária.
Presentes os pressupostos e condições recursais, conheço do apelo e passo à análise de seus fundamentos.
Consta dos autos que os apelantes firmaram contrato de ?promessa de compra e venda? com as recorridas MB Engenharia SPE 042 S.A. (na qualidade de promitente vendedora) e Brookfield MB Empreendimentos Imobiliários S.A (na qualidade de gestora do empreendimento imobiliário), contrato de f.14-34 -, visando a aquisição de um empreendimento imobiliário no valor de R$ 285.916,75 (duzentos e oitenta e cinco mil e novecentos e dezesseis reais e setenta e cinco centavos).
Vislumbra-se que a negociação referida fora intermediada pelo recorrido Mgarzon Eugenio Empreendimentos Imobiliários, que exigiu dos apelantes o pagamento de uma entrada no valor de R$ 20.000 (vinte mil reais) para reservar o imóvel, motivo pelo qual fora expedido um cheque caução nesse valor (cheque de n.º 850245), conforme recibo de f.35.
Posteriormente, os recorrentes retornaram ao estande da terceira recorrida (Brookfield MB Empreendimentos Imobiliários S.A) para formalizarem o negócio, quando lhes foi cobrado a taxa de corretagem no valor de R$ 15.048,35 (quinze mil e quarenta e oito reais e trinta e cinco centavos).
Os apelantes sustentam que não houve consensualismo, tampouco pacto entre as partes, quanto a esses honorários de corretagem, porquanto foram impostos aos consumidores recorrentes ao induzí-los em erro, pois as recorridas foram omissas quanto a essa cobrança.
Por outro lado, o recorrido Mgarzon Eugenio Empreendimentos Imobiliários, alega que as partes anuíram com a responsabilidade pelo pagamento desses honorários.
Ocorre, que o pagamento dos serviços de corretagem só pode ser exigido do comprador do imóvel quando ele livremente contrata o profissional, ou quando há livre negociação entre as partes.
In casu, tenho que não houve o livre consentimento dos consumidores recorrentes, pois o serviço de intermediação fora imposto de maneira unilateral pelas partes recorridas.
Denota-se que aos apelantes não lhes foi oportunizado a possibilidade de aceitar ou não o serviço de corretagem, vez que qualquer pessoa que tenha interesse em adquirir um empreendimento imobiliário ofertado pelas recorridas (MB Engenharia SPE 042 S.A. e Brookfield MB Empreendimentos Imobiliários S.A) é obrigada a se valer da intermediação da primeira recorrida, pois ao se dirigir ao estande do empreendimento, é atendida pelo corretor da imobiliária Mgarzon Eugenio Empreendimentos Imobiliários, não havendo, dessa forma, outra escolha a não ser se valer desse serviço.
Portanto, tal imposição é abusiva e ilegal.
Aliás, não há no contrato firmado entre as partes (f.14-34), qualquer disposição a respeito do valor cobrado a título de corretagem, logo, é evidente que a cobrança em questão, pela forma impositiva que se realiza, é abusiva e ilegal, porquanto viola as normas consumeristas (livre consentimento informado ? artigo 6º, inciso II, do CDC) e os princípios norteadores da relações civis: autonomia privada, livre iniciativa, função social, boa-fé objetiva, eticidade, informação.
Logo, não se aplica o disposto no art. 724 do Código Civil, uma vez que a contratação da imobiliária foi feita pela incorporadora, que impôs ao consumidor o pagamento da comissão. 
Além disso, na hipótese versada nos autos, não houve uma aproximação entre as partes promovida pelo corretor, mas, sim, a representação da Incorporadora pela imobiliária, a qual vende diretamente os imóveis em seu favor.
Não se pode olvidar que o corretor exerce suas atividades na sede da terceira apelada, agindo como seu preposto, subordinado às suas orientações e buscando a satisfação de seus interesses, atuando claramente em seu favor, não se afigurando propriamente uma situação de corretagem.
Demais disso, a cobrança dos serviços de corretagem é evidentemente utilizada para pagamento de despesas inerentes à atividade comercial da incorporadora.
Não há, portanto, prestação de serviço diretamente ao consumidor que justifique a contraprestação, revelando-se abusiva e, consequentemente, nula, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, a cobrança a título de taxa de corretagem.
Anote-se, por importante, que tal condição, qual seja, a venda de unidade imobiliária condicionada ao pagamento de comissão de corretagem, configura venda casada, prática expressamente vedada pelo art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, oportuno trazer à colação os seguintes julgados, que ilustram o posicionamento da jurisprudência acerca da questão em análise, sem destaques nos originais:
 
?EMENTA - APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - PROMESSA DE COMPRA E VENDA - CONTRATO DE CORRETAGEM - CONDUTA ABUSIVA - OBRIGAÇÃO QUE COMPETE AO COMITENTE - REPETIÇÃO DO INDÉBITO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO - SENTENÇA REFORMADA. Existindo fundamentos suficientes a amparar a pretensão do recorrente, o pedido merece ser acolhido para a determinação da restituição do valor pago a título de comissão de corretagem, solidariamente pelas empresas envolvidas. Outrossim, esta Turma recursal, em consonância com o STJ, já decidiu em situação análoga pela admissão da repetição do indébito, tão-somente, em sua forma simples. Para que a devolução ocorra em dobro, é necessário prova inequívoca da existência de má-fé do credor, inexistente no caso em apreço. (...) A empresa MRV, no único intuito de obtenção de lucro, transfere ao consumidor o ônus de tais custos, promovendo verdadeira ?venda casada? no ato da aquisição do imóvel. Ou seja, quando o consumidor assina o contrato para a aquisição do imóvel, é obrigado a contratar os serviços de intermediação imobiliária com a empresa Fácil Consultoria, que atende no estande da empresa MRV, tudo no afã de custear o pagamento de comissão de corretagem, devida pela MRV. (...) No presente caso, resta assente que o consumidor, no ato da assinatura da promessa de compra da unidade habitacional, se viu obrigado a promover os pagamentos de comissão de corretagem à empresa Fácil Consultoria, empresa que presta atendimento dentro do estande da empresa MRV, pagando o montante total de R$ 3.188,00 (três mil cento e oitenta e oito reais). Porém, como os serviços de intermediação imobiliária da empresa Fácil Consultoria foram contratados pela empresa MRV, a transferência do ônus do pagamento da comissão de corretagem ao consumidor se mostra ilegal e abusiva, por consistir em transferência indevida de custo do empreendimento, e por este motivo, o valor respectivo deverá ser ressarcido ao recorrente, de forma solidária por ambas as recorridas. (...)? (TJMS ? Apelação Cível n. 2011.802774-7 ? Terceira Turma Recursal Mista ? Rel. Juíza Eliane de Freitas Lima Vicente ? j. 10/06/2011).
 
?APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES - CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL A PRESTAÇÕES - PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA - REJEITADA - MÉRITO - COMISSÃO DE CORRETAGEM IMOBILIÁRIA NEGÓCIO NÃO CONCRETIZADO AUSÊNCIA DE CULPA DO CONSUMIDOR DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS CONTRATAÇÃO FEITA PELA INCORPORADORA VENDA CASADA - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA MULTA CONTRATUAL NO IMPORTE DE 10% SOBRE OS VALORES PAGOS - RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO SENTENÇA MANTIDA. A incorporadora é parte legítima para responder pleito ressarcitório, por ser solidariamente responsável pela devolução dos valores recebidos dos consumidores, ante o que dispõe o art. 7º, parágrafo único, do CDC. Quanto ao mérito, patente a relação de consumo, prevalece a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor sobre as do Código Civil. Primeiramente, o pagamento dos serviços de corretagem só pode ser exigido do comprador do imóvel ou quando ele contrata o profissional, ou quando há livre negociação entre as partes. Não se aplica o disposto no art. 724 do Código Civil, uma vez que a contratação da imobiliária foi feita pela incorporadora, que impôs ao consumidor o pagamento da comissão. (...) De outra parte, ficou caracterizada a venda casada, pratica vedada pelo art. 39, I, da lei 8.078/90, o que enseja a restituição das quantias pagas pela parte Recorrida, ainda que a transação imobiliária tivesse sido concretizada. (TJMS ? Apelação Cível n. 2010.807083-1 ? Primeira Turma Recursal Mista ? Rel. Juíza Sandra Regina da Silva Ribeiro ? j. 20/04/2011).
 
Nada obstante, embora seja devida a restituição dos valores pagos a título de corretagem, deve esta ocorrer de forma simples, e não em dobro. Isso porque não restou demonstrada a má-fé das recorridas na cobrança dos valores questionados.
Diverso não é o entendimento pacífico da jurisprudência, como ilustra o julgado a seguir colacionado:
 
?RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR. (...) 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. Reclamação procedente.? (STJ ? Reclamação n. 4.892/PR ? Segunda Seção - Rel. Min. Raul Araújo ? j. 27/04/2011).
 
Assim, não há falar em restituição em dobro do indébito.
Dispositivo
Diante do exposto, conheço do recurso para dar-lhe parcial provimento, no sentido de condenar as recorridas na restituição aos recorrentes, de forma simples, do valor de R$ 15.048,35 (quinze mil e quarenta e oito reais e trinta e cinco centavos), correspondente à comissão de corretagem, corrigido monetariamente pelo IGPM/FGV desde a data do desembolso, e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Outrossim, por consequência deste julgamento, inverto os ônus sucumbenciais fixados em primeiro grau.
 
 
CONCLUSÃO DE JULGAMENTO ADIADA EM FACE DO PEDIDO DE VISTA DO REVISOR (DES. RUBENS), ENQUANTO O RELATOR DAVA PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO. O VOGAL AGUARDA.
  
V O T O (em 22.5.2012)
 
O Sr. Des. Rubens Bergonzi Bossay (Revisor):
 
Cauê Varesqui Zeferino e Marcela Palo Zeferino, inconformados com a sentença prolatada pelo Juiz da 4ª Vara Cível da Comarca de Campo Grande, nos autos da Ação de Restituição de Valores que movem em face de Mgarzon Eugenio Empreendimentos Imobiliários, MB Engenharia SPE 042 S.A. e Brookfield MB Empreendimentos Imobiliários S.A, interpõem apelação cível nesta Corte objetivando a reforma da sentença.
Segundo o relatório da sentença, os autores alegam que adquiriram ?um apartamento do empreendimento Vitalitá (unidade 904 ? bloco E), tendo pago à terceira ré (MGarzon Eugênio Empreendimentos Imobiliários Ltda) a importância de R$15.048,35 (quinze mil, quarenta e oito reais e trinta e cinco centavos), a título de honorários pela prestação de serviços de corretagem, o qual em nenhum momento teria sido solicitado, uma vez que foram direto ao estande das rés imaginando estar tratando diretamente com a construtora. Sustentaram que o pagamento dos honorários de corretagem deve ser feito pelas duas primeiras rés.
Dessa forma, pediram a condenação das rés ao pagamento do valor de R$30.096,70 (trinta mil, noventa e seis reais e setenta centavos), equivalente ao dobro do valor pago a título de comissão de corretagem que deverá ser acrescido de correção monetária e juros legais. Também pediram a condenação das rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.? (f. 175)
A questão posta no presente arrazoado cinge-se em saber se a taxa de corretagem cobrada dos apelantes, quando da aquisição de um empreendimento imobiliário, é legal.
Tenho que não.
Como é cediço, o contrato de corretagem é caracterizado pelo trabalho do intermediário no sentido de aproximar as partes para a realização de determinado negócio, recebendo o corretor, a título de pagamento, uma comissão, que será devida desde que se evidencie a intermediação, que fora contratado para realizar. 
Assim sendo, para fazer jus à corretagem, deve haver comprovação de que o corretor aproximou as partes e que elas concluíram o negócio em razão desta intermediação, feita pelo corretor.
Consoante ensina Sílvio de Salvo Venosa, in Direito Civil, Contratos em espécie, 4ª edição, Editora Atlas S.A., p. 583:
 
?Entre as obrigações gerais, destacam-se o dever de prestar as informações necessárias ao comitente; executar a mediação com diligência e prudência (art. 723 do atual Código); assistir à entrega das coisas vendidas por seu intermédio, se alguma das partes o exigir; guardar sigilo absoluto sobre as negociações, podendo ser responsabilizado por quebra de sigilo profissional (art. 56 do Código Comercial)?.
 
No caso dos autos, tenho que não existiu uma aproximação das partes promovida pelo corretor, mas, sim, a representação da gestora do empreendimento pela imobiliária, a qual vende diretamente os imóveis em seu favor.
Isso porque, o corretor exerce suas atividades dentro da sede da empresa Brookfield MB, agindo como seu preposto, subordinado às suas orientações e buscando a satisfação de seus interesses, atuando claramente em seu favor, não se afigurando propriamente uma situação de corretagem.
Em caso semelhante, a 2ª Câmara Recursal Mista já decidiu:
 
?Com efeito. Dispõe o art. 722 do Código Civil:
Art. 722. Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer outra relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.
De outro lado, não se pode olvidar que o art. 726 do mesmo diploma legal estabelece que iniciado e concluído o negócio diretamente entre as partes, nenhuma remuneração será devida ao corretor.
É essa a hipótese versada nos autos, em que não existiu, na realidade, uma aproximação entre as partes promovida pelo corretor, mas, sim, a representação da Incorporadora pela imobiliária, a qual vende diretamente os imóveis em seu favor.
A despeito de haver nos autos contrato de prestação de serviços de corretagem, é evidente que se trata de um expediente utilizado pela primeira recorrente para ludibriar o consumidor e auferir, com isso, vantagem indevida.
Frise-se que o corretor exerce suas atividades dentro da sede da primeira recorrida, agindo como seu preposto, subordinado às suas orientações e buscando a satisfação de seus interesses, atuando claramente em seu favor, não se afigurando propriamente uma situação de corretagem.
Demais disso, a cobrança dos serviços de corretagem é evidentemente utilizada para pagamento de despesas inerentes à atividade comercial da incorporadora.
Não há, portanto, prestação de serviço diretamente ao consumidor que justifique a contraprestação, revelando-se abusiva e, consequentemente, nula, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, a cobrança a título de taxa de corretagem.? (TJMS - Apelação Cível nº 2011.802401-9, Relatora: Juíza Elisabeth Rosa Baisch, j., 28/03/2012)
 
Mas isso não é só. Segundo os fundamentos do e. Relator, ?o pagamento dos serviços de corretagem só pode ser exigido do comprador do imóvel quando ele livremente contrata o profissional, ou quando há livre negociação entre as partes.?
No caso em espécie, tenho que não houve a livre e espontânea negociação dos apelantes com o corretor, porquanto o serviço foi imposto unilateralmente pelos apelados.
Tanto é verdade, que qualquer interessado que pretenda adquirir um apartamento oferecido pelos apelados, é obrigado a contratar os serviços de corretagem, porquanto ao se dirigir ao estande da requerida Brookfield MB Empreendimentos Imobiliários S/A é atendido pelo corretor da imobiliária MGarzon Eugênio Empreendimentos Imobiliários Ltda, ou seja, ao consumidor é imposto este serviço.
Como bem fundamentou o e. Relator:
 
?In casu, tenho que não houve o livre consentimento dos consumidores recorrentes, pois o serviço de intermediação fora imposto de maneira unilateral pelas partes recorridas.
Denota-se que aos apelantes não lhes foi oportunizado a possibilidade de aceitar ou não o serviço de corretagem, vez que qualquer pessoa que tenha interesse em adquirir um empreendimento imobiliário ofertado pelas recorridas (MB Engenharia SPE 042 S/A e Brookfield MB Empreendimentos Imobiliários S/A) é obrigada a se valer da intermediação da primeira recorrida, pois ao se dirigir ao estande do empreendimento, é atendida pelo corretor da imobiliária Mgarzon Eugênio Empreendimentos Imobiliários, não havendo, dessa forma, outra escolha a não ser se valer desse serviço?.
 
Outro fator bastante importante, é que, compulsando o Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel com Opção de Financiamento Imobiliário pelo SFI/SFH (f. 14/34), denota-se que não há qualquer previsão de pagamento de honorários à título de corretagem, pelo contrário, o único valor expresso no contrato se refere ao valor do imóvel e sinal, qual seja, R$ 285.916,75 (duzentos e oitenta e cinco mil, novecentos e dezesseis reais e setenta e cinco centavos) e R$ 4.951,75 (quatro mil novecentos e cinquenta e um reais e setenta e cinco centavos).
Desse modo, a forma que foi imposta a cobrança da taxa de corretagem, se mostra abusiva e ilegal, violando assim as normas consumeristas. 
Aliás, o art. 6º, II, do CDC, assim estabelece:
 
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
II - a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações?
 
Destarte merece reforma a sentença recorrida.
Assevera-se ainda, como bem fundamentado pelo relator, que a conduta dos apelados configura-se venda casada, prática vedada pelo ordenamento jurídico, in verbis:
 
?Anota-se, por importante, que tal condição, qual seja, a venda de unidade imobiliária condicionada ao pagamento de comissão de corretagem, configura venda casada, prática expressamente vedada pelo art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.?
 
Diga-se ademais, que o Ministério Público Estadual já instaurou vários inquéritos no sentido de investigar a conduta irregular das construtoras, dentre elas, a apelada Brookfield MB Empreendimentos Imobiliários, no que diz respeito à cobrança da taxa de corretagem. (f. 62).
Por fim, no que se refere à restituição dos valores cobrados indevidamente, tenho que deve ser da forma simples, porquanto não demonstrada a má-fé dos recorridos. 
Pelo exposto, acompanho o e. Relator para dar parcial provimento ao recurso.
 
O Sr. Des. Oswaldo Rodrigues de Melo (Vogal):
 
De acordo com o relator. 

DECISÃO
Como consta na ata, a decisão foi a seguinte:

POR UNANIMIDADE, DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO, NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.

Presidência do Exmo. Sr. Des. Marco André Nogueira Hanson.
Relator, o Exmo. Sr. Des. Marco André Nogueira Hanson.
Tomaram parte no julgamento os Exmos. Srs. Desembargadores Marco André Nogueira Hanson, Rubens Bergonzi Bossay e Oswaldo Rodrigues de Melo.
 
Campo Grande, 22 de maio de 2012?.

Em sexto lugar, de todo viável acolher-se a investida dos autores, aquela tendente em verem-se ressarcidos pela ré pelos lucros cessantes que deixaram de experimentar na empreitada, diretamente decorrentes da falta de percepção dos frutos civis do bem imóvel litigioso durante o período de tempo referente ao atraso na entrega da obra, sendo que as grandezas econômicas consignadas em petição inicial o percentual - ?(...) tomando-se por base que o valor atual do imóvel reflete na importância de aproximadamente R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e, aplicando-se o índice de mercado para obtenção dos valores locatícios de 0,8% (oito por cento), tem-se que o valor mensal da referida unidade é de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais)? -, salvo melhor juízo, vêm de refletir com precisão os valores praticados no mercado imobiliário atual.
Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.02.068378-6, da Comarca de Guarulhos, em que são apelantes OLIVEIRA CAMPOS S A CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e MARCOS ROBERTO GUERREIRO sendo apelados MARCOS ROBERTO GUERREIRO, OLIVEIRA CAMPOS S.A. CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e COSTA NORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S C LTDA.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA CORRE. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores NEVES AMORIM (Presidente) e JOSÉ ROBERTO BEDRAN.



São Paulo, 16 de março de 2010.




JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR



Apelação Cível n° 994.02.068378-6
Apelantes e reciprocamente apelados: Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Marcos Roberto Guerreiro
Apelada: Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S C Ltda.
Comarca: Guarulhos


VOTO n° 4443


EMENTA: Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - 1. Preliminar de revelia - Rejeição - A irregularidade na representação processual da ré foi sanada, não havendo que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores, por tratar-se de mera irregularidade processual - 2. Mérito Impossibilidade de se invocar a cláusula "rebus sic stantibus" no caso concreto Responsabilidade da empresa à qual foram cedidos os direitos e obrigações sobre o imóvel - Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações
sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada) - Recurso do autor provido, não provido o recurso da corré.


RELATÓRIO.


1. Cuida-se de apelação tirada contra a r. sentença de fls. 234/239 que, em ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por Marcos Roberto Guerreiro em face de Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., julgou parcialmente procedente a ação em face da corre Oliveira Campos para declarar rescindido o contrato celebrado entre as parte e condenar a ré a devolver ao autor as parcelas do preço pagas até então, com juros de mora a partir da citação. Sucumbência recíproca.

2. Com relação à corre Costa Norte, julgou improcedente a ação, condenando o autor aos ônus da sucumbência, com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

3. A sentença foi declarada às fls. 254/255 para rejeitar a preliminar arguida pelo autor de irregularidade na representação processual da corre Oliveira Campos, bem como para deferir ao autor os benefícios da justiça gratuita.

4. A corre Oliveira Campos S/A apela da r. sentença, requerendo seja admitida a revisão do contrato no que tange ao prazo de entrega do imóvel. O próprio Magistrado teria reconhecido a existência de um período de crise econômica, portanto, o atraso das obras não se deu por culpa da apelante. Razão pela qual deveria ser admitida a prorrogação do prazo de entrega, mantendo-se o contrato.

5. O autor também apela, alegando, preliminarmente, que a regularização da representação processual da ré deu-se intempestivamente, portanto, sua eficácia deve ser apenas ex nunc. Ou seja, todos os atos processuais anteriores à regularização devem ser considerados nulos, incluindo a contestação. Razão pela qual deve a ré ser considerada revel.

6. No mérito, insiste no pedido de condenação da corre Oliveira Campos em indenização por danos materiais correspondentes aos aluguéis que o imóvel poderia ter rendido.

7. Com relação à corre Costa Norte, deve ser condenada a devolver ao autor os valores pagos por ele diretamente a essa empresa.

8. Ambos os recursos foram recebidos no duplo efeito. O apelado Marcos Roberto Guerreiro apresentou contrarrazões às fls. 272/273.

FUNDAMENTOS.

9. Primeiramente, passa-se à análise da preliminar arguida pelo apelante Marcos Roberto Guerreiro:

10. O apelante insiste na tese de que a corre Oliveira Campos deveria ser considerada revel, pois havia irregularidade na sua representação processual e tal irregularidade só foi sanada após a contestação.

11. Ocorre que tal fato, nesse caso, caracteriza mera irregularidade processual. Portanto, uma vez que a representação foi regularizada, não há que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores.

12. Fica rejeitada, portanto, a preliminar.

13. No mérito, entendo que o recurso do autor merece ser provido, ao contrário do recurso da ré Oliveira Campos, que não comporta provimento.

14. Da análise dos autos tem-se que, aos 28/05/1995, o autor assinou com a corre Costa Norte proposta para compra de um imóvel situado no "Condomínio Flavia Fernanda", bloco 20, apto. 72 (documento de fls. 12). A título de sinal, pagou a importância de R$ 3.500,00.

15. Aos 30/05/1995, foi firmado entre essas duas partes um contrato de cessão de direitos e obrigações (doe. fls. 10/11 dos autos). Ali ficou estabelecido que os direitos e obrigações contratuais estavam sendo cedidos pela empresa Costa Norte à Oliveira Campos Construtora.

16. Na cláusula quarta dessa avença ficou estabelecido que aquela outra empresa. Oliveira Campos, passaria a partir de então a receber os valores relativos às prestações do financiamento do imóvel.

17. Destaca-se ainda a cláusula terceira, que ratificou o prazo de trinta meses para a entrega das obras.

18. E, aos 26/04/1996, o autor firmou com a Oliveira Campos um contrato particular de promessa de compra e venda de parte ideal de terreno, construção por preço global e outras avenças (fls. 15/21).

19. Aos 03 de agosto de 1999, o autor ajuizou a presente ação contra as duas empresas, alegando que o prazo de entrega teria encerrando-se em outubro de 1998. Instruiu a inicial com fotografias que demonstravam o estágio inicial das obras (fls. 32/34).

20. Pleiteou a condenação de ambas as corres à devolução das quantias por ele pagas, além de indenização correspondente aos lucros cessantes, ou seja, aluguéis que o imóvel poderia ter rendido, caso tivesse sido entregue na data aprazada.

21. O MM. Juiz entendeu que só a corre Oliveira Campos deveria ser condenada à restituição das parcelas pagas, uma vez que os direitos e obrigações relativos ao imóvel lhe haviam sido cedidos. Excluiu, portanto, a responsabilidade da cedente, Costa Norte. Indeferida a indenização correspondente aos lucros cessantes.

22. Não há de ser acolhida a tese da apelante Oliveira Campos de que o contrato deveria ser revisto, permitindo-se a alteração do prazo de entrega das obras, ao invés de ser declarado rescindido.

23. O prazo de entrega, quando do ajuizamento da ação, já estava esgotado há quase um ano (30 meses a contar de 26/04/1996 = outubro de 1998; data do ajuizamento da ação: 30/08/1999). E as fotos que acompanharam a inicial demonstraram que, até o ajuizamento, as obras ainda estava em estágio inicial (fls. 32/34).

24. A imprevidência da Oliveira Campos não se compatibiliza com a chamada Teoria da Imprevisão. Esta proclama o direito do contratante de pedir a resolução do pacto, ou a mudança equitativa das condições de execução (prorrogação dos termos, redução de importâncias, reajustamentos, etc.), quando excessivamente onerado por efeito de transformações econômicas imprevisíveis no momento em que o contrato foi realizado. 

25. Em outras palavras, inaplicável a cláusula "rebus sic stantibus". O consumidor não pode ficar sujeito a um atraso injustificado do prazo de entrega das obras.

26. Uma vez mantida a rescisão do contrato por culpa da corre Oliveira Campos, resta analisar os pedidos indenizatórios do autor, dirigidos a ambas as empresas.

27. Em primeiro lugar, cumpre observar que a empresa Costa Norte não possui mais qualquer responsabilidade sobre o referido imóvel, por haver cedido os direitos e obrigações à Oliveira Campos.

28. Trata-se, na realidade, de cessão da posição contratual, que envolve direitos e obrigações. Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa: "A cessão de posição contratual, de fato, possui como objeto (e é no objeto que devemos procurar a distinção) a substituição de uma das partes no contrato, o qual objetivamente permanecerá o mesmo. Há uma posição jurídica global que á transferida. Isso nos faz lembrar o que pode conter uma relação contratual: complexo de direitos, de deveres, débitos, créditos, bem como outras situações progressivamente desenvolvidas que formam um todo unitário. Pode ser dito, sem a intenção de confundir, que a transferência de posição contratual insere o cessionário na confusão ordenada no conteúdo contratual, nem sempre perceptível no primeiro impacto da cessão, de vez que, por vezes, emergirão direitos e obrigações para a nova posição assumida, nem sequer imaginados no objeto original da cessão. Nenhum intérprete, por mais arguto que seja, pode predeterminar até onde irão as consequências de um contrato ainda não exaurido. Os direitos potestativos emergentes do contrato-base, por consequência, também se transferem. Assim, a cessão de todos os créditos e de todas as pretensões presentes e futuras e assunção de todas as dívidas não esgotam o conteúdo jurídico do tema em estudo. Ou seja, o negócio jurídico básico (uma compra e venda, uma locação, por exemplo) ultrapassa o somatório dos direitos transferidos. O que se transfere á uma relação jurídica fundamental e não a soma de créditos e débitos" .

29. Nesse sentido, entendo que o autor deve ser ressarcido da totalidade dos valores despendidos, incluindo os R$ 3.500,00 pagos para a Costa Norte a título de sinal. No entanto, a única responsável pelo pagamento de tais valores deve ser mesmo a Oliveira Campos, em decorrência da cessão. Até porque, em última análise, os R$ 3.500,00 que já haviam sido pagos presumem-se descontados do preço da cessão.

30. Portanto, era o caso mesmo de improcedência da pretensão dirigida à corre Costa Norte. 

31. Quanto ao pedido de indenização correspondente aos lucros cessantes, concessa venia do d. Magistrado sentenciante, entendo que tal pleito merece ser acolhido.

32. O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como "ex re". Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio "dies interpelai pro homine".

33. Nesse sentido, a partir da data fixada rio contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo.

34. Este Tribunal já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. Confiram-se alguns precedentes :

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Unidade habitacional - Atraso na entrega e conclusão da obra - Fato verificado - Culpa da promitente vendedora - Danos constatados, presentes e futuros - Indenização - Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora causa à rescisão contratual, sujeitando-se a compor os prejuízos derivados do ilícito contratual. Esse atraso impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade. (Apelação Cível n. 47.815-4 - São Paulo - 9a Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 08.09.98 - V.U.)" (grifamos)

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior ? Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38" 

"CONTRATO - Compra e venda ? Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Imóvel de lazer - Privação de exploração econômica pelos adquirentes - Ressarcimento devido - Fixação por meio de diferenças entre valores locativos ? Apuração com vista à hipótese de implementado o empreendimento com todos os equipamentos prometidos, inclusive laser - Verba devida da data em que deveria ter sido entregue o imóvel até a citação, momento a partir do qual a indenização passa a ser garantida pelo cômputo de juros ? Embargos recebidos JTJ 225/251" (grifamos) 

35. No caso dos autos, nada foi dito até o momento se o imóvel já foi efetivamente entregue, razão pela qual a indenização correspondente aos aluguéis deverá ser apurada por arbitramento em sede de liquidação de sentença, considerando a data da entrega do bem, limitada ao valor do imóvel, tanto no caso em que já tenha sido entregue, como na hipótese de a entrega ainda não ter ocorrido.

36. Em conclusão, fica parcialmente reformada a r. sentença para, mantida a rescisão do contrato e a condenação da corre Oliveira Campos a ressarcir o autor das importâncias por ele havidas em função do contrato, condenar essa empresa a restituir também os valores pagos pelo autor à outra empresa, Costa Norte. Tudo em decorrência da cessão da posição contratual.

37. Condenada a Oliveira Campos ainda a pagar ao autor indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que teria auferido, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada), cujo montante deve ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a data prevista para a entrega até a data da efetiva entrega, tendo como limite o valor do imóvel.

38. Em consequência, deve a corre Oliveira Campos arcar com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios nos mesmos patamares fixados pelo d. Magistrado "a quo".

39. Mantida a improcedência da ação com relação à corre Costa Norte, por ter cedido os direitos e obrigações sobre o imóvel.

40. Destarte, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo da corre Oliveira Campos de fls. 247/249 e dou provimento ao apelo do autor de fls. 259/273.


JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR?.

Por fim, os danos morais experimentados pelos autores na empreitada restaram latentes no mundo sensitivo.                                         
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                    Isto porque, como consignado em petição inicial, o ?(...) fato da ré não ter conseguido entregar o imóvel na data aprazada (agosto de 2010), e nem mesmo até a presente data, tem causado grande abalo emocional e financeiro na vida dos autores, especialmente porque estes se casaram em 05 de novembro de 2011 (doc. 02-B), e ao voltarem da lua-de-mel cada um teve que morar num canto, acreditem! A Autora está morando com os pais dela e o Autor com os pais dele!!! E não pára por aí! Os presentes de casamento dos autores, tais como fogão, micro-ondas, entre outros, estão encaixotados, sem uso e ocupando espaço na casa dos pais dos autores, o que representa uma situação totalmente surreal. É óbvio que toda esta situação tem sido motivo de grande constrangimento em meio ao círculo social dos autores, que constantemente sentem-se consternados por serem casados e ainda morarem separados, e o que é pior, na casa de seus respectivos pais! Tal situação já virou motivo de piadas, e como se não bastasse de brigas e discussões constantes entre o casal. Outro fato decorrente do atraso é que os autores perderam o subsídio a que teriam direito, pelo programa Minha Casa Minha Vida, da Caixa Econômica Federal, porquanto, com o passar do tempo, desde agosto de 2010 até a presente data, o imóvel valorizou, saindo dos padrões exigidos pela Caixa para participar deste programa. Além disso tudo, os autores se encantaram pelo empreendimento, pois foi prometido um verdadeiro ?clube? particular, vez que no projeto constava que haveria: espaço zen, salão de festas infantil, salão de festas adulto, fitness, espaço gourmet, salão de jogos, churrasqueira, playground, piscina adulto, piscina infantil, deck molhado, solarium, quadra gramada, praça, equipamentos de ginástica, longue e brinquedoteca (doc. 06). Tudo isso evidencia o quanto a empresa ré explorou e tirou proveito do lado emocional dos Autores quando envolvidos nas negociações preliminares, fazendo-os crer que este era o melhor negócio de suas vidas. Não existe na questão patrimonial nada mais importante para as pessoas do que a realização do SONHO DA CASA PRÓPRIA. Investem, além de suas economias, todas as suas expectativas no negócio, e quando essas expectativas, esse sonho, são frustrados, evidentemente que afeta de maneira bastante severa o emocional dos envolvidos. Essa frustação, essa decepção, esse sofrimento experimentado pelos autores supera, e muito, meros aborrecimentos da vida moderna?.
Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.042093-1, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARISA RODERGAS PEREIRA sendo apelados MARISA RODERGAS PEREIRA, MÁRCIO CHAGAS, MARIA CRISTINA FABBRI CHAGAS e CASARI IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S C LTDA.

ACORDAM, em 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO DA CONSTRUTORA CO-RÉ, CONTRA O VOTO DO RELATOR, QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOAQUIM GARCIA, vencedor, SALLES ROSSI, vencido, CAETANO LAGRASTA (Presidente).





     São Paulo, 28 de abril de 2010.



                        JOAQUIM GARCIA
               RELATOR DESIGNADO



VOTO N°: 19442
APELAÇÃO CÍVEL N°: 994.05.042093-1 (390.696.4/0-00)
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES: ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTRA
APELADOS: MARISA RODERGAS PEREIRA E OUTRA


Compromisso de compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega da unidade - Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato - Obras não entregues pela construtora - Paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (inclusive a autora), os quais tiveram que despender valore junto ao Banco para o término das obras - Parcial procedência ? Condenação da construtora apelante ao pagamento da multa contratual e à restituição da quantia suplementar paga pela autora ao Banco para o término da obra - Dano moral configurado - Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria - Desnecessidade de comprovação do dano sofrido, pois suficiente a ocorrência do fato ou ato ilícito gerador do evento danoso ? Arbitramento em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação - Danos materiais - Inadmissibilidade - Gastos com aluguéis em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora - Condenação determinada na sentença que se mostra apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela autora - Improcedência bem decretada quanto aos demais réus - Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da construtora ré.


Adoto o relatório e parte do voto elaborado pelo relator sorteado, i. Desembargador Salles Rossi: 

"Cuidam-se de Apelações interpostas contra a r. sentença proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a parcial procedência dos mesmos para condenar a construtora ré a pagar à autora o valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora, contados da citação, além da quantia suplementar paga ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00, com atualização do desembolso e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% sobre o montante da condenação, julgando improcedente a ação em face dos demais réus, arcando a autora, no que tange a eles, com os respectivos encargos da sucumbência.
Embargos de declaração às fls. 453/454, rejeitados (fls. 455).
Da r. sentença apelam ambas as partes.
No que tange ao recurso interposto pela construtora ré (fls. 456/464), busca a reforma da r. sentença recorrida, diante da ocorrência de novação, já que a autora tornou-se cessionária de direitos do contrato anteriormente firmado com Mareio Chagas e Cristina Fabri Chagas. Ademais, na mesma época em que foi celebrado o instrumento de cessão de direitos, as obras foram paralisadas, já que a instituição financeira deixou de liberar as parcelas do financiamento, seguindo-se intensa negociação entre as partes, incluindo o banco, culminando com a formalização de protocolo de intenções, seguida de escritura pública, através da qual foi exonerada de todas as obrigações contratualmente assumidas, não subsistindo qualquer obrigação acerca do presente contrato. Insurge-se, assim, quanto à condenação pelo valor de R$ 36.280,20, já que integrante do contrato de compra e venda constante da escritura pública de fls. 64/69. Aguarda o provimento recursal, decretando-se a improcedência da ação ou, alternativamente, pelo afastamento da condenação no valor ora referido.
O recurso acima referido foi recebido pelo r. despacho de fls. 467.
Do apelo deduzido pela autora (fls. 468/475), busca a reforma parcial da r. sentença guerreada, no tópico que afastou a condenação da construtora ré ao pagamento de danos materiais (alugueres) e morais. Entende devidas tais verbas, já que não recebeu o imóvel no prazo avençado e foi grande o desgaste sofrido, por culpa da ré. O mesmo raciocínio entende ser aplicável à indenização a título de danos morais, eis que foi obrigada a despender valor a título de alugueres, diante da não entrega do imóvel no tempo acordado. Também entende devida a condenação da apelada imobiliária, já que conhecedora da situação do empreendimento e também dos cedentes. Por tais razões, aguarda o provimento recursal, a fim de que a ação proposta seja julgada totalmente procedente. O r. despacho de fls. 479 recebeu o apelo da autora.

Contrarrazões às fls. 483/487, 489/498, 500/503 e 505/507.
É o relatório.
(...)
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
(...)
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. É exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto.  Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.?.
Data venia ao entendimento do nobre relator sorteado, ouso divergir somente no tocante à exclusão da condenação por danos morais, pelas razões abaixo expostas:
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Assim, evidente a mora da construtora apelante.
Ao contrário do que ali se afirma, vislumbra-se a forte presença de dissabores, frustração e desconforto experimentados pela autora em decorrência da malfadada compra de unidade habitacional a ser edificada pela ré, a qual não cumpriu a contento sua obrigação.
Reportando-se à lição de Zannoni, Maria Helena Diniz aponta que o dano moral"... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vitima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7o v., c.3.1, p. 92).
Yussef Said Cahali, na obra Dano Moral, 3a Ed., Editora RT, pg. 22, conceitua dano moral como a "... privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos."
Esta relatoria considera justa a indenização pelo proceder culposo da construtora apelante, caracterizado pela repentina paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (incluindo a autora), os quais tiveram que despender valores junto ao Banco para o término das obras.
O atraso injustificado na entrega da obra deu causa a eventual acúmulo de prejuízos mensais à compradora pela não fruição do apartamento, ocupação, renda ou equivalente ao aluguel.
Cabe ressaltar que esta Colenda Corte já se manifestou no sentido do acolhimento dos danos morais em decorrência de descumprimento contratual por parte da construtora.
Sabido que o direito de propriedade confere ao adquirente o direito de usar, gozar e usufruir o bem da maneira que melhor lhe aprouver. Nesse sentido, o comprador, detentor de um direito real como o é a promessa de venda e compra, poderia eventualmente alugar o imóvel a terceiros e auferir lucros com a locação.
Portanto, não adimplida a obrigação pela construtora apelante no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer, abriu-se a possibilidade de a autora pleitear indenização por perdas e danos pelo descumprimento do avençado.
O prazo previsto para o término da construção, entre outras deliberações, é determinado unilateralmente e sempre condicionado a evento futuro e incerto. Daí a fundada angústia sofrida ao se sacrificar durante anos para adimplir a obrigação e sequer constatar o início ou o término das obras.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado que pode, ou não, ter caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Os primeiros seriam aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade e sua intimidade psíquica, sujeita à dor ou sofrimento. Já os objetivos referem-se, propriamente, aos direitos da personalidade. (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vitima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit., p. 157).
Na hipótese de dano moral subjetivo, se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
No caso concreto, razoável sejam indenizadas a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu apartamento e não consegue nele adentrar, sem a efetiva posse e outorga de escritura.
Dissertando sobre o tema, observa o magistério de Carlos Alberto Bittar: "São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica" (Reparação por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipótese de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir no espírito do ofendido a sensação de mal reparado, outorgando-lhe justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar os constrangimentos e as dificuldades enfrentadas para fazer valer seu direito.
A situação de incerteza por que passou a autora supera em muito meros dissabores do dia a dia e pequenos aborrecimentos do cotidiano. Ademais, a questão afeta direito fundamental à moradia, a par de colocar em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Assim, como em casos em que há a rescisão do contrato pela desistência do mutuário na continuidade do negócio, entende-se, que ignorar os sentimentos negativos do comprador e menosprezar a expectativa frustrada do sonho da casa própria, consiste em verdadeiro prêmio à construtora-ré, à malícia e à ilicitude de seu costumeiro comportamento que, anos após o escoamento do prazo de entrega do imóvel, simplesmente devolve o preço que recebeu, descontados todos os supostos encargos administrativos, previstos no estatuto ou no termo de adesão, em módicas e intermináveis prestações, e continuam atuantes no mercado imobiliário, ilesas, sem qualquer outra sanção pela desonrosa conduta no desempenho de sua atividade.
Quanto à prova do dano, o entendimento é de que os de ordem moral requerem apenas e tão-somente a prova da ocorrência do fato gravoso, conforme remansosa jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça; a dor, a humilhação, a angústia, constrangimento e transtornos lhes são conseqüentes e independem de prova cabal. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para os caracterizar e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. (Apel. Cível n° 291.689.4/7-00, desta relataria, j . em 30/05/2007).
No que se refere ao montante a ser indenizado, este deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, de modo a coibir a reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima. Deve ser arbitrado em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de se evitar possível locupletamento indevido ou excessiva aplicação da sanção.
Portanto, de rigor o reconhecimento do dano moral experimentado pela autora, arbitrado nesta Instância em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, tomando-se por base o valor condenatório referente à multa contratual, bem como o valor da restituição, ambos determinados na r. sentença de fls. 440/446.
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao apelo da autora, negando provimento ao da construtora ré.


     JOAQUIM GARCIA
           Relator Designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Divergi da douta maioria pelas razões que seguem.
Antes, porém, insta consignar que não se ignora que a r. sentença recorrida foi proferida aos 28 de julho de 2004.
No entanto, este Relator assumiu o acervo deixado pelo Desembargador SILVIO MARQUES NETO, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico, aos 12 de dezembro de 2008, não tendo, a evidência, dado causa a tão longa espera.
Feitas tais considerações, não prosperam as pretensões deduzidas nos apelos interpostos.
Ainda antes de adentrar ao mérito dos recursos, reporto-me ao V. Acórdão juntado por cópia a partir de fls. 512, tirado em face do agravo de instrumento interposto em face da r. decisão saneadora que rejeitou as preliminares deduzidas pela co-ré Casari Imobiliária (mantendo esta última, assim como os cedentes, no pólo passivo da ação). O decreto de improcedência da ação com relação a estes réus será, assim, analisado ao final da fundamentação deste aresto (já que também é objeto do apelo interposto pela autora).
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
Sem razão as recorrentes.
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. E exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto. Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura, desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.
De outra parte, quanto ao pleito reparatório visando o recebimento de indenização por danos morais, em que pesem os argumentos expendidos pela autora no apelo interposto, não se pode dizer tenham se caracterizado. Não houve a prática de qualquer ilícito por parte da construtora ré, apto a ensejar os danos morais pretendidos. Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra no prazo avençado, não são passíveis de ensejar a indenização reclamada a esse título.
Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n°: 430.016.4/9, Relator Desembargador LUIZ AMBRA), cuja ementa passa-se a transcrever: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão promovida pelo comprador, com pedido de devolução das parcelas pagas, face à não entrega da obra no prazo estipulado - Alegação da ré, de inadimplência generalizada, a nada justificar - Rescisão bem decretada, provido o apelo apenas para afastar a indenização pelos danos morais, substituir a dos danos materiais por juros, nos termos do acórdão, intangidas as verbas do sucumbimento."

Julgado da 4a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 296.621.4/0-00, Rei. TEIXEIRA LEITE, envolvendo a mesma construtora e o mesmo empreendimento, assim decidiu:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão de contrato. Sentença que condenou a construtora que não entregou o imóvel na data prometida e paralisou as obras, na devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e com juros moratórios. Recurso da construtora para descontas 41% das quantias a serem restituídas, improvido." 

Igualmente sem razão a demandante ao buscar a pretensão reparatória a título de danos materiais. Em que pesem os argumentos expendidos no recurso que interpõe, descabida a reparação a esse título, que versa sobre o pagamento de alugueres devidos em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora, em face da qual não pode ser exigido o reembolso dos alugueres pagos. Aliás, a condenação desta ré ao pagamento da multa, somado à restituição do valor pago ao banco para viabilizar o término da obra, mostra-se apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela demandante.
No que tange ao decreto de improcedência da ação em face dos cedentes e da imobiliária, igualmente correta a r. sentença recorrida, já que o fundamento da pretensão exordial inadimplemento contratual (atraso na entrega da obra), que a evidência, somente pode ser imputado em face da construtora.
Por tudo o quanto exposto, de rigor a manutenção da r. decisão guerreada, com o decreto de parcial procedência da ação em face da construtora ré e também apelante.
Isto posto, pelo meu voto, negava provimento aos recursos.


                                  SALES ROSSI
                                              Relator?.

 
                   Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré pague àqueles a quantia de R$ 20.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Márcio Eduardo Torso e Adriana Martelli Marana Torso contra a SHA Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda..
                 Assim, condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 5.428,00, referente aos danos materiais experimentados, monetariamente corrigida desde seu efetivo desembolso, a quantia de R$ 20.000,00, a fazer frente aos danos morais experimentados, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença e a quantia de R$ 8.000,00, a fazer frente aos lucros cessantes que deixaram de experimentar na empreitada, monetariamente corrigida desde Fevereiro de 2011.
       Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                          Considerando que os autores decaíram de parte mínima de seus pedidos cumulativos, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além do pagamento de honorários advocatícios os quais arbitro em 15% sobre o valor da condenação, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.


                                P. R. I. C.

 
 


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
