

SENTENÇA

Processo Físico nº:0122681-22.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Márcio França Rangel
Requerido:Joselito Bernardo de Carvalho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0122681-22.2007
(2 volumes)






Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional condenatório ao pagamento de débitos locatícios e encargos, proposta a demanda em 11.09.2007, por MÁRCIO FRANÇA RANGEL contra JOSELITO BERNARDO DE CARVALHO (locatário) e ADILSON LOPES DOS SANTOS (fiador).

A inicial narrou (fls. 02/10), acompanhada dos documentos de fls. 11/45, substancialmente, o seguinte: 1) em 07 de outubro de 2004, as partes celebraram contrato de locação para fins residenciais, do imóvel sito na Rua das Camélias, 854, Mirandópolis, nesta Capital, com vigência prevista inicialmente para 30 (trinta) meses, período terminado em 25.03.2007, quando, então, prorrogou-se tacitamente por tempo indeterminado; 2) estipulou-se o valor do aluguel em R$2.800,00, acrescidos da obrigação quanto ao pagamento dos demais encargos, mediante crédito em conta do autor, no dia 25 de cada mês, com reajuste anual; 3) desde fevereiro de 2007 os alugueres não foram quitados, assim como os demais encargos correlatos em períodos distintos (IPTU, taxa de lixo); 4) o réu não aplicou os reajustes anuais necessários nos meses de novembro de 2005 e 2006; 5) no mês de janeiro de 2006, o locatário descontou do aluguel o valor correspondente a despesa não autorizada junto a empresa ?Higitec?; 6) em março de 2006, no momento em que o réu pretensamente realizou deposito a favor de si próprio, do aluguel em agência bancária, a instituição financeira constatou posteriormente que o mesmo se encontrava despido de qualquer numerário; 7) diante dessa constatação o requerido incorreu em violação ao contrato, de molde a permitir a aplicação da multa.

Por conta desses fatos solicitou-se a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$43.483,07 (quarenta e três mil quatrocentos e oitenta e três reais e sete centavos).

A decisão de fls. 60 determinou a citação dos réus.

Inúmeras tentativas de citação foram empreendidas sem, contudo alcançar êxito; seguiu-se aditamento ao pedido inicial para acrescer despesa correspondente a danos no imóvel, acompanhado de ?parecer técnico? e auto de imissão de posse lavrado em 16.04.2010 (autos nº 07122680-4 da 5ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara). Neste mesmo pedido atribuiu-se novo valor à causa (R$73.400,00) e requereu-se a citação por edital.

Diante dessa circunstância foi autorizada a citação por edital (fls. 164), mediante recolhimento da diferença de custas.

A decisão de fls. 172 autorizou o diferimento das custas.

O edital foi publicado (fls. 212/5), com abertura de vista à Defensoria Pública para salvaguarda dos direitos dos réus, citados fictamente.

A Defensoria Pública apresentou contestação (fls. 220/31), alegando, em síntese, o seguinte: 1) a multa contratual aplicada não pode exceder o valor da obrigação principal, sendo certo que deve ser reduzida em atenção ao contido no artigo 413 do CC; 2) a contratação da empresa ?Higitec? permitiu a conservação do imóvel e os serviços nele realizados constituíram benfeitoria necessária, devendo, por tal circunstância, ser suportada pelo locador; 3) conquanto o autor tenha demonstrado os prejuízos ocorridos no imóvel, não houve discriminação individualizada de cada dano, não se admitindo nesse particular a adoção do sistema de presunções; 4) o parecer técnico elaborado unilateralmente pelo engenheiro indicado pelo autor não foi submetido ao crivo do contraditório, sendo certo que não pode ser admitido a fim de demonstrar o dano experimentado; 5) incumbe ao autor a prova do uso anormal do bem imóvel pelo locatário, de molde a permitir a conclusão de que os danos foram por ele causados; 6) não restou caracterizada sublocação.

Pugnou-se o seguinte: (i) redução do valor da multa contratual; (ii) improcedência do pedido de condenação ao pagamento das benfeitorias necessárias (Higitec), assim como das despesas descritas no parecer técnico.

Deu-se réplica a fls. 233v.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

As partes são legítimas, porquanto figuraram como protagonistas na relação de direito material, consistente na locação de bem imóvel para fins residenciais (a existência e a validade do contrato e a capacidade de seus protagonistas não foram negadas por ninguém e se encontra documentada nos autos).

Com efeito, entende-se por pagamento o cumprimento parcial ou integral da prestação por parte do devedor (locatário ou fiador), sendo certo que isto implica em uma das causas da extinção do dever obrigacional. Todavia, para que seja reconhecido o pagamento é necessário que o ?solvens?, a ele proceda de forma integral junto ao ?accipiens?. 

Pois bem, a dívida substancial e estruturada correspondente ao inadimplemento dos alugueres e encargos não restou impugnada. De tal sorte, reputam-se devidas diante da ausência de impugnação específica.

No entanto, algumas considerações foram tecidas na bem elaborada peça defensiva, produzida pela combativa Defensoria Pública, merecendo, de tal sorte, detida análise.

O contrato de locação celebrado entre os litigantes teve sua vigência encerrada em 25.03.2007, prorrogando-se, então, por prazo indeterminado.

Além da propositura desta demanda, paralelamente, o autor também ajuizou processo de despejo em juízo distinto, com o objetivo de imitir-se na posse do imóvel locado, culminando positivamente essa iniciativa em 16.04.2010, momento em que o contrato foi rescindido de pleno direito para todos os efeitos.

Nesse contexto, a partir de 25.03.2007, o contrato passou a vigorar por prazo indeterminado, alcançando o derradeiro desfecho com o advento da imissão de posse em 16.04.2010. Logo, ao longo de quase três anos, a contar do início do inadimplemento, o locador suportou o descumprimento do contrato, sem nada receber a qualquer título.

Bem de ver que em nosso direito pátrio prevalece a tese da imutabilidade da cláusula penal, ressalvadas condições específicas, verdadeiramente excepcionais, que não se apresentaram na dinâmica construída e desenvolvida no âmbito da relação de direito material. 

A estipulação de cláusula penal nos contratos de locação, no valor correspondente a três alugueres, consiste numa antecipação e, porque não se admitir, na maioria das vezes, num abrandamento das perdas e danos. E diante das agruras experimentadas pelo locador, notadamente com a deletéria eclosão do inadimplemento, terminou por gerar situação merecedora da incidência da cláusula referida. Não se consegue imaginar em que medida haveria exagero ou abuso na aplicação desse tipo de punição contratualmente assumida. 

Com efeito, não é só isso. O autor também suportou pueril tentativa do réu em burlar o pagamento do aluguel no mês de março de 2007, na medida em que se dirigiu ao autoatendimento de agência bancária, sem que houvesse introduzido cheque ou dinheiro no envelope de pagamento (fls. 34/38). Verificou-se indisputável estorno em prejuízo do locador.

Ademais, também restou demonstrado que locatário e fiador se furtaram em declinar a modificação de endereço, tudo para, deliberadamente, impedir a respectiva localização, disso resultando a citação por edital e a necessidade subsequente da intervenção de um Defensor Público, pago pelos cofres da sociedade e cujos esforços para realizar a defesa neste processo, poderiam ter sido alocados para questões mais prementes em termos sociais.

Assentir com o pedido formulado pela Defensoria, reduzindo o montante da cláusula penal, resultaria em inescondível premiação ao infrator de cláusula contratual.

 De outra banda, é certo que a contratação da empresa ?Higitec? permitiu a conservação do imóvel. No entanto, havia cláusula contratual expressa (cláusula 13 ? v. fls. 14v.) imputando ao locatário a responsabilidade pelas benfeitorias necessárias à conservação da coisa. 

Diante dessa cláusula não há de se cogitar em compartilhamento das despesas, precipuamente quando não autorizadas pelo locador.

Por derradeiro, a última tese defensiva, concernente à impropriedade da prova técnica, porque produzida unilateralmente, merece acolhimento.

A peça técnica elaborada pelo engenheiro indicado pelo autor não pode servir de parâmetro quanto à estipulação de perdas e danos. Isto porque não foi produzida sob o crivo do contraditório. 

O autor deveria ao menos ter solicitado naquele juízo onde ocorreu a imissão de posse ou por meio de cautelar de produção antecipada, a realização de prova pericial, única verdadeiramente apta a identificar os danos no imóvel, estabelecendo com precisão o montante do prejuízo experimentado.

Acerca do parecer técnico introduzido aos autos a fls. 136/52, vale ressaltar que a conclusão ali contida não atesta com segurança a origem dos danos experimentados, consoante assim expressou o engenheiro: ?(...) conclui-se como causa mais provável da quase totalidade (grifei) das manifestações patológicas encontradas, excetuando-se as pequenas trincas referidas no item 01, devem-se única e exclusivamente à má conservação e manutenção precária das ocorrências (...).?

É certo que o locatário tem o dever de conservar a coisa locada em conformidade ao previsto no artigo 23, inciso II, da Lei nº 8.245/91, porém a prova dos prejuízos deve ser verificada em obediência ao princípio do contraditório, sendo certo que neste aspecto o parecer técnico elaborado mostrou-se inconclusivo, exigindo-se a realização de prova pericial em juízo, consoante já restou assentado em v. acórdão:

"LOCAÇÃO - DANO NO IMÓVEL - INDENIZAÇÃO - PROVA PERICIAL - NECESSIDADE. Limitada a obrigação do inquilino somente aos danos decorrentes da má utilização do imóvel, a matéria relativa ao tema somente poderá ser apurada por perito portador de conhecimento técnico, na forma do artigo 145 do Código de Processo Civil, assegurando-se-lhe a garantia do contraditório, rejeitada a validade de prova extrajudicial omissa na afirmação de um juízo." (Apelação Cível c/ Rev. 432.162, j. em 13.6.1995, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Demóstenes Braga).

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$39.530,07 (trinta e nove mil quinhentos e trinta reais e sete centavos), acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do vencimento de cada aluguel, mais correção monetária, a partir do ajuizamento da ação.

Condeno-os, ainda no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Oficie-se ao juízo da 5ª Vara Cível deste Fórum (fls. 94) comunicando o teor desta decisão.

Abra-se vista à Defensoria Pública comunicando o inteiro teor desta sentença.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra esse trânsito onde ocorrer, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, os sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 22 de julho de 2014.



     MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
