

SENTENÇA

Processo:0122157-88.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Gráfica Cerana Ltda
Requerido:Juraci Mara Moretto Pedro
Processo nº 2563/08

Vistos.

Trata-se de demanda declaratória, combinada com pedido de indenização por perdas e danos, movida por GRÁFICA CERANA LTDA, em face de JURACI MARA MORETTO PEDRO.

A autora alegou que, em 09/05/2008, celebrou com a requerida contrato de locação, para fins comerciais, do imóvel localizado à Avenida Casa Verde, nº 1063/1075, registrado no CRI sob a matrícula de nº 80.361. Na condição de locatária, aduziu que teve dissabores em relação ao referido imóvel, afirmando que contratou profissional especializado para realizar reparos nas instalações elétricas e que não conseguiu alvará de funcionamento em razão da ausência de planta e débitos relativos a IPTU. Diante disso, pleiteou a rescisão contratual, devolução das chaves do imóvel, condenação da requerida ao pagamento das despesas efetuadas (R$ 12.671,45 ? fl. 05), dos lucros cessantes, a serem arbitrados por este juízo, de indenização por perdas e danos, da multa prevista no item 6.2 do contrato, de honorários advocatícios, no valor de 20% da condenação, conforme cláusula 8.3, e das custas e despesas processuais. Juntou documentos (fls. 10/48).

Citada com hora certa (fl. 89), a requerida, à fl. 94, alegou que a autora deixou de instruir a inicial com o respectivo contrato de locação, motivo pelo qual pleiteou seja determinada sua emenda sob pena de indeferimento.

Facultada a produção de provas (fl. 99), a requerida, à fl. 102, reiterou as alegações de fl. 94, e a autora permaneceu inerte (fl. 103).

Proposta a conciliação (fl. 106), não houve composição entre as partes.

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, com fulcro no artigo 319 do Código de Processo Civil, registro a revelia da requerida, visto que a manifestação de fl. 94 não corresponde a nenhuma das formas de defesa previstas no artigo 297 do mesmo codex, quais sejam, contestação, exceção e reconvenção.

É cediço que, com a ausência de contestação, se presume que o réu concorda com os termos da inicial, conforme o disposto no artigo 319 acima citado: ?Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor?. 

Entretanto, a falta de resposta não gera, por si só, o efeito de presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora, visto que relativa. Dessa forma, necessário apreciar as provas trazidas aos autos, que devem corroborar o alegado na inicial. 

Nesse sentido:

?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento?(RF 293/244).

?A falta de contestação, quando leve a que se produzam os efeitos da revelia, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido e inibe a produção de prova pelo réu, devendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide. Se, entretanto, de documentos trazidos com a inicial se concluir que os fatos se passaram de forma diversa do nela narrado, o juiz haverá que considerar o que deles resulte e não se firmar em presunção que se patenteia contrária à realidade?(RSTJ 88/115).

?O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados? (RSTJ 53/335).

Assim, passo à análise do mérito, tendo em vista que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O pedido de rescisão merece acolhimento. Embora não juntado aos autos, o contrato de locação realmente fora celebrado entre as partes, pois a tentativa da autora de obter a planta do imóvel e o alvará de funcionamento (fl. 23), o pagamento das despesas de fls. 21/22 e 24/43, as reformas, demonstradas às fls. 44/48, e a ausência de negativa da requerida indicam a relação locatícia.

E, considerando tais circunstâncias, conclui-se que apenas a autora envidou esforços para manter a relação jurídica. A requerida, pelo que se denota dos autos, mostrou total descaso. A uma, porque tentou se esquivar de comparecer aos autos designados a fim de resolver a situação (fl. 89). A duas, porque sequer buscou obter a planta do imóvel, que também é de seu interesse, para a obtenção do alvará necessário ao funcionamento da empresa da autora.

Desse modo, não há razão para a mantença da relação locatícia, visto que a requerida deixou de cumprir suas obrigações contratuais (artigo 9, inciso II, da Lei nº 8.245/91), v.g., o fornecimento da planta do imóvel e o pagamento dos débitos de IPTU anteriores à contratação (fl. 39), não observando a função social do contrato, que, na espécie, é bilateral e sinalagmático, o que reclama atuação proativa de ambas os contratantes. 

Assim, o contrato deve ser rescindido.

Em consequência, determino que a autora entregue as chaves à requerida, caso já não o tenha feito. 

Deixo de condenar a requerida ao pagamento da alegada multa contratual (fl. 08, item ?f?), visto que a autora não trouxe aos autos o contrato de locação com a respectiva disposição (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mais, o pleito de ressarcimento das despesas com que a autora alegou ter arcado (aluguéis, água, luz, IPTU, IRRF e instalações elétricas) procede em parte. Vejamos.

Quanto aos valores despendidos pelos aluguéis, não há que se falar em ressarcimento. Primeiro, porque a autora sequer comprovou o respectivo pagamento (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). E, segundo, porque, embora não tenha exercido sua atividade, ela teve o imóvel a sua disposição.

Vale acrescentar que a autora, antes da contratação, deveria ter-se certificado da ausência da planta do imóvel e demais exigências, o que evitaria tais dissabores.

Desse modo, o pleito é improcedente, no ponto.

No que tange às contas de água e luz (fls. 24/38), determino o ressarcimento apenas das que se venceram antes da contratação, visto que as posteriores referem-se ao período em que autora teve o imóvel a sua disposição, consumindo tais serviços (fls. 24/25, 34, 36, 37 e 38).

Quanto ao valor despendido pelo IPTU (fl. 39), o ressarcimento deverá ser proporcional ao tempo em que a autora permaneceu com o imóvel, em razão da ausência de disposição contratual. Dessa forma, deverá a autora apresentar os cálculos em sede de cumprimento de sentença. 

No tocante ao pagamento do IRRF (fl. 40), infundado o pedido de ressarcimento, eis que a exação refere-se à própria empresa da autora (mesmo CNPJ ? fls. 02 e 40) e, portanto, de sua responsabilidade.

E, quanto aos reparos na rede elétrica, deverá a requerida ressarcir à autora R$ 3.000,00, com fulcro no artigo 1.219 do Código Civil. O valor despendido com a instalação elétrica do imóvel (R$ 3.000,00 ? 21, 22, 44, 45, 46, 47 e 48), deverá ser restituído à autora, corrigido monetariamente desde o desembolso, por se tratar de benfeitoria necessária.

Quanto aos lucros cessantes, o pleito é improcedente, visto que não comprovada a não redução de ganhos em razão do descumprimento contratual (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

E, por fim, consigno que o pedido de indenização por perdas e danos se confunde com o do ressarcimento de despesas, já analisado. Portanto, prejudicada, a pretensão, no ponto, já que a articulação inicial nada mais acresce aos pontos já apreciados.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais, a fim de:

I ? declarar rescindido o contrato locatício celebrado entre as partes, nos termos do artigo 9, inciso II, da Lei nº 8.245/91.

II ? determinar a entrega das chaves do imóvel, pela autora, à requerida;

III ? condenar a requerida a ressarcir à autora:

a)os valores relativos às contas de água e luz vencidas antes da contratação, devidamente corrigidos;

b)R$ 3.000,00, referentes aos reparos efetuados na rede elétrica do imóvel, corrigidos monetariamente desde o desembolso; e

c)os valores concernentes ao IPTU, proporcionalmente ao tempo em que a autora permaneceu no imóvel.

Em consequência, extingo a fase de conhecimento, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com as custas e despesas processuais a que deram causa (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

Ao trânsito em julgado, apresente, a autora, no prazo de 15 dias, os devidos cálculos.

P.R.I.C.

Guará, 10 de agosto de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                                                          Juiz de Direito
