

SENTENÇA

Processo nº:0122460-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivania Souza Alves
Requerido:Moda Brasil Instituto de Ensino Técnico S




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

 Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por IVANA SOUZA ALVES em face de MODA BRASIL INSTITUTO DE ENSINO TÉCNICO LTDA, ambos qualificados nos autos. Alega a autora ter seu nome incluso nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito para com a ré, no valor de R$ 168,80. Nega dever este valor à ré, não havendo razão para que a mesma tivesse levado seu nome ao SCPC e SERASA. Pleiteia assim indenização por danos morais, além da declaração da inexigibilidade do débito e, liminarmente, a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos e procuração a fls. 04/12.

A fls. 13 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita e o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 28).

Em contestação (fls. 35/42), a ré refuta os fatos aduzidos pela autora em sua inicial pugnando pela total improcedência do pedido. Alega em síntese, que o nome da autora foi incluído no Serviço de Proteção ao crédito, devidamente, por não adimplir com sua obrigação contratual. Juntou contrato de prestação de serviços (nº 412052) firmado entre as partes em 10/03/2008.  Juntou procuração e documentos a fls. 43/52.

Réplica a fls. 57/58.

Instadas as partes a especificarem provas, réu alegou não ter mais provas a produzir (fls. 62/63). A autora quedou-se inerte.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Preliminarmente, corrija a Serventia o polo passivo da ação, devendo fazer constar MODA BRASIL INSTITUTO DE ENSINO TÉCNICO LTDA. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Desnecessária a oitiva de testemunhas, porquanto a questão é documental e de direito. 

Comprovou a parte autora a negativação de seu nome, fato reconhecido pela ré ao afirmar, em sua contestação, que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu em razão do não pagamento decorrente da relação contratual havida entre as partes.

A ré demonstrou por meio de documentos (fls. 49/51), cumprindo seu ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, ter a parte autora realizado contrato a justificar a inclusão do seu nome no rol de inadimplentes. 

A parte autora não impugnou especificamente cada um dos documentos juntados com a contestação, tampouco nega a relação jurídica havida entre as partes. 

Os documentos a fls. 49/51, comprovam ter a autora firmado contrato de prestação de serviços nº 412052, cujo valor das mensalidades é de R$ 168,80, com cláusula de multa contratual no valor de uma mensalidade, no caso de desistência.  A desistência, todavia, deveria ter sido feita pessoalmente e por escrito (vide cláusula 2 do contrato a fls. 49). 
Assim, não tendo a autora cumprido o contratado, a empresa ré procedeu à negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de uma mensalidade, qual seja, R$ 168,80.

Portanto, é exigível o débito em análise, no valor de R$ 168,80.

Sendo o débito legítimo, tampouco seria devida qualquer indenização. 

E ainda que fosse inexigível, a autora possui diversos outros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não há como saber se todos são frutos de fraude, mormente porque a parte autora não juntou documento que comprovasse o questionamento judicial em relação a todos eles.

E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula 385 do c. STJ, segundo a qual, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Posto isso, julgo improcedente o pedido, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
