

Vistos. 


 Trata-se de ação de indenização proposta por MARINA LOPES RODRIGUES ALVES em face de UNIBANCO S/A, alegando a parte autora que ela e seu falecido marido são titulares de conta poupança nº 560.006-3 e da conta corrente nº 100.150-6; para cobrir o saldo devedor da conta corrente, o réu transferiu saldo da conta poupança sem autorização; requereu a procedência para obter condenação ao pagamento de perdas e danos de R$10.000,00 e indenização pelo dano moral de dez salários mínimos.

A pretensão recebeu contestação, afirmando-se não haver falha, tratando-se de mero erro operacional solucionado no mesmo instante; o pedido é abusivo e visa enriquecimento sem causa; ao final, pleiteou a improcedência. 

 Não houve impugnação à contestação.

As partes foram instadas a especificar provas. 

 Em apenso, tramitam os autos de medida cautelar de exibição de documentos. Pretende a autora obter cópia do documento de autorização para a transferência de valores. Na contestação, alega-se nulidade de citação, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido; não se nega a exibir o documento, precisando de prazo adicional; não cabe multa em exibição. Houve réplica.

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

 Elaborado o relatório, passa-se à motivação e à decisão. 

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, porque a matéria é de direito, e de fatos já comprovados, de modo que é dispensada a dilação probatória (art. 125, II, e art. 130 do Código de Processo Civil).

 Trata-se de sentença proferida simultaneamente, julgando ação principal e cautelar. 

 Inicialmente cumpre rejeitar as matérias constantes da contestação nos autos da medida cautelar. São preliminares sem possibilidade de acolhimento. Não há se falar em nulidade de citação porque houve comparecimento em juízo e efetiva contestação, o que supre qualquer deficiência formal no ato citatório. Não há carência da ação. O pedido é juridicamente possível e não é vedado pelo ordenamento jurídico, e há interesse de agir, pela pretensão que encontra resistência, sendo o meio adequado e necessário à discussão.

 Nota-se que o réu não exibiu o documento solicitado nos autos da medida cautelar de exibição. Trata-se de comprovação material de que há autorização para transferência de valores entre a conta poupança e a conta corrente da autora (que era conjunta com o falecido marido).

 Conquanto não tenha ocorrido a exibição, vê-se na realidade que não é caso de nela insistir. É possível definir a questão principal e consequentemente estará prejudicada a medida acessória, como se verá a seguir. 

 Segundo o extrato de fls. 12, houve a transferência de R$452,00 da poupança para a conta corrente. O réu menciona na contestação que se tratou de um erro operacional corrigido no mesmo instante.

 O fato é que o extrato mostra a transferência, tão somente, sem maiores consequências. O saldo da conta corrente era de R$71,20 e por causa da transferência do valor de R$452,00 ficou com R$523,20. Não houve desvio, a autora não perdeu nenhum valor e não foram demonstradas quaisquer lesões efetivas.

 Nada há nos autos a justificar a indenização por perdas e danos no valor de R$10.000,00. Não teve absolutamente nenhum prejuízo, e muito menos neste patamar desproporcional ao valor da operação.

 Também não é caso de indenização por dano moral. Não há ofensa a qualquer direito de personalidade apto a ensejar a lesão ou a consequente reparação.

Os pleitos de indenização por dano moral se multiplicam, às vezes com fundamento em fatos corriqueiros e sem maior expressão. É o que consignou, em bom acórdão, o eminente magistrado Ênio Santarelli Zuliani: É preciso, pois, conter o ímpeto das ações sem estrutura ideológica e que estão voltadas ao incremento da indústria da indenização, porque a vulgaridade prejudica o sentido dos arts. 5º, V e X, da CF, e 186, do novo CC (TJSP, Ap. 138.174-4/0, j. 27.05.03, RT 818/195-199).

 Assim sendo, não se vislumbra nenhum nexo de causalidade apto a imputar o pagamento de indenização. Por tais razões, é manifestamente improcedente o pedido indenizatório e também a pretensão exercitada no processo cautelar, porque desnecessária no exame do caso concreto. 

Diante do exposto: 

  I. IMPROCEDE o pedido. Responderá a parte autora pelo pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$1.000,00, segundo os critérios do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil (nos termos do art. 12 da Lei 1060/50); 

II. IMPROCEDE o pedido cautelar, e condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, segundo os critérios do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil (nos termos do art. 12 da Lei 1060/50). 

 P. R. I.

Franca p/ São Paulo, 26 de abril de 2011.


ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
