

SENTENÇA

Processo nº:0122095-20.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Alice Yukimi Kaieda
Requerido:Feola Motorsport Com. de Veiculo Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Alice Yukimi Kaieda, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais contra Feola Motorsport Com. de Veiculo Ltda. e outro, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que a ré LDM Representações S/C Ltda. firmou contrato verbal de consignação (contrato estimatório) de veículo com a corré Feola para a alienação de um veículo Toyota Hilux SW4 SRV 4x4, ano 2005, modelo 2006, placas DRN-7628, cor prata. Afirma que ao procurar um automóvel para a compra encontrou-o na loja da corré Feola. Afirma que aceitou o preço e adquiriu o veículo. Afirma que a empresa LDM confiou na Feola quanto ao preço e autorizou a sua comercialização. Afirma que, contudo, as rés não adimpliram totalmente o contrato. Afirma que a ré LDM não entregou o documento hábil a fazer a transferência do veículo. Afirma que há responsabilidade solidária. Afirma que sofreu danos materiais para a contratação de advogado, no valor de R$8.000,00. Afirma que sofreu danos morais, tendo perdido a tranquilidade e a estabilidade emocional em virtude do ocorrido. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a entrega do veículo e a sua regularização e, por fim, a procedência do pedido para a condenação dos réus ao pagamento dos danos materiais e morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 30/82.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 84/86).
Citada (fl. 151), a corré LDM Representações S/C Ltda. apresentou contestação (fls. 152/166), alegando, em breve síntese, que há irregularidade na representação, que não se aplica o CDC, que há motivos para a revogação da antecipação de tutela, que não houve o pagamento integral, pois o veículo dado em pagamento ainda está no nome da autora. Afirma que o valor do veículo era de R$120.000,00. Afirma que o veículo que comprou não estava identificado. Afirma que não participou da compra e venda. Afirma que não há responsabilidade solidária. Afirma que não há estranha coincidência. Afirma que não há motivos para danos morais. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos condenatórios. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 167/226.
A corré noticiou a interposição de agravo de instrumento (fls. 246/261).
A autora juntou documentos (fls. 263/267) e manifestou-se em réplica (fls. 269/284).
Alfim, foi certificada a ausência de contestação da corré Feola Motorsport Com. de Veiculo Ltda. (fl. 287).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado procedente.
Em um primeiro momento, quanto à alegada irregularidade na representação, o documento de fl. 285 a supre. Ainda assim, não haveria dúvidas quanto à vontade da autora de promover a ação contra as duas rés, sob pena de não conseguir resolver a questão. Tal inequivocidade afastaria a pretendida irregularidade, já sanada.
Quanto ao mérito, como já dito, não há possibilidade de dúvidas no tocante à procedência do pedido, bem como sobre os pressupostos para referida conclusão. 
A autora pagou o preço pelo veículo. O veículo estava dado em consignação pela corré contestante à corré revel. Quaisquer diferença entre as partes do contrato estimatório não diz respeito à autora. 
E, de todo modo, caso a contestante tivesse algum interesse em dirimir suas questões com relação à corré revel deveria tê-la denunciado da lide, o que não fez, para que as responsabilidades entre elas já ficassem estabelecidas. 
Ainda assim, os direitos da autora estariam libertos de quaisquer vicissitudes alheias.  
O art. 534 do Código Civil é claro ao dispor que "Pelo contrato estimatório, o consignante entrega bens móveis ao consignatário, que fica autorizado a vendê-los, pagando àquele o preço ajustado, salvo se preferir, no prazo estabelecido, restituir-lhe a coisa consignada."
Se está autorizado a vendê-lo, pressupõe-se que o consignatário tenha autonomia quando ao preço e forma de pagamento. 
Todas as defesas apresentadas pela contestante dizem respeito ao contrato estimatório, ou seja, a inexistência de pagamento integral e a não participação da contestante na compra e venda. 
Como a contestante poderia participar da compra e venda se consignou o veículo para que outrem fizesse em seu lugar. 
Por outro lado, entendo que há sim responsabildiade solidária para a resolução definitiva dos problemas sofridos pela autora, pois tendo havido o contrato estimatório, a vendedora deve resolver as questões atinentes ao preço e entrega, já a consignante as obrigações relativas à entrega dos documentos e transferência do veículo. Quanto aos danos materiais e morais, ambas são responsáveis, pois a autora não poderia ser castigada pela ausência de clareza entre consignante e consignatário. 
Não é possível que alguém entre em um estabelecimento comercial para adquirir um veículo em 2008 e até o presente momento (2011) não tenha resolvido a questão definitivamente. E não se pode falar que se trata de um veículo barato. Muito ao contrário, o preço pago foi elevado, mas os dissabores também o foram, justificando plenamente a condenação. 
O mesmo se diga com relação aos danos materiais consistentes no valor pago ao Advogado para defender a sua propriedade sobre o veículo. Não fosse a persistência da causídica, jamais a autora teria recuperado seu bem material. 
Quanto ao valor dos danos morais, entendo suficientes para dar uma alegria à autora depois da batalha de anos para assegurar a propriedade sobre o bem que adquiriu o pagamento do dobro do valor dos danos materiais, ou seja, R$16.000,00. 
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira . 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar as rés, solidariamente, (a) ao pagamento da quantia de R$8.000,00 a título de danos materiais, (b) ao pagamento da quantia de R$16.000,00, a título de danos morais, tudo devidamente atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da adquisição, tendo em vista tratar-se de ilício civil, e, por fim, para (c) para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela em nome da autora, tornando definitiva a posse e propriedade do veículo, e, caso o veículo ainda não tenha sido transferido para o nome da autora, a presente decisão valerá como substitutiva da vontade das rés, para transferência direta perante o órgão administrativo, independentemente da execução da pena de multa fixada (fl. 86), reduzida apenas para o plano do razoável, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$5.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil, diante do enorme trabalho realizado pela Advogada.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2011.
