

SENTENÇA

Processo nº:011.09.122915-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luis Paulo Marques Ferraz
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, por conseguinte, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, tornada, então, definitiva, obrigar o réu a regularizar o encerramento da conta identificada na petição inicial, declarar a inexistência e a inexigibilidade de qualquer débito do autor relacionado com tal conta e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 10.200,00, com acréscimo de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Com relação ao valor da indenização, trata-se de valor razoável, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos.
Preparo: R$ 204,00.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 05 de agosto de 2010.
