

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122985-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aristides Maganin Júnior
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



                 C O N C L U S Ã O
Aos 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que, sem seu consentimento, entregaram em sua residência o aparelho Moden Speed Bina, e que por diversas vezes solicitou a retirada do aparelho, não sendo atendido. Afirma que nunca utilizou tal serviço, todavia, estava sendo cobrado em suas faturas o valor deste serviço (fls. 16/18). Pleiteia o religamento da linha 11-5071-2029 e indenização por danos morais pelos aborrecimentos causados.
Em defesa, a requerida não anexou nenhum documento, manifestando-se no sentido genérico de que a contratação dos serviços prestados partiu da própria parte autora. Ainda, alega que os débitos são devidos, já que em uma inspeção minuciosa não se verificou nenhuma irregularidade das cobranças.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Partindo desta premissa, denota-se que a requerida não comprovou que a própria parte autora solicitou os serviços e nem que os mesmos foram utilizados. Além disso, há prova de que o autor enviou notificação à requerida para retirada do aparelho e serviço que assevera não ter solicitado. Assim, parte-se do pressuposto de que o autor não utilizou o serviço, tampouco do serviço, não podendo ser cobrado por qualquer valor referente a estes serviços. A requerida, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de cobrar do autor serviços não utilizados.
Assim, o inadimplemento das faturas se deu por culpa da requerida que, mesmo instada a fazê-lo, não alterou as contas, gerando, por sua negligência, o desligamento da linha 11- 5071-2029.  
Configurada a conduta ilícita da requerida. No que tange aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls. 22).
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito, sendo que o próprio autor nega a utilização de tais serviços com a empresa requerida.
Além disso, a requerida demonstra o total desinteresse em atuar de acordo com os ditames da lei consumerista. A requerida mostrou total descaso com o caso vertente, já que não solucionou administrativamente tal problema, havendo necessidade de se recorrer ao Judiciário para suspensão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, o que deve ser levado em conta por ocasião da fixação da indenização. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a condenar a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELEFÔNICA S/A ao pagamento de R$ 1.500,00 referente a indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como, determino o religamento da linha 11-5071-2029 no prazo de 30 dias, e, no caso de impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, a converto em perdas e danos no valor de R$ 3.500,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2010.
