

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0122557-27.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Monteiro dos Santos
Requerido:Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


ELISANGELA MONTEIRO DOS SANTOS promoveu ação de indenização por danos morais contra COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA (conforme aditamento de fls. 70/71 e decisão de fls. 125), alegando, em síntese, que era passageira de ônibus de propriedade da ré e que sofreu danos morais por força das lesões decorrentes de acidente de trânsito em que se envolveu o coletivo, ocorrido em 08 de dezembro de 2006. Sustentou a responsabilidade da ré pela indenização dos prejuízos decorrentes do evento, nos termos dos artigos 730 e 734 do Código Civil e artigo 14, §3º, da Lei nº 8078/90. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à reparação dos danos morais, em valor não inferior a 80 salários mínimos, acrescida das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 177/197, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, afirmou que o evento não ensejou danos morais indenizáveis, que a responsabilidade pela reparação de danos morais é pessoal e que houve culpa exclusiva de terceiro. Impugnou o valor pretendido a título de indenização e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 207/211.

O processo foi saneado a fls. 217/220, oportunidade em que foi repelida a preliminar de ilegitimidade passiva e deferida a produção de prova oral.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 253/254) e foi determinada a produção de prova pericial (fls. 251).

Laudo pericial a fls. 333/335.

As partes apresentaram memoriais a fls. 353/356 e 358/374.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito, promovida por passageira de transporte coletivo urbano. 

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

É fato incontroverso nos autos, além de comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 15/20, que a autora era passageira de ônibus vinculado à cooperativa ré e que o coletivo se envolveu em acidente de trânsito.

Ora, daí decorre a responsabilidade da cooperativa pelos danos decorrentes do evento, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, que estabelece que "as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável direto nos casos de dolo ou culpa".

Ademais, a cooperativa é considerada fornecedora em relação ao passageiros, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, e, bem assim, responde,  independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores relativos à prestação dos serviços.

Frise-se, ainda, que a responsabilidade das empresas de transporte é objetiva, pois assumem obrigação de resultado, isto é, de transportar o passageiro são e salvo a seu destino. Assim é que pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano sofrido pelo passageiro (RT 486/57).

Outrossim, não cabe nestes autos qualquer discussão a respeito de eventual culpa de terceiro, pois não pode ser oposta como exceção às vítimas do acidente. É matéria, inclusive, sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (187): A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Neste contexto e não tendo a cooperativa comprovado a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que é responsável pelos danos decorrentes do evento, mesmo porque a responsabilidade do transportador, além de ser objetiva, também resulta do exercício de atividade perigosa, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 

Nesse sentido: 

RESPONSBILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Passageira de ônibus que sofreu luxação no cotovelo após o ônibus em que viajava ter sido atingido na parte traseira por outro coletivo - Responsabilidade objetiva da transportadora - Admissibilidade - Inexistência de culpa da vítima ou de caso fortuito - Não provou a ré que a colisão na traseira de seu veículo foi evento inevitável, ou resultou de fato irresistível, fora do alcance do poder humano, havendo a respeito do fato um simples boletim de ocorrência policial - Indenização devida - Recurso parcialmente provido (Apelação cível nº 1.267.452-5 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 22.05.2007 - v.u. - Voto nº 13.595)

De seu turno, a indenização por dano moral postulada pela autora revela-se perfeitamente cabível.

Com efeito, a prova pericial comprovou que a autora sofreu traumatismo craniano leve com ferimento corto-contuso em região da testa, que lhe deixou uma cicatriz, bem como o nexo de causalidade com o acidente narrado na inicial (fls. 335).

Nesse cenário, ainda que do evento não tenham resultado incapacidade para o trabalho, os danos morais estão bem caracterizados, não só pela dor física e seqüela estética resultantes dos ferimentos, como também pelo susto pelo qual passou a autora em virtude do acidente quando era obrigação da ré conduzi-la incólume ao seu destino. Em suma, não é difícil imaginar o desgaste emocional e abalo psicológico sofridos pela passageira, caracterizadores do dano moral indenizável, não se tratando de hipótese de mero aborrecimento ou transtorno.

Neste diapasão, levando-se em conta a extensão do dano que lhe causou seqüela estética permanente, as condições pessoais da ofendida, bem como a capacidade de prestação da requerida, tal indenização é fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem provocar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização a título de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acréscimo de juros legais de 1% ao mês a contar da citação, nos termos da Súmula 362 do STJ e do artigo 219 do CPC.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora, ainda que não tenha sido acolhido o valor proposto na inicial para indenização dos danos, na consideração de que tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
     Juíza de Direito
