

SENTENÇA

Processo nº:0122912-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Caixa Beneficente dos Funcionarios do Banco do Estado de São Paulo - Cabesp
Requerido:Rodrigo Eiras da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

A parte autora ingressou em 07/03/2012 com ação de cobrança com a finalidade de haver o valor referente às parcelas de agosto, setembro e outubro de 2003 do seguro saúde entabulado entre as partes, devidamente atualizado e com juros legais contados da data. 
A inicial veio acompanhada com os documentos de fls. 61/64. 
Citado, o réu ofertou a contestação de fls. 69/77, acompanhada dos documentos de fls. 78/87. 
A parte autora se manifestou em réplica as fls. 90/94. 
É o relatório, decido:
Inicialmente, a parte requerida impugna a pretensão da parte autora arguindo a prescrição da pretensão.
A ré se insurge com tal alegação, sob o argumento de o prazo ser decenal. 
Verifica-se dos autos que o valor pretendido refere-se a cobrança de três parcelas decorrentes de contrato de seguro saúde vencidas em agosto/outubro de 2003. 
Ao longo dos nove anos que se seguiram antes do ingresso da presente ação a parte autora encaminhou avisos de cobrança ao autor, sendo que o único que teoricamente foi recebido pelo autor é o de folhas 53/55, datado de novembro do ano de 2003. 
Após essa data, nenhum inexiste qualquer ato válido que pudesse interromper o lapso prescricional. 
A tese da parte autora de o prazo ser decenal não merece acolhimento. O objeto de sua pretensão é a cobrança de valor certo e determinado referente ao prêmio do seguro entabulado entre as partes.
Sobre o tema, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça:

"Apelação nº 0051871-34.2008.8.26.0602.
Apelante: Carmen Sílvia Souza Barbosa Andrade.
Apelada: Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo CABESP. 
Ação: Cobrança. Origem: 6ª Vara Cível de Sorocaba. 
Juíza de 1ª instância: Drª. Karina Jemengovac.
Voto nº 0761.

PRESCRIÇÃO Cobrança Mensalidade de plano de saúde não paga Inteligência dos arts. 206, § 1º, II, ?b?, § 3º, IV, e § 5º, I, e 802 do CC Prescrição ânua Prazo mais favorável ao consumidor que deve prevalecer Teoria do diálogo das fontes ? Doutrina e jurisprudência Hipótese em que não importa perquirir se o ajuste é de plano ou de seguro saúde Empresas que encerram categoria contratual única Lei nº 9.656/98 que as trata indistintamente pelo gênero operadora Extinção proclamada de ofício Art. 219, § 5º, do CPC Exercício regular de direito que não implica dano moral Pedido contraposto improcedente.

Trata-se de apelação interposta contra a r. sentença de fls. 106/108, declarada às fls. 117, cujo relatório se adota, que julgou procedente o pedido principal e improcedente o contraposto.

Busca-se a reforma do decisum monocrático porque: a) ocorreu cerceamento de defesa; b) a cobrança não se atrela ao período do suposto uso indevido do plano; c) não se valeu do contrato após sua exclusão em 19.04.2006 e d) são devidos danos morais (fls. 122/145).

Tempestiva e bem processada, vieram aos autos contrarrazões (fls. 147/150).
É a síntese do necessário.
A cobrança está prescrita.
Prima facie, no que agora interessa, estabelece o art. 802 do Código Civil: não se compreende nas disposições desta Seção a garantia do reembolso de despesas hospitalares ou de tratamento médico; entretanto, isso não significa que o seguro saúde está ipso iure e por completo fora da moldura típica prevista no estatuto geral de direito privado, notadamente quanto à possível prescrição ânua.1
Isto porque, ao circunscrever sua eficácia às disposições desta Seção, a norma restritiva deixou solarmente claro que se projeta apenas sobre uma disciplina específica: a do Seguro de Pessoas, prevista na Seção III, do Capítulo XV, do Título VI, do Livro I da Parte Especial do Código Civil. Pois bem. A Lei nº 9.656/98 promulgada para disciplinar os planos e seguros privados de assistência à saúde não fixa prazos prescricionais próprios para o exercício das pretensões que ela assegura.
Certo é, ao menos do ponto de vista formal, com o que este relator discorda, a partir do caráter principiológico da Lei nº 8.078/90 e do seu status constitucional, como abordei em obra doutrinária, que o Código de Defesa do Consumidor incide subsidiariamente à espécie.
Todavia, não menos certo é que o único prazo prescricional previsto na lei de consumo disciplina a específica realidade do fato do produto ou do serviço, o que nem de longe alcança as hipóteses de cobrança de mensalidades não pagas de plano/seguro saúde.
Observe-se, por oportuno, que a teoria do diálogo das fontes impõe seja encontrada a solução mais benéfica ao sujeito vulnerável.

Diante da pluralidade atual de leis, há que se procurar o diálogo, utilizando a lei mais favorável ao consumidor. Assim, no caso do CC/2002, o ideal não é mais perguntar somente qual o campo de aplicação do novo Código Civil de 2002, quais seus limites, qual o
campo de aplicação do CDC e quais seus limites, mas visualizar que a relação jurídica de consumo é civil e é especial, tem uma lei geral subsidiária por base e uma (ou mais) lei especial para proteger o sujeito de direito, sujeito de direitos fundamentais, o consumidor. 
Nesta ótica, ambas as leis se aplicam à mesma relação jurídica de consumo e colaboram com a mesma finalidade, concorrendo, dialogando, protegendo, com luzes e eficácias diferentes caso a caso, mas com uma mesma finalidade, a cumprir o mandamento constitucional. 
Nesse sentido, não é o CDC que limita o Código Civil, é o Código Civil que dá base e ajuda o CDC, e se o Código Civil for mais favorável ao consumidor do que o CDC, não será esta lei especial que limitará a aplicação da lei geral (art. 7º do CDC), mas sim dialogarão à procura da realização do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco. Assim, por exemplo, se o  prazo prescricional ou decadencial do CC/2002 é mais favorável ao consumidor, deve ser este o usado, pois, ex vi art. 7º do CDC, deve-se usar o prazo prescricional mais favorável ao consumidor.
À míngua de prazos prescricionais típicos e úteis nas Leis nºs 9.656/98 e 8.078/90, forte na lacuna encontrada, cumpre voltar os olhos ao diploma geral, cuja aplicação supletiva é plenamente possível fora dos limites restritivos do seu art. 802.
Não se ignora que parte da jurisprudência se orienta aqui pela aplicação do art. 206, § 5º, I, do Código Civil; contudo, esse dispositivo exige para a sua incidência que a dívida, além de líquida, conste de instrumento público ou particular, quadro por óbvio que não abarca valores unilateralmente lançados pelo pretenso credor (v.g., boletos, duplicatas, etc.).
Ou seja: não basta que a dívida tenha origem e/ou suporte no contrato, pois a premissa de raciocínio é que não se admite interpretação extensiva em tema de restrição de direitos.
E mais: o prazo trienal, da mesma forma já admitido por esta Corte, também não atende à proteção do consumidor constitucionalmente ordenada; afinal, se no Código Civil, para regramento da prescrição, se pode encontrar mais de uma alternativa de estabelecimento do lapso respectivo, então a opção se deve dar atenta ao comando superior de maior proteção ao usuário dos serviços privados de saúde.
Daí porque a pretensão à cobrança de mensalidades inadimplidas de plano/seguro saúde prescreve no prazo de um ano, contado de cada vencimento, fato gerador da pretensão de crédito.
Há de prevalecer, neste passo, em proveito do consumidor, o menor lapso extintivo.
Pouco importa, a propósito, que o ajuste seja de plano ou de seguro de saúde. Isto porque essas duas modalidades organizacionais de empresas envolvem a transferência onerosa e  contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio, que dá origem ao pagamento direto ou ao reembolso dos gastos e serviços médico hospitalares.
Distinguem-se, ao menos num primeiro instante, em dois aspectos fundamentais: a) o modo como os serviços de saúde são prestados e b) a forma de remuneração. Enquanto nos planos, via de regra, o atendimento médico é feito por profissionais próprios ou credenciados, mediante custo pago diretamente pela empresa; as seguradoras agem por terceiros, reembolsando as despesas geradas.
O mecanismo, contudo, não desconhece o possível trânsito nessa atuação; é dizer: ao mesmo tempo que os planos podem manter serviços próprios ou para este fim contratar ou credenciar terceiros, reembolsando os beneficiários das despesas feitas, às seguradoras também é permitido reembolsar o segurado ou pagar, à sua ordem, diretamente aos prestadores.
A proximidade entre elas é tanta, que a própria Lei nº 9.656/98, com a dimensão que lhe foi dada por sucessivas Medidas Provisórias, acabou tratando-as indistintamente pelo gênero operadora, lídima categoria contratual única, pois ambas atuam de modo semelhante nas chamadas, pelos ingleses, elações não one shot, perseguindo idêntico objetivo: segurança e proteção para prováveis riscos à saúde, transacionando os mesmos produtos, mediante o pagamento de um valor mensal; sendo, na hipótese de listas fechadas de serviços ou de profissionais, responsáveis legítimas e solidárias pela reparação dos danos causados por seus prepostos.
Se assim é, considerando as datas das mensalidades em tese não pagas (julho a outubro de 2006 fls. 19) e a da propositura (02.09.2008 fls. 02), exsurge evidente a prescrição, que pode e deve ser reconhecida de ofício.
Trata-se de regra processual dotada de incidência imediata, em nada alterando o deslinde da quaestio o momento em que o fenômeno extintivo se concretizou. Perfeitamente aplicável à espécie o adágio dormientibus non sucurrit jus, ou em vernáculo, o direito não socorre a quem dorme. 
De outra banda, à míngua de prova cabal de dolo, de culpa grave ou de má-fé como orienta o Excelso Superior Tribunal de Justiça o exercício regular de direito não implica danos morais na hipótese de improcedência. Ex positis, pelo meu voto: a) NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso quanto à rejeição do pedido contraposto; b) DECLARA-SE, ex officio, prescrita a pretensão de cobrança. Como cada litigante foi a um só tempo vencedora e vencida, hão de suportar os honorários dos seus respectivos patronos. As custas e as despesas processuais ficam entre eles divididas em iguais frações (50%), respeitado o art. 12 da Lei nº 1.060/50."
A decisão retro se adequa ao caso vertente, pois as mensalidades vencidas no ano de 2003 somente foram cobradas com o ajuizamento desta ação, em 07/03/2012, portanto após a consumação do lapso prescricional. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da parte autora, para reconhecer a prescrição da pretensão e julgar extinto o processo com fundamento do art. 269, IV, do CPC. Em consequência, condeno a parte autora no pagamento das custas e honorários advocatícios, que, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.200,00.
O art. 5º, inciso. LXXIV, da Constituição Federal garantiu o benefício da assistência judiciária aos que comprovarem insuficiência de recursos para honrar às custas processuais sem prejuízo do próprio sustento. Logo, não recepcionou a presunção de pobreza decorrente da simples alegação contida na Lei 1.060/50.
Por não ter o réu apresentado comprovante de rendimento, nem tampouco declaração de bens prestada nos dois últimos exercícios à Receita Federal, INDEFIRO A GRATUIDADE DE JUSTIÇA, decisão que pode ser reconsiderada mediante o oferecimento dos documentos indicados, salientando-se que a declaração de bens, após analisada e decorrido o prazo recursal, deverá ser inutilizada pela serventia.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.
