

SENTENÇA

Processo nº:004.08.122056-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Rosa de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de agosto de 2010.
SANDRA ROSA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A objetivando, em síntese, a condenação do demandado no pagamento da diferença da correção monetária sobre o saldo das cadernetas de poupança que mantinha em março e abril de 1990 e fevereiro de 1991, acrescida de juros contratuais, atualização monetária e juros de mora.  
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares suscitadas em sede de contestação não comportam guarida, senão vejamos.
A pretendida suspensão do feito ressente-se de amparo legal.
De todo despicienda, outrossim, a realização de prova pericial para a conferência dos cálculos apresentados pela autora, mormente diante da apresentação dos extratos às fls. 06/09.
Não se afigurando, pois, complexa a matéria discutida nos autos, patente a competência deste juizado para sua apreciação.
Pertinente à alegada ilegitimidade passiva, insta salientar que a relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece vínculo entre o poupador e a instituição financeira que, nessa linha argumentativa, é a única detentora de legitimidade para suportar a demanda.
Com efeito, durante a execução do contrato, o banco fez captação do dinheiro aplicado e, ao creditar valor aquém da inflação real, em favor do investidor, beneficiou-se diretamente, em prejuízo daquele, sem que as outras eventuais operações, celebradas entre esse e demais instituições financeiras, pudessem servir de argumento para eximi-lo da obrigação de complementar a diferença da correção monetária devida, ou para sustentar regressividade de seu pretenso direito.
Disto resulta serem a União e o Banco Central do Brasil terceiros estranhos ao negócio em comento.
Confira-se a propósito o Enunciado n. 31 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
As instituições financeiras depositárias dos valores disponíveis em cadernetas de poupança têm legitimidade passiva para a ação em que se busca discutir a remuneração sobre expurgos inflacionários (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
A prescrição dos juros contratuais e da correção monetária não vinga porquanto constituem-se eles no próprio crédito e não em prestações acessórias, incidindo, pois, a prescrição vintenária.
Acrescente-se, a propósito, que as disposições sobre prescrição, introduzidas pelo Novo Código Civil não se aplicam ao caso em tela, à luz do contido no contido no seu art. 2.028, vez que, quando distribuída a presente ação, já havia decorrido mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido  no Código Civil de 1916.
Confira-se a respeito o  magistério de Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.
Neste sentido ainda o entendimento exposto na Apelação n. 1.161.200-5, do Tribunal de Alçada Civil do estado de São Paulo, em acórdão da lavra do juiz Gonçalves Rostey, de 02 de abril de 2003:
Num único ponto merece reparo a r. sentença, no que se refere ao reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros com base no disposto no art. 178, par. 10, III, do Código Civil. Estes, ao revés do decidido, estão ligados à sorte do contrato de investimento, vencendo-se mês a mês com o principal e são capitalizados, não constituindo, pois, prestação acessória, porque esta pressupõe obrigação autônoma e que se desmembra do capital. Ao contrário, integram a remuneração da caderneta de poupança, constituindo a própria dívida, em sua manifestação total e atualizada, não se sujeitando, portanto, ao lapso prescricional de 5 anos, Este é de 20 anos.
Inúmeros são os julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria: RESP 579.786/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ de 15/06/2004; RESP 175.288/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18/11/2002; RESP 173.379/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; AG 442.509/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 06/12/2002; AG 473.859/RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 03/12/2002; RESP 397.514/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ de 26/02/2002; RESP 394.064/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/02/2002.
Confira-se, por fim, o Enunciado nº 32 firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
Também não se pode cogitar na espécie de prescrição/decadência à luz do Código de Defesa do Consumidor, em que pese já pacificado na jurisprudência o entendimento de sua aplicabilidade aos bancos.
Isto porque não se trata aqui de vício, mas de execução parcial ou pagamento parcial.
Não há ainda se falar quitação, pois esta tem natureza jurídica de pagamento e a tese apresentada pela autora refere-se a pagamento parcial, restando a cobrança da diferença pleiteada:
INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança ? Poupança ? Planos Bresser, Verão e Collor ? Quitação tácita ? Alegação de falta de interesse processual na modalidade necessidade-adequação em razão da quitação tácita ? Impossibilidade ? Se o poupador movimenta a conta sem ressalvar de imediato seu direito a eventuais diferenças, não induz a ocorrência de quitação tácita ? Precedentes ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350). 
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Caderneta de poupança ? Ação com pedido de cobrança de diferença de rendimento ? Quitação tácita ? Inocorrência ? O silêncio jamais impediu a reclamação acerca do descumprimento de contrato ? Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.070.035-1 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 10.08.06 ? V.U. ? Voto n. 1.642).
Agregue-se a isto o Enunciado nº 35 também firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
O crédito de juros ou correção em valor inferior ao devido não garante a quitação senão daquilo que efetivamente foi pago, autorizando o depositante a buscar a complementação do que foi suprimido (Aprovado em reunião do mês de julho de 2008).
No tocante ao mérito, contudo, a ação é improcedente.
Dessume-se do extrato de fls. 07 que o creditamento relativo ao mês de março de 1990, operado em 06 de abril de 1990, obedeceu o índice de 84,32% para fins de atualização monetária, o que é bastante para afastar a pretendida complementação.
No tocante aos rendimentos de março de 1990 da conta especificada a fls. 06, anoto que a autora não se desvencilhou do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito, à míngua da juntada do extrato de abril de 1990 da referida conta para aferição do saldo e da existência ou não do creditamento.
O mesmo se diga quanto aos rendimentos do mês de abril de 1990, posto que não juntados os extratos de abril e maio do período para demonstração da existência de saldo e ausência ou creditamento a menor dos rendimentos. 
No que concerne ao Plano Collor II, tenho que a ação é improcedente.
Com efeito, não há direito adquirido ao IPC-IBGE de 21,87% para remunerar o mês de fevereiro de 1991, com incidência em março de 1991. 
Isto porque no período de implantação do Plano Collor II, em janeiro de 1991, vigia a regra segundo a qual as cadernetas de poupança deveriam ser mensalmente atualizadas pela variação do BTN. Tal regra foi inicialmente imposta pela Medida Provisória nº 189, de 30 de maio de 1990, convertida na Lei nº 8.088/90, que produziu efeitos até a instituição do Plano Collor II.
Logo, para as cadernetas de poupança com início do período aquisitivo no mês de janeiro de 1991, encontrava-se em vigor a Lei nº 8.088, de 31 de outubro de 1990, que previa o BTN como índice de remuneração dos depósitos de caderneta de poupança. No dia 01 de fevereiro de 1991, contudo, foi publicada a Medida Provisória nº 294, de 31 de janeiro de 1991, posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 01 de março de 1991, que alterou a sistemática de remuneração da caderneta de poupança estabelecida pela Lei nº 8.088/90, extinguindo o BTN e determinando fossem os saldos das cadernetas de poupança atualizados pela TR.
Segundo posicionamento firmado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, as leis que alteram o critério de atualização da caderneta de poupança devem incidir apenas sobre os depósitos que tiveram seus períodos aquisitivos iniciados após a vigência do referido diploma legal, observando-se o índice de correção monetária em vigor no início do respectivo período.
Disto resulta que, para as cadernetas de poupança com início do período aquisitivo no mês de fevereiro de 1991, encontrava-se em vigor a Medida Provisória 294, de 31 de janeiro de 1991, que estabelecia a TR como índice de remuneração dos depósitos de caderneta de poupança.
No caso em testilha, verifica-se dos extratos de fls. 08/09 que o ciclo de trinta dias iniciou-se após a alteração do indexador da correção monetária, que passou a ser a TR.
Neste sentido:
PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. PLANO COLLOR II. LEGITIMIDADE DO BANCO DEPOSITÁRIO. INEXISTÊNCIA DE DIREITO ADQUIRIDO. TRD. LEI Nº 8.177/91. SUCUMBÊNCIA INVERTIDA.
I ? O banco depositário é parte legitimada a figurar no pólo passivo em virtude do contrato de depósito firmado com o poupador, sendo certo que, no caso dos autos, sequer se trata de numerário bloqueado ao Banco Central do Brasil.
II ? Atualmente encontra-se consagrado no âmbito dos Tribunais Superiores o entendimento de que a TRD é o índice aplicável para as correções monetárias das cadernetas de poupança mantidas em fevereiro/91, quando em vigor o chamado Plano Collor II (Lei nº 8.177/91).
III ? A Lei nº 8.088/90 previa a aplicação do BTN Fiscal para a correção das cadernetas de poupança, tendo a Lei nº 8.177/91 substituído este índice pela TRD. Por conseguinte, não há que se falar na aplicação do IPC como índice de correção monetária a ser aplicado no período. Precedentes do STJ e da Turma.
IV - Sucumbência invertida, ficando condicionada sua cobrança ao preenchimento dos requisitos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
V - Preliminar rejeitada e, no mérito, apelação improvida (AC ? APELAÇÃO CÍVEL ? 1247599, Processo:2005.61.08.011202-9, SP, TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento: 05/06/2008, Fonte: DJF3, data 24/06/2008, Relator: CECÍLIA MARCONDES).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por SANDRA ROSA DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
