

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:002.07.122258-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais,
CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Viação Bola Branca Ltda, CNPJ 57.014.854/0001-44

Aos 15 de abril de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II  Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o(a) representante da empresa autora (Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais), comparece(m) o advogado da empresa autora, Dr. Celso Luiz Hass da Silva, OAB/SP 196.421, o requerido, sr. José Grigório Campos, RG nº 1.231.056, bem como a representante da empresa ré (Viação Bola Branca Ltda), sra. Renata Gomes da Silva, RG nº 47.297.419-1, conforme carta de preposição hoje apresentada, acompanhados por seu advogado, Dr. Marcio Cunha Barbosa, OAB/SP 242.168, conforme procuração hoje apresentada. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foram inquiridas as testemunhas PAULO, TANIA e JONES, em termos apartados. O MM. Juiz resolveu, então, interrogar o réu presente. Houve desistência das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz, declarando-se encerrada a instrução. Em alegações finais, foram reiteradas as provas e alegações anteriores. A autora destacou que a defesa não descreveu a versão do próprio motorista do coletivo. E a defesa destacou que a colisão não foi propriamente traseira.  nos seguintes termos:             inviável a conciliação, Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de indenização envolvendo as partes supra mencionadas. Adota-se o relatório da sentença anterior (fls. 88/91). Após recurso da ré, a decisão foi anulada pelo v. Acórdão, retomando-se a instrução. Nesta data, foram inquiridas as testemunhas e interrogado o réu. É O BREVE RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente do trânsito. Efetivamente, após a instrução, tem-se uma outra visão do acidente. Entendo, depois de ouvir as testemunhas e o próprio corréu JOSÉ GREGÓRIO que a versão trazida pelo último faz sentido. Nesta linha, pode-se concluir que a segurada saiu da faixa central para a faixa exclusiva de ônibus, desistiu desta manobra (sem razão esclarecida) e acabou por buscar retornar para a faixa central. Sendo assim, no retorno para a faixa central aconteceu o acidente. Entendo que deve ser prestigiada a versão de que a segurada bateu primeiro no veículo VW-GOL  versão do motorista do coletivo abonada pelas testemunhas. Quando a motorista (LUCIA) fez a manobra de marcha-a-ré para desencostar do veículo VW-GOL, aconteceu o encontro com o ônibus. Aqui,situa-se o nó da controvérsia. O motorista do ônibus, preposto da empresa ré e também corréu nesta demanda, contribuiu para o acidente. Ora, como confessado no interrogatório, o motorista do ônibus continuou em seu trajeto mesmo vendo o acidente. Cabia a ele aguardar a movimentação dos veículos em razão do acidente. O corréu JOSÉ GREGÓRIO foi manifestamente imprudente ao prosseguir em seu trajeto, o que explica o encontro entre o coletivo e o veículo segurado  este deu marcha-a-ré para desencostar do veículo VW-GOL e sair do meio da avenida Ibirapuera (muito movimentada). Nesta linha de pensamento, não se pode deixar de considerar duas coisas: a) a segurada contribuiu para o acidente, ao não fazer a manobra de marcha-a-ré com segurança e b) a batida contra o VW-GOL não foi causada pelo motorista do ônibus. Em suma, pode-se dizer que o motorista do ônibus foi culpado pelo acidente, numa imprudência mais intensa se comparada com a culpa da motorista do veículo segurado. Daí entendo que, além da exclusão dos danos dianteiros, os réus deverão arcar com 50% do montante da indenização da parte traseira. A versão acolhida não é incompatível com o conteúdo da defesa  e foi causa da anulação da primeira sentença. PASSO A IDENTIFICAR O VALOR DA INDENIZAÇÃO. O total da indenização (sem excluir a franquia) era de R$ 4.682,69  excluído o valor de R$ 657,20 e a parte da mão-de-obra e da pintura proporcionais (10%), o valor seria absorvido pela franquia. Ou seja, a segurada já arcou com a parte dianteira e uma parcela da parte traseira. Nesta linha, podemos concluir que se tem como justo que, em relação ao pedido inicial, a ré tenha que arcar com metade do valor. A indenização será acrescida de correção monetária (desde o desembolso, calculada pelos índices adotadas pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (a partir do evento danoso, desde 07.3.2006, súmula 54 do STJ). Ficam ratificados os argumentos de condenação da empresa ré e da solidariedade dos réus (fls. 90).  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1.446,34 (mil quatrocentos e quarenta e seis reais e trinta e quatro centavos) crescida de correção monetária (desde o desembolso, calculada pelos índices adotadas pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (a partir do evento danoso, desde 07.3.2006, súmula 54 do STJ). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios, nesta fase de conhecimento. E, se não houver pagamento voluntário, na fase da execução incidirão honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização (principal com juros e correção)  também solidariamente e numa única incidência. Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, em quinze dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência de multa processual de 10% sobre o total (principal com juros, correção, custas e honorários), na forma do artigo 475-J do CPC." Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, DOUGLAS VINICIUS PIRES BARBOSA, digitei.

Adv. Requerente:

Requeridos:

Viação Bola Branca Ltda:

José Grigório Campos:

Adv. Requeridos:
