

SENTENÇA

Processo nº:0122445-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Chibotti de Oliveira Consentino e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais proposta por EDSON CHIBOTTI DE OLIVEIRA CONSENTINO e MARCELA FONTES CONSENTINO contra PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A., partes qualificadas nos autos. Alegam, em síntese, o descumprimento da obrigação de fornecer os documentos necessários para a finalização do financiamento de imóvel adquirido junto às corrés, com reflexos morais. 
Pedem, em suma, a condenação das rés: 1) na obrigação de expedir e fornecer os documentos necessários para finalização do processo de financiamento; 2) ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 100 salários mínimos.
Tutela antecipada deferida para determinar, no prazo de 24 horas, que as rés forneçam a documentação necessária à finalização do processo de financiamento (fls. 93). Para a hipótese de descumprimento, arbitrou-se o pagamento de multa diária no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Citadas, as rés ofereceram contestação única, alegando preliminar de ilegitimidade passiva da corré PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, tendo em vista ser a outra corré, KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÔES S/A, a titular de direitos e obrigações relativos ao empreendimento "Celebration". No mérito, pugnam pela impossibilidade de cumprimento da tutela antecipada deferida, ante a falta de clareza do ofício expedido. Alegam que os autores não comprovaram que exista por parte das rés obrigação de fazer consistente na entrega dos documentos requeridos, sustentando a inexistência de culpa pela não obtenção do aludido financiamento. Arguiram, ainda, a ausência de danos morais.
Houve réplica e indicação de provas. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que os fatos estão provados pelos documentos juntados pelas partes.
Em primeiro lugar, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, tendo em vista a existência de relação jurídica material com os autores. 
Isso porque, mesmo não sendo a vendedora do imóvel, a ré PDG intermediou a contratação, ficando evidenciado nos documentos juntados pelos autores que todas as tratativas, efetivadas por meio de e-mail, foram realizadas junto à referida ré.
Passo ao exame do mérito. 
A demanda é parcialmente procedente.
Os autores adquiriam o imóvel descrito na inicial do Sr. Edson Carlos Cabral, pelo valor de R$ 483.890,00, pagando ao Sr. Edson o valor de R$ 204.500,00 e financiando o saldo de R$ 253.924,06 em favor da corré KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÔES S/A. O contrato de cessão e transferência de direitos e obrigações contatuais foi assinado em 14 de outubro de 2011 (fls. 79/82).
Consignaram as partes que o imóvel seria entregue após a quitação do saldo devedor, conforme item 3.3 do contrato (fls. 81).
Para pagamento do mencionado saldo devedor os autores iniciaram um processo de financiamento junto ao Banco Bradesco. 
Visando a finalização desse procedimento foi requerido à corré PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES uma série de documentos indispensáveis à aprovação do crédito, entre eles uma procuração do vendedor da incorporadora outorgando poderes a uma pessoa para assinar o contrato e receber o crédito, bem como uma declaração indicando a pessoa que assinará o contrato de alienação. 
Após diversos contatos por e-mail, a fim de verificar o envio da procuração e da declaração à instituição financeira, conforme demonstrados nos documentos juntados às fls. 26/76, os autores, até a data de ajuizamento da presente demanda continuavam sem conseguir finalizar o processo de financiamento do saldo devedor, ante a inércia das corrés.
Note-se que os aludidos documentos somente foram enviados ao Banco Bradesco após o deferimento da tutela antecipada.
Forçoso reconhecer que a inércia das corrés impediram os autores de finalizar o processo de financiamento, visto que a assinatura do contrato se deu outubro de 2011 e o envio da documentação necessária à aprovação do financiamento somente em março de 2012. Houve uma mora de cinco meses, portanto.
Ressalto, a respeito, que não trouxeram as corrés qualquer justificativa plausível para a demora na liberação da referida documentação, não sendo crível que as exigências da instituição financeira Bradesco extrapolem aquelas exigidas de praxe no mercado imobiliário.
Assim, privados os autores do uso e gozo do bem adquirido, devem ser indenizados.
O inadimplemento contratual, em regra, não acarreta em danos morais, passíveis de indenização.
Todavia, no caso concreto, a conduta das rés extrapola a normalidade, pelo manifesto desrespeito experimentado pelos autores após a execução do contrato, exacerbado pelo sentimento de impotência e insegurança jurídica diante do descaso, direitos da personalidade violados pela conduta omissiva das rés.
Com efeito, não se trata de mero descumprimento do contrato, mas de frustração significativa relacionada à aquisição de casa própria, com atraso injustificado na entrega dos documentos.
A verba em questão deve observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade assim como a finalidade de compensar o dano sofrido e desestimular práticas semelhantes.
Considerando estes parâmetros, arbitro o valor da indenização em R$ 20.000,00.
Com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar as rés na obrigação de fazer consistente na entrega dos documentos indicados na inicial, anotando-se que a obrigação foi cumprida no curso da lide. Ainda, condenar as rés, solidariamente, a pagar aos autores R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela do TJSP a partir da presente data, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação (relação contratual). Confirmo a tutela antecipada. 
Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono dos autores que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
