

SENTENÇA

Processo nº:0122475-66.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Carlos Alberto de Souza e outros
Requerido:Companhia Brasileira de Trens Urbanos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




Vistos.




CARLOS ALBERTO DE SOUZA, MICHELE DE SOUZA CINTRA e LEANDRO DE SOUZA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE TRENS URBANOS ? CBTU, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que são irmãos de Cláudio de Souza, vítima de acidente envolvendo um dos trens de propriedade da ré, em 30.10.1991. Afirmam que a vítima ocupava um dos vagões da composição UWF 280, próximo à porta, e, em razão da lotação de passageiros, caiu ao solo, vindo a falecer. Pretendem, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de duzentos salários mínimos para cada um. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/34) e foi emendada a fls. 36/37. 

Citada, a ré compareceu à audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera. Na oportunidade, ofereceu contestação e impugnação ao valor da causa. Em sua defesa, arguiu prescrição e alegou culpa exclusiva da vítima, que viajava como ?pingente?. Insurgiu-se contra o montante pretendido e, ao final, postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 53/105).

Réplica a fls. 108/112.

Decisão saneadora a fls. 122/125. 

A ré interpôs agravo retido a fls. 129/137.

Durante a fase instrutória, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela ré, através de cartas precatórias (fls. 291/292 e 371).

É o relatório. 
DECIDO. 


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. Assinalo, para que não se alegue nulidade, que os autores desistiram da oitiva da testemunha Claudio Fernandes de Oliveira, conforme se extrai do termo de fls. 251/v. 

Os pedidos são procedentes. De acordo com a decisão saneadora, cumpre somente apurar se houve (ou não) culpa exclusiva da vítima, com análise da dinâmica do acidente. Vejamos. 

As investigações realizadas no inquérito policial revelaram que a vítima viajava do lado de fora do trem, pendurado com os pés na janela e as mãos em cima do vagão, em virtude da superlotação (fls. 14/v e 25/26). De outra banda, em juízo, a testemunha Joeli Damião do Nascimento, maquinista da composição à época, não soube esclarecer as razões do acidente, esclarecendo que a composição chegou em sua estação final sem qualquer anormalidade. Tomou conhecimento, porém, que a vítima sofreu a queda, porque viajava pendurada na janela (fls. 291). Igualmente, a testemunha Mario Celso Mello não esclareceu as circunstâncias do acidente (fls. 292). 

Como consabido, a responsabilidade da prestadora de serviços pelos danos causados aos usuários da ferrovia é objetiva e independe de prova de culpa, sendo afastada somente em caso de culpa exclusiva do passageiro, de caso fortuito ou força maior, a teor dos artigos 37, §6º, da Constituição Federal, 14, §3º, da Lei nº 8.078/90, 734, caput, e 927, parágrafo único, do Código Civil. 

No caso vertente, porém, os subsídios amealhados aos autos evidenciam que vítima viajava do lado de fora do trem, pendurada na janela, mas colidiu com um poste. Contudo, mesmo nessa hipótese, não se pode admitir a culpa exclusiva da vítima. Isto porque restou demonstrado nos autos que o trem estava lotado, em virtude do horário, e as portas estavam abertas. Ora, se a ré permitiu que a composição seguisse viagem nessas condições, não pode agora se eximir de sua responsabilidade. No julgamento da Apelação n.º 9259171-67.2008.8.26.0000, o relator Alexandre Marcondes destacou as hipóteses de culpa exclusiva da vítima: ?Poder-se-ia cogitar de culpa exclusiva do autor se a composição se ele tivesse forçado a porta para abri-la e viajar pendurado do lado de fora do trem. Ou então de culpa concorrente se apesar do vagão estar com as portas abertas, não estivesse lotado, preferindo o autor, deliberadamente, viajar pendurado. Não é este o caso dos autos, de forma que a ré responde integralmente pelos danos causados ao autor? (TJSP, 15ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 27.1102012). 

No mesmo sentido, já se decidiu: 

?CERCEAMENTO DE DEFESA. Julgamento antecipado da lide. Matéria exclusiva de direito. Prova pretendida que não afastaria a responsabilidade da prestadora de serviços Inocorrência Preliminar afastada. INDENIZATÓRIA. Transporte de passageiros. Acidente na plataforma de embarque. Imputação de culpa exclusiva à autora. Impropriedade. Prova suficiente a afastar as alegações suscitadas. Responsabilidade da empresa transportadora que, no caso, é objetiva, dispensando prova da culpa pelo acidente. Ausência de causas excludentes da responsabilidade objetiva. Danos morais patentes. Indenização fixada em R$ 31.100,00, com atualização a partir do acórdão, com juros legais a partir da citação Responsabilidade das litisdenunciadas nos limites do contrato Sucumbência Custas e despesa processuais em percentual de 60% para a Companhia do Metropolitano e 20% para cada uma das litisdenunciadas - Honorários advocatícios fixado em 20% sobre o valor da condenação Recurso provido em parte. Dispositivo: deram parcial provimento ao recurso? (TJSP, Apelação n.º 0028404-68.2001.8.26.0053, 19ª Câmara de Direito Privado, rel. Ricardo Negrão, data do julgamento 28.01.2013). 

E também: 

?ACIDENTE DE TRANSPORTE FERROVIÁRIO Morte do passageiro Queda do trem Responsabilidade objetiva da transportadora - Culpa da vítima não comprovada Prova produzida que indica a precariedade da forma de transportar os passageiros Dever de indenizar indeclinável Danos materiais que devem ser ressarcidos mediante o pagamento de pensão mensal e das despesas com o funeral Direito de acrescer assegurado, caso cessado o benefício a qualquer dos pensionistas - Condenação por danos morais, a ser pago para ambos os cônjuges, e não individualmente, em valor equivalente a R$ 232.500,00, que se revela adequado e justo Sentença mantida - Recurso não provido. HONORÁRIOS DE ADVOGADO Arbitramento em 15% sobre o valor da condenação Razoabilidade frente à causa e regras previstas no § 3º do artigo 20 do CPC - Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0005004-58.2003.8.26.0278, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Paulo Pastore Filho, data do julgamento 31.10.2012). 

De rigor, portanto, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, que decorrem do próprio evento, assim considerados in re ipsa. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que restou delineado in casu. O valor da indenização, nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, por envolver quantia inestimável, corresponderá a um montante que conforte os autores, sem enriquecê-los (teoria do desestímulo). Assim, fixo a indenização em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), para cada um dos autores. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais aos autores, no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) para cada um, quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% desde a citação. 

Sucumbente, nos termos da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
