

SENTENÇA

Processo nº:001.09.122450-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilson Aleixo
Requerido:Banco Itaú S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ADÍLSON ALEIXO em face de BANCO ITAÚ S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter celebrado qualquer contrato com o réu no dia 13.02.2009, este o apontou como devedor de prestações de um contrato celebrado nessa data no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/25 e 36/38). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 26/31.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 46), o réu foi regularmente citado (fls. 53) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que, além de não existir qualquer irregularidade na celebração do contrato cujo inadimplemento implicou o registro do débito das prestações correspondentes na Serasa em nome do autor, o dano moral por este alegado não está configurado, já que ele tem outros registros de débitos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, aduzindo que, em caso de acolhimento da pretensão indenizatória, o valor da indenização deve ser arbitrado com moderação (fls. 54/60). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 61/63.

Depois da réplica do autor (fls. 69/73), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 80).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível ao autor a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o réu, incumbia a esta fazer prova da contratação e de sua regularidade. Entretanto, não produziu o réu qualquer prova, seja da contratação, seja de sua regularidade, embora lhe fosse possível comprovar em que conta o valor do crédito concedido foi disponibilizado, daí a presunção de que essa contratação foi fraudulenta.

3.- É certo, também, que, em virtude de contratação fraudulenta, o autor teve seu nome lançado no cadastro de inadimplente da Serasa, já que as prestações do contrato celebrado em seu nome não foram pagas.

4.- A responsabilidade do réu pelos danos decorrentes de contratação fraudulenta é manifesta, pois sua responsabilidade por danos causados a terceiros, em decorrência dessa contratação, independe de culpa, porquanto relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade. 

De fato, a fraude na celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a indevida utilização do nome do autor na celebração do contrato com o réu constitui fraude praticada contra ele e não contra o autor, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus dela decorrentes.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração do contrato gerador do débito indevidamente imputado ao autor não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

5.- De qualquer forma, a despeito de a responsabilidade do réu prescindir da comprovação de sua culpa, ao aceitar uma contratação por meio eletrônico, ele não demonstrou ter exigido da pessoa que se passou pelo autor qualquer referência bancária, que, por certo, ensejaria a descoberta da fraude, pois, se fosse consultada qualquer agência bancária onde o autor possuía conta corrente, certamente se obteria informações divergentes, tais como profissão, rendimentos mensais, endereços etc.

6.- Sem dúvida, a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes da Serasa lhe causou dano moral, pois, ao ser exposto publicamente como mau pagador, teve comprometidas sua biografia e identidade pessoal, o que certamente lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, valendo destacar que os registros de débitos em nome do autor não desqualificam o dano moral por ele suportando, visto que esses registros foram cancelados antes do registro promovido pelo réu ou são posteriores este (fls. 74).

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

7.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre a contratação fraudulenta e o dano moral sofrido pelo autor, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

8.- À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes; o tempo decorrido desde a negativação indevida e a falta de providências do réu visando ao seu cancelamento; bem como a existência de outros registros de débitos em nome do autor, embora já cancelados, mostra-se adequada à reparação do dano moral por ele sofrido a indenização no valor de R$ 5.000,00, cujo montante deverá ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde fevereiro de 2009 (fls. 30).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ADÍLSON ALEIXO em face de BANCO ITAÚ S/A, a fim de CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde fevereiro de 2009 (fls. 30).

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
