

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.09.122606-7 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 466/2009 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Cristiano Henrique de Sousa


Aos 06 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Ausente o réu Cristiano Henrique de Sousa - RG 19301556/SP, sendo-lhe nomeado a Dra. Neide Marzocca Saldanha N. Da Gama  OAB 21.266, Defensor(a) Dativo(a) plantonista. Iniciados os trabalhos, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM Juíza, em face da alteração do artigo 306 do CTB, que desde 2008 exige para a prova da embriaguez exame de sangue ou de bafômetro, observo que a denúncia acusa o réu de fato que já não é mais crime. Com efeito, desde 2008 o crime de embriaguez corresponde ao fato de dirigir veículo automotor com mais de 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. E isso não foi descrito na denúncia. Daí que se impõe a absolvição sumária do acusado com base no disposto no artigo 397, III, do CPP". Pela MM. Juíza foi dito: "Cristiano Henrique de Sousa foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB, pois no dia 05 de setembro de 2009, no local e horário descritos na denúncia, conduziu o motociclo de marca Yamaha, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O inquérito policial foi devidamente instruído, tendo a denúncia sido recebida em 08.04.210 e o réu citado nesta data. Por época desta audiência, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, em razão da ausência de laudo pericial e exame de bafômetro, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que o laudo de verificação de embriaguez juntado aos autos não encontra-se de acordo com a legislação vigente, mais benéfica ao acusado, diante de todas as circunstâncias apuradas no presente feito. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Cristiano Henrique de Sousa, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:Promotor:

Defensora:
