

SENTENÇA

Processo nº:0122459-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Ivania Souza Alves
Requerido:Ativos S/A - Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

IVANIA SOUZA ALVES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de ATIVOS S/A, aduzindo ter sido surpreendida com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos nos valores de R$ 346,78, relativo ao contrato 35282408, R$ 583,85, relativo ao contrato 718198534 e R$ 479,35, relativo ao contrato 5054855. Afirma que não possui qualquer relação jurídica com a ré e que, ao questionar acerca da origem da dívida, não soube a ré esclarecer como foi apurado o montante por ela cobrado.
Requer seja declarado inexistente o débito impugnado e a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 40.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 4/12.
À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 13), tendo sido concedida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar .a exclusão dos apontamentos impugnados (fls. 26).
Regularmente citada, apresentou a ré contestação (fls. 51/67), aduzindo que celebrou com o Banco do Brasil contrato de cessão de crédito relativamente aos débitos impugnados, tornando-se, assim, credor da dívida impugnada. Afirma que os débitos cobrados decorrem do inadimplemento dos seguintes contratos de crédito anteriormente firmados entre a autora e o referido banco: cartão de crédito, cheque especial e CDC. Sustenta que enviou à autora notificação comunicando acerca da realização da cessão de crédito em seu favor. Alega que a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes constituiu mero exercício regular de um direito, acarretando à autora um mero aborrecimento, não sendo devida qualquer indenização, ressaltando-se que, além dos apontamentos impugnados, possui a autora outras inscrições no cadastro do SCPC. Pugna pela improcedência. Alternativamente, em caso de procedência, pleiteia pela redução do valor da indenização e a compensação entre o valor arbitrado pelo juízo e os débitos da autora em relação à ré. 
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 68/92.
Réplica a fls. 97/104.
Apresentou a ré cópia da declaração de cessão de crédito, requereu o julgamento antecipado do feito e afirmou ter interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 105). A autora, por sua vez, afirmou não possuir interesse conciliatório (fls. 113)
Não se manifestou a autora no tocante às provas que pretendia produzir (fls. 118).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para o deslinde da causa.
A ação é improcedente.
Isso porque, com o documento de fls. 109, comprovou a ré que se tornou credora dos débitos impugnados por meio de cessão de crédito celebrada com o Banco do Brasil.
Demonstrou a ré, ainda, a origem dos débitos impugnados, esclarecendo os débitos:  (i) R$ 346,78 se relaciona ao contrato de cartão de crédito nº 35282408; (ii) R$ 583,85 se origina de contrato de empréstimo CDC nº 718198534; e (iii) R$ 479,35 é oriundo de contrato de cheque especial nº 5054855. O contrato de fls. 68/74 atesta a relação contratual existente entre a autora e o Banco do Brasil, bem como a solicitação das operações bancárias das quais se originaram os débitos impugnados.
Comprovada a origem e regularidade da cobrança realizada, não subsiste o pedido de declaração de inexigibilidade de débito.
Em consequência, não prospera o pleito indenizatório, uma vez que, sendo devidos os valores cobrados, não se verifica qualquer ilegalidade na cobrança realizada.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, revogando a antecipação de tutela anteriormente concedida, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor da causa, anotando-se a suspensão da exigibilidade de tais verbas por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
