

SENTENÇA

Processo nº:0122175-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabricia Coutinho Gomes
Requerido:Mapfre Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos

FABRICIA COUTINHO GOMES ajuizou ação condenatória contra MAPFRE SEGUROS S.A.. Sustenta a autora que, em 08.03.2008, foi vítima de acidente automobilístico do qual resultara incapacidade permanente para o trabalho. Assim, na condição de beneficiária de seguro obrigatório DPVAT, pretende seja a ré, seguradora conveniada, condenada ao pagamento da indenização securitária no valor máximo previsto na legislação especial (artigo 3º, da Lei 11.482/2007).

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 12/20).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 24/33). Preliminarmente, suscitou ilegitimidade de parte e falta de interesse processual. No mérito, além da prescrição, destacou que a indenização, no caso, depende da demonstração da incapacidade permanente para o trabalho, bem como do nexo de causalidade entre o dano e o acidente automobilístico.  Eventual cálculo da indenização deve ser feito com base na resolução nº 151/2006, do Conselho Nacional de Seguros Privados, respeitado o limite máximo de cobertura, correspondente a R$ 13.500,00, definido pela Lei 11.483/2007. Acrescentou que, caracterizada incapacidade permanente para o trabalho, a indenização deve ser individualizada, na proporção do grau de incapacidade. Insurgiu-se, ainda, contra a incidência de juros moratórios contados do pagamento administrativo e correção monetária.

Em decisão saneadora foram afastadas as questões preliminares. Em seguida, foi determinada a realização de prova pericial médica (fls. 59/60). 

Realizados os trabalhos técnicos, veio aos autos laudo elaborado pelo IMESC (fls. 76/80). Em seguida, manifestaram-se as partes acerca da prova técnica produzida. 

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

Em princípio, tem-se por incontroverso a verificação do acidente automobilístico, tomado como risco previsto na regulamentação do seguro obrigatório. Discute-se, outrossim, o direito ao recebimento da indenização correspondente, pretendendo a autora o valor máximo previsto pela lei, equivalente a R$ 13.500,00, para os casos de incapacidade permanente para o trabalho.

Rejeita-se, inicialmente, a alegação de prescrição da pretensão da autora. Ainda que aplicado ao caso o prazo de três anos previsto no artigo 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002, em função da regra transitória contida no artigo 2.028 da mesma legislação, deve-se tomar como termo inicial do referido prazo a data em que a autora teve ciência da incapacidade permanente para o trabalho, fato que se deu em momento bem posterior ao acidente. Bem por isso, não houve o decurso do prazo trienal. 

No mais, é indiscutível que a legislação especial incidente no caso, Lei 6.194/74, com redação dada pela Lei 11.482/2007, não estabelece valor indenizatório único para o caso de incapacidade permanente para o trabalho. Muito pelo contrário, em tais situações, prevê, em seu artigo 3º, ?II?, indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente, e não, necessariamente, o valor correspondente a tal montante. 

Isso pressupõe, portanto, a necessidade de se aferir, no caso concreto, a grau de incapacidade para, então, proceder-se ao arbitramento da indenização. Note-se que a própria legislação prevê, na via administrativa, mecanismo adequado. Dispõe o §5º, do citado artigo 3º (com redação dada pela Lei 8.441/92) que ?o instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças?.

É fato, todavia, que não se pode desconsiderar, para a obtenção do mesmo resultado, a produção, em juízo, de prova técnica que contenha os elementos necessários à concessão da tutela condenatória perseguida. Bem por isso, não surge a prévia realização de exame de corpo de delito pelo IML como condição específica da ação.

No entanto, constatou-se, com a prova pericial médica, que a autora, apesar do acidente sofrido, com lesões dele decorrentes, não é portadora de incapacidade permanente para o trabalho, ainda que parcial. Vale destacar o seguinte trecho do laudo (fls. 79): 

?O exame pericial mostra evolução favorável, sem limitação à mobilidade articular, sem alteração motora, sem déficits cognitivos, sem limitação funcional significativa. Não há sequelas significativas. Não há incapacidade. A pericianda retornou ao trabalho, constituiu família, atualmente com um filho de um ano de idade?.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais) devidamente atualizada. Isento-a, contudo, de tal pagamento por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
