

SENTENÇA

Processo nº:0122566-36.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marcus Vinicius Satoru Kasaya
Requerido:Etemp Engenharia Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias


Vistos.



MARCUS VINICIUS SATORU KASAYA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE LIMINAR em face da ETEMP ENGENHARIA, INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, aduzindo em breve síntese, que adquiriu a unidade habitacional nº 51 do Edifício Sun ? Bloco 1, do Condomínio Livre Residencial Clube, que estava sendo construído pela ré, comprometendo-se a entrega-lo em julho de 2008. O autor quitou integralmente o imóvel através de financiamento bancário em abril de 2009, todavia, o mesmo não foi entregue na data aprazada e nem no prazo de carência. O autor se comprometeu a entregar o imóvel que locava ao locador em julho de 2009.

Em janeiro de 2009 recebeu carta da ré informando que o ?habite-se? havia sido expedido, levando a crer que as obras estariam concluídas. Todavia, o referido ?habite-se? apenas atestou que a obra estava de acordo com as condições de segurança exigidos pelos órgãos públicos, mas não atesta que cada unidade condominial está concluída nos exatos termos em que contratada. Em junho de 2009 o autor ainda não havia sido chamado a efetuar a vistoria e há informação no site que, em maio de 2009, as obras ainda estão em andamento. Requer a concessão da tutela antecipada para que se determine que a ré, no prazo de 48horas, realize a vistoria no imóvel do autor, e repare os problemas constatados a fls. 05 em cinco dias. Ao final, que a ré seja condenada ao pagamento de todas as despesas da unidade habitacional, inclusive a cota condominial até a entrega das chaves. Aplique-se a regra da inversão do ônus da prova. Requer que a ré entregue o apartamento em perfeitas condições conforme memorial descritivo e material divulgado, bem como seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, por conta do atraso na entrega da obra, uma vez que teve que arcar com valores locatícios, no valor de R$ 8.925,00 (janeiro a julho de 2009), e os danos morais não devem ser fixado em valor inferior a 100 salários-mínimos pela incerteza quanto a data do término da obra, frustrando as expectativas do autor. Juntou documentos.

A liminar foi deferida (fls. 179/180).

O autor recebeu as chaves do imóvel em 02 de setembro de 2009 (fls. 189) e foi concedida outra liminar (fls. 184) determinando que a ré não cobrasse do autor as despesas condominiais até 09/09/09.

A ré apresentou contestação a fls. 256/271, aduzindo em preliminar, falta de interesse de agir, pois para realização da vistoria, o autor deveria quitar a segunda parte do preço. Aponta que desde 10 de fevereiro de 2009 o autor poderia quitar a segunda parte do preço, porém só o fez em 30 de abril de 2009 quando teve direito a realizar a vistoria. Instado a fazê-lo, só o fez em 02/09/09, e feitos os reparos a vistoria final foi realizada em 09/09/09, com a entrega das chaves. Após 21/10/2009 o autor, induzindo o juízo em erro, logrou reverter o indeferimento da antecipação da tutela, pois houve retratação ao indeferimento da liminar. Há falta de interesse de agir. No mérito, aponta que a obra deveria estar concluída em 31 de julho de 2008, com prazo de tolerância de 180 dias, ou seja, 27 de janeiro de 2009. Entretanto, o 'habite-se? foi emitido em 13 de janeiro de 2009, portanto, dentro do prazo estipulado. O autor deveria cumprir com a sua parte contratual, pagamento do preço, só o fazendo em 30 de abril de 2009. Caberia ao autor providenciar o agendamento da vistoria, que só ocorreu em 02/09/09. Assim, a mora foi do autor. Há litigância de má-fé. Requer a extinção do processo ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, foi deferida liminar para sanar vazamento apresentado. 

É o breve Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) (grifos nossos). 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

A preliminar arguida em contestação se refere ao mérito, e será com este analisada.

Prevê o Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças que a cláusula V.2 ? Segunda Parte do Preço (fls. 286):
?V.2.1. ? R$ 78.240,00, através de PARCELA ÚNICA, vencendo-se no dia 10 (DEZ) do mês subsequente ao mês de expedição do ?Auto de Conclusão ou Habite-se?, relativo à unidade prometida à venda, a ser paga, alternativamente, I) com recursos próprios do(s) comprador(es); II) através de financiamento a ser obtido pelo(s) próprio(s) comprador(es) junto a agente do Sistema Financeiro da Habitação; III) Mediante o repasse do financiamento que vier a ser obtido pela vendedora para custeio da obra, caso esse fato ocorra, o repasse que deverá ser pleiteado pelo(s) próprio(s) comprador(es), devendo, nesse caso, preencher e cumprir as condições impostas pelo agente financeiro.

A fls. 293 foi juntado o Certificado de Conclusão da Obra.

A ré encaminhou ao autor, Carta com Aviso de Recebimento, datada de 02/02/09 e email em 03 de fevereiro de 2009 (fls. 352).

O pagamento da segunda parte do preço foi feito através do contrato de fls. 296/300, em 30 de abril de 2009.

Entretanto, a abertura da matrícula do imóvel ocorreu em 12 de fevereiro de 2009 (fls. 342), o financiamento só seria cabível quando houvesse a individualização da matrícula.

Com efeito, as fotografias de fls. 103/147, datadas de 20 de maio de 2009, demonstram que o empreendimento, em que pese ter obtido o noticiado ?habite-se ou certificado de conclusão de obra?, fornecido pela Municipalidade, não possuía condições de plena utilização e habitação pelos proprietários, bem como do próprio prédio pelos adquirentes das unidades condominiais, tendo em vista o estado em que se encontrava a garagem e as áreas úteis.

Ademais, a cláusula VII do quadro resumo (fls. 39) e 5.1 do contrato (fls. 46) falam em conclusão da obra, o que não pode se confundir com o habite-se expedido pela Municipalidade, ainda que a cláusula 5.2 do contrato (fls. 46) assim estabeleça, por sinal de forma abusiva. 

Aliás, os elementos trazidos aos autos demonstram que o habite-se pode ser expedido antes mesmo que o empreendimento apresente plenas condições de utilização e moradia.

Dessa forma, tendo em vista as pendências apontadas nestes autos, não há que se falar em conclusão da obra na data mencionada, mesmo considerando o termo de carência.

Assim, o autor faz jus aos danos materiais, em razão do atraso na entrega da obra concluída, por culpa da ré, devendo esta arcar com valores locatícios que o autor dispendeu enquanto o apartamento não estava em condições de habitabilidade, por ter permanecido em imóvel alugado, correspondente a R$ 8.925,00 (janeiro a julho de 2009), bem como as cotas condominiais do empreendimento adquirido pelo autor da ré até a data efetiva da entrega das chaves ao autor (setembro de 2009).

Por outro lado, não verifico a ocorrência de danos morais, pois o mero descumprimento contratual que, embora possa trazer aborrecimento ao interessado, não caracteriza dano moral indenizável. 

Nesse sentido, confira-se: ?É incabível dano moral quando se trata de discussão sobre validade de cláusulas contratuais ou mesmos inadimplemento delas ou mora no seu cumprimento. Não é qualquer aborrecimento comum e ordinário que induz a indenização, mas aquele abalo psíquico autônomo e independente do aborrecimento normalmente trazido pelo prejuízo material? (Rel. Dês. Gustavo Leite, TJRJ, ap. 8845/98, DJE, 18 fevereiro 1999). 

No mesmo sentido: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não da margem ao dano moral, porque pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou quebra das expectativas de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564-0 RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 2-8-2001).

Há notícia nos autos que o autor já esta residindo no imóvel.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando o réu a pagar ao autor, a título de danos materiais a importância de R$ R$ 8.925,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e multa de 1% ao mês, a partir da citação, bem como a ré deverá arcar com as cotas condominiais vencidas, e demais despesas incidentes na unidade condominial do autor até a entrega efetiva das chaves. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e a verba honorária de seus patronos.

P.R.I.C.



São Paulo, 21 de agosto de 2012.
