

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.08.122842-1 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Leny Soares dos Santos
Requerido (a):Real Leasing Arrendamento Mercantil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

Cuidam os autos de ação de anulação de divida c.c. Indenização por danos morais em apenso aos autos de ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil para julgamento simultâneo. Passo a relatar os autos da ação anulatória.
LENY SOARES DOS SANTOS move a presente AÇÃO ANULAÇÃO DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra REAL LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando, em síntese, celebrou com o requerido contrato de financiamento do veículo que descreve.
Alega que a prestação do financiamento vencida em 10/03/2008 foi paga nesse dia e a requerida enviou carta de cobrança, além de ter enviado seu nome para restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por conseqüência, sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a 300 salários mínimos, ou seja, R$ 124.500,00. Pede o deferimento de tutela antecipada para determinar a exclusão da restrição ao seu nome.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/22.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 23).
O autor, pela petição de fls. 31, noticiou ter a requerida ajuizado ação de reintegração de posse e apreendido o veículo, juntando os documentos de fls. 32/36. Nova manifestação da autora (fls. 39/40), com a juntada dos documentos de fls. 41/49 onde pede que a requerida seja condenada, ainda, ao pagamento do valor do aluguel de outro veículo, considerando a apreensão ocorrida nos autos da ação de reintegração de posse em apenso.
A requerida contestou o feito (fls. 50/55) onde alega, em resumo que desconhecia o pagamento realizado pelo autor, o que justifica a cobrança da dívida e restrição ao nome dele. Aduz que não agiu de má ? fé, e que o autor não comprovou o dano moral. Por derradeiro impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência do feito.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 64/65).
Nova manifestação da autora (fls. 69) com a juntada dos documentos de fls. 70/72.
Prejudicada a tentativa de conciliação na audiência de fls. 76.
A requerida apresentou memorial (fls. 79/83).
Relatei os autos da ação anulatória de dívida. Passo a relator os autos da ação de reintegração de posse.
A requerida financeira ingressou com AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra o autor objetivando liminar para reintegrar-se na posse do veículo que descreve em face da mora do autor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/13.
A liminar foi deferida (fls.20) e cumprida (fls. 23).
O requerido contestou a ação de reintegração de posse (fls. 24/34), juntando os documentos de fls. 35/42. Nessa resposta alega que já move ação de anulação da dívida, considerando que a prestação do financiamento estava paga. Alega que naquela ação chegou a pedir indenização por dano moral. Pede a improcedência.
Nova manifestação do requerido (fls. 45) com a juntando dos documentos de fls. 46/50.
Nova manifestação da autora financeira (fls. 51 e 53/54).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
Os processos prescindem da produção de outras provas comportando o julgamento de imediato (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A tese da defesa apresentada pela requerida não a exime da reparação dos danos ocasionados à autora. Efetivamente, a alegação singela no sentido de que desconhecia o pagamento não se presta para afastar da requerida a responsabilidade objetiva frente ás regras contidas na Lei Consumerista devendo responder pela restrição indevida ao nome da autora.
Aliás, nem mesmo a alegação simplista de ausência de má-fé se presta para afastar a responsabilidade civil da requerida na reparação dos danos ocasionados à autora, chegando mesmo a mover ação de reintegração na posse onde o veículo foi apreendido.
Em verdade o descontrole da requerida no recebimento de seus créditos fez a autora suportar dano moral puro, chegando a perder a posse do veículo, embora estivesse em dia com os pagamentos das parcelas do financiamento.
De outro vértice, o fato da autora ter efetivado o pagamento da parcela no caixa do supermercado D'avó não retira a responsabilidade da requerida, que autoriza o pagamento dessa forma, não podendo agora pretender responsabilizar a autora que cumpriu com a sua obrigação de consumidor pagando a parcela no vencimento.
Portanto, não sendo exigível a dívida que deu azo a restrição ao nome da autora, deve a requerida reparar esse dano pagando-lhe a indenização pelo dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)
Portanto, a dívida apontada perante os órgãos de proteção ao crédito era inexigível considerando que houve o pagamento regular na data do vencimento.
Sem dúvida, pois, o dano moral puro suportado pela autora devendo a requerida reparar esse dano pagando indenização correspondente.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pela autora é excessivo, considerando que pleiteia o equivalente a 300 (trezentos) salários mínimos, importância que, efetivamente, não atende esses objetivos. Sendo assim, entendo que uma indenização em importância equivalente 50 (cinquenta salários mínimos atende os objetivos antes mencionados. Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral à autora no valor de R$-25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais) com juros de mora desde a citação e corrigidos a partir desta sentença.
Quanto a ação de reintegração de posse a improcedência é de rigor. Efetivamente, a parcela vencida em 10/02/3008 foi paga nessa data o que demonstra que não havia mora da autora que justificasse a apreensão do veículo que deverá ser devolvido à autora.
Entretanto, o pedido de condenação deduzido a fls. 39/40 pela autora não pode ser acolhido, considerando que a requerida já havia sido citada apresentando contestação no mesmo dia da protocolização desse pedido que deverá ser objeto de outra ação para buscar a pretensão de ressarcimento por esse dano material.
Por conseguinte, essa ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada já deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-25.500,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação de reintegração de posse devendo o requerido devolver o veículo à autora. Condeno a requerente dessa ação ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor da causa, corrigido a partir da citação.
Fica a requerida intimada que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
                                           Juiz de Direito.

.
