

SENTENÇA

Processo nº:053.06.122876-5 - Procedimento Sumário
Requerente:José de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr. Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.


José de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de artrose no pulso direito e das consequências de acidente que deixou lesões no dedo mínimo da mão direita e na visão, todos eles danos adquiridos no trabalho.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de carência por impossibilidade jurídica do pleito, dada a vedação de cumulação de auxílio-doença, ainda em curso, com aposentadoria, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos laudo médico com esclarecimento e informes previdenciários. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar nem mesmo será apreciada pois o julgamento nuclear que segue abaixo solve a matéria pelo mérito e em definitivo.

A perícia oftalmológica nada encontrou de anormal em José de Oliveira, que ensejasse a concessão de benefício acidentário. Ao contrário, deixou afirmado que sua acuidade visual é normal e máxima.
Já a investigação do punho direito e da mão correspondente também nada acusou de relevante no âmbito acidentário. Ambos os sítios foram investigados por ultrassonografia em que nada se apurou no campo da infortunística.

Saliente-se que, na anamnese feita, o autor reclamou apenas de dores em seu punho direito, que começaram em 2.002 e a investigação pericial ampliou o estudo para a mão direita igualmente. Não se queixou o autor de acidente envolvendo o dedo mínimo de sua mão direita como, também, não há nos autos nenhum documento que comprove o sinistro.

Por outro lado, os esclarecimentos prestados pelo perito ao longo da instrução ratificaram seu laudo.

A prova técnica passou intacta para a história do processo, pois não foi contrariada com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 603/06 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   José de Oliveira contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
