

Conclusão

Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0122707-59.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:B2w - Companhia Global do Varejo
Requerido:Fnac Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

B2W Companhia Global do Varejo, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra FNAC Brasil Ltda., também qualificada. Alega a autora, em suma, que é empresa atuante no comércio de produtos no varejo pela internet. Tem como parceira comercial a requerida, que atua no fornecimento de produtos indisponíveis no estoque, solicitados em caráter de urgência. A autora dispõe de um departamento próprio para gestão das compras de urgência, e a solicitação segue procedimento padrão. Assim é que, solicitado pelo consumidor um produto indisponível no estoque, a autora entra em contato com a ré e outros fornecedores afins, para verificação da existência e cotação dos produtos em seus estoques. Confirmada a existência do produto e escolhido o fornecedor, a autora emite um pedido em formulário padrão, inserto em sistema próprio, denominado SIGE. Esse pedido é encaminhado ao fornecedor por fax ou e-mail. Paralelamente, a autora emite uma solicitação de retirada, que encaminha por e-mail ao seu setor próprio de coleta. O funcionário do setor de coleta retira o pedido diretamente junto ao fornecedor, assinando o canhoto da nota fiscal com nome legível. A mercadoria, acompanhada de cópia da respectiva nota fiscal, dá entrada no estoque da autora e o produto é encaminhado ao cliente. O fornecedor emite duplicata, que é encaminhada à autora e paga no vencimento. Esse é o procedimento seguido em todas as solicitações de compras urgentes. Ocorre que em 28 de dezembro de 2007 a ré emitiu a nota fiscal 169423, no valor de R$14.263,00, correspondente à compra e venda mercantil de alguns equipamentos eletrônicos. Todavia, referida nota fiscal não corresponde a qualquer pedido feito pela autora, e a mercadoria nela descrita jamais ingressou no seu estoque. Em averiguação interna descobriu-se que referido pedido foi feito de forma fraudulenta por pessoa não identificada que, passando-se por preposto da autora, falseou um pedido e encaminhou à ré, apropriando-se das mercadorias. A ré agiu com culpa ao processar a operação à vista do fraudulento pedido, que não corresponde ao procedimento padrão seguido pela autora. O pedido foi formulado fora do sistema SIGE, em papel sulfite com timbre que imita o logotipo da autora, e foi assinado em  nome de Tatiana Bonfim, pessoa que havia se desligado há meses dos quadros de funcionários da autora. Além disso, quem retirou os produtos  assinou o canhoto da nota de forma ilegível, sem identificar-se. Nenhum consumidor solicitou tais produtos à autora em compra pela internet, o setor de coletas da autora jamais recebeu cópia da nota fiscal relativa a tais produtos e estes jamais deram entrada no estoque da autora.  Houve fraude grosseira que deveria ter sido percebida pela ré. Diante disso, deve ser carreado a ela o prejuízo. Requer portanto, a decretação da inexigibilidade da duplicata sacada, sustando-se os efeitos do protesto indevido a que foi levada em 06 de maio de 2008. E porquanto houve protesto injusto do título, a ré lhe causou danos morais, abalando sua imagem perante o mercado, razão pela qual requer  indenização na monta de cem salários mínimos (fls. 2/13). Apresenta os documentos de fls. 14/41.

A antecipação de tutela foi deferida, sustando-se os efeitos do protesto, mediante depósito em caução (fls. 42, 36 e 47).

Citada (fl. 67), a ré apresentou a contestação de fls. 41/50, alegando, em síntese, que de fato atua em parceria com a autora fornecendo-lhe produtos requisitados em compras urgentes. Todavia, o procedimento seguido é bastante simples e informal, e se dá da seguinte maneira: os prepostos da autora encaminham um pedido de produto via fax, sendo a solicitação confirmada por telefone. Em seguida a mercadoria é faturada e retirada pela compradora. Ato contínuo é emitida a duplicata mercantil para pagamento no vencimento. No caso dos autos o procedimento foi exatamente o mesmo. Recebido o pedido via fax, a preposta da ré entrou em contato com preposto da autora por telefone, ligando no número informado no próprio pedido. Fechado o pedido, a nota fiscal foi emitida e os produtos foram entregues. A entrega foi feita ao preposto da autora, que portava cópia do pedido de compra, como de costume. Todavia, a autora não pagou o título, e, contatada, informou desconhecer o pedido que embasou sua emissão. Em averiguação procedida por sua divisão de fraudes externas, a autora realizou diligências e elaborou relatório que concluiu pela sua própria responsabilidade. A própria autora solicitou a instauração de inquérito policial para apuração dos fatos. E preposto da autora reconheceu expressamente o dever de quitar o título. A responsabilidade pelo ocorrido é da própria autora, que deve suportar o prejuízo advindo de fraude perpetrada dentro de seus próprios quadros. A responsabilidade é da autora nos termos do artigo 932, III, do Código de Processo Civil. A importância é devida e o protesto foi legítimo, razão pela qual não há dever de indenizar. A autora litiga de má-fé e por isso deve ser condenada. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 51/65.

Houve réplica (fls. 70/74).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 85).

Expedido ofício à delegacia de polícia, sobrevieram os documentos de fls. 98/104 e 127/128.

O processo foi saneado (fls. 577/578).

Em audiência de instrução (fls. 600/601) foi colhido o depoimento pessoal do preposto da autora (fls. 602), bem como foram ouvidas duas testemunhas, uma arrolada por cada parte (fls. 603/605 e 606/608).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais às fls. 618/622 e 624/634, reiterando as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

 A ação é parcialmente procedente.

Consta que em 13 de dezembro de 2007, pessoa desconhecida, passando-se por preposto da autora, encaminhou à ré o pedido de fls. 26, solicitando a compra de alguns equipamentos eletrônicos em valor superior a R$14.000,00. Enviado o pedido via fax, a ré, como de costume, autorizou a operação, emitindo a nota fiscal copiada à fl. 25. A mercadoria foi retirada em 28 de dezembro de 2007, por pessoa não identificada, que apôs sua assinatura no canhoto copiado à fl. 25.

É incontroverso que o pedido em questão não partiu da autora, mas de falsário que se passou por seu preposto. É também incontroverso que as mercadorias foram entregues a estranho e que jamais chegaram a ingressar no estoque da autora.

O preposto da autora, em seu depoimento pessoal, disse em síntese que o procedimento de compras urgentes é aquele descrito na petição inicial, sendo sempre utilizado o sistema SIGE. Soube que houve investigação interna para apuração dos fatos, que todavia restou inconclusiva.

A testemunha Evelin Uema, ex-funcionária da autora, relatou os passos do sistema de pedidos urgentes, na forma exposta na petição inicial. Ressaltou a exclusividade da utilização do sistema interno SIGE, e disse que a retirada dos produtos ficava a cargo de empresa terceirizada. Afirmou que houve investigação para apuração dos fatos, concluindo-se a falsidade do pedido sem identificação dos responsáveis. Disse ainda que "os pedidos de compras urgentes não são muito freqüentes, sendo que a B2W procura se organizar para manter o estoque adequado.  A B2W costumava fazer compras urgentes junto à Fnac e outras fornecedoras, mas em geral esses pedidos não eram freqüentes pois as compras urgentes não geravam grandes volumes". Prosseguiu ressaltando o caráter uniforme do procedimento de pedido e disse que "não era feito nenhum alerta às fornecedoras no sentido de que o SIGE fosse a forma exclusiva de se realizar pedidos. Essa exclusividade nunca foi notificada formalmente às fornecedoras, mas para nós era padrão".

A testemunha Jair José, funcionário da ré, disse que a compra em questão foi feita pelo procedimento normal, sendo o pedido veiculado em papel timbrado. Disse desconhecer a existência de um sistema exclusivo por meio do qual os pedidos fossem feitos. Disse que os auditores da B2W confirmaram que o pedido em questão era proveniente da própria empresa. Afirmou que o atendimento a pedidos de urgência é bastante incomum, numa média de seis ou sete ao ano.

Se é incontroverso que o título corresponde a compra não realizada e que não reverteu em proveito da autora, impõe-se o reconhecimento da ausência de responsabilidade  pelo pagamento. É verdade que se poderia cogitar, como quer a ré, da responsabilidade da autora por ato de seu preposto,  nos termos do artigo 932, III, do Código Civil, cabendo-lhe suportar os prejuízos decorrentes das fraudes perpetradas contra si por seus próprios funcionários.

A responsabilização dependeria, todavia, da demonstração de que a fraude tivesse sido de fato cometida por preposto da autora, isto é, por pessoa submetida a seu poder de direção e fiscalização. Entretanto, não há nos autos prova nesse sentido, não estando descartada a hipótese de que qualquer pessoa, estranha aos quadros de qualquer das partes, tenha forjado o pedido. Como se sabe, as investigações restaram inconclusivas, não se tendo chegado a apurar a identidade do falsário. O único elemento a indicar que o pedido tenha provindo de pessoa pertencente aos quadros da própria autora é o depoimento da testemunha da ré, cujo vínculo de subordinação à parte faz com que devam ser tomadas com reservas as suas palavras.

Ora, se assim é, não cabe responsabilizar a autora por ato de desconhecido, simplesmente pelo fato de ter-se passado por preposto seu, mediante solicitação feita em papel com timbre de fácil reprodução.

Inexigível, portanto, a cobrança, já que sem lastro em negócio celebrado com a autora.

Todavia, melhor sorte não lhe resta quanto aos reclamados danos morais.

A despeito das alegações formuladas na petição inicial, não ficou provado que as negociações celebradas entre as partes se revestissem das formalidades apontadas pela requerente. Alegou a autora, de início, que sempre segue o mesmo procedimento na elaboração de pedidos de compra dirigidos a fornecedores, confeccionando-os por meio de sistema interno próprio. Para ilustrar a aparência geral desse pedido, apresentou o documento de fl. 24, referente a pedido feito em setembro de 2008 perante outro revendedor, a saber, a Florence Music Comercial Ltda.

Ora, se a habitualidade do uso da forma era tamanha como alegado, era de se esperar que a autora dispusesse de pedidos anteriores feitos pelo mesmo sistema e dirigidos à própria ré, assim demonstrando o histórico de negociações na forma que diz ser de costume. A autora alega que a formalidade é de praxe, mas não dispõe de um único documento a comprovar a a efetiva formação desse costume nas relações que estabeleceu com a ré. 

Ademais, a própria testemunha da autora ressaltou o caráter absolutamente esporádico dos pedidos urgentes, o que é incompatível com a ideia de prática costumeira e previsível que se sugere na petição inicial. Vale anotar, ainda, que a mesma testemunha informou que a indispensabilidade da utilização do sistema SIGE na elaboração dos pedidos jamais foi comunicada a qualquer fornecedor.  Conclui-se, assim, que se a utilização do sistema era praxe rotineira para a autora, não o era para a ré, que não estava e nem tinha motivos para estar ciente do caráter essencial da formalidade.

Não se pode afirmar, portanto, que a ré agiu com o descuido que lhe é imputado: a prova dos autos mostra que a ré nunca foi comunicada da necessidade de elaboração pelo sistema SIGE para validade dos pedidos. E o histórico de relação entre as partes não foi suficiente para que esse conhecimento se adquirisse ou se devesse adquirir pelo costume.

Não está configurada, destarte, a culpa da requerida, o que exclui o dever de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927, caput, do Código Civil. Vale anotar que não se está diante, no caso, de nenhuma hipótese legal de responsabilidade objetiva.

Assim, se de um lado o protesto foi indevido, de outro lado é certo que a ré não podia evitá-lo, porque tinha justo motivo para convir que o título fosse exigível. Não foi culpada, portanto, pelo dano que à autora decorreu de sua conduta.

Impõe-se, nesse contexto, a parcial procedência da demanda, reconhecendo-se a inexigibilidade do título e cancelando-se o protesto, sem contudo condenar-se a ré ao pagamento de qualquer indenização.

E o custeio dos emolumentos ligados ao cancelamento do ato ficará a cargo da própria autora, já que a ré, como já dito, agiu licitamente ao protestar o título, não havendo razão para lhe impor o ônus do desfazimento do ato.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) reconhecer a inexigibilidade da cobrança relativa à operação objeto da nota fiscal de número 169423, no valor de R$14.263,00, e consequentemente do título sacado em 15 de abril de 2008 em decorrência dela; b) confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo do protesto do título, cabendo à autora arcar com os emolumentos devidos ao cartório. Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao tabelionato para cancelamento definitivo do protesto cujos efeitos estão apenas suspensos, levantando-se então em favor da própria autora a caução de fls. 47. Fica rejeitado o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Porque recíproca a sucumbência, independentemente do valor atribuído ao pedido de indenização já que meramente estimativo, declaro compensada a verba sucumbencial na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, cumpridas as determinações aqui exaradas, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011
