

SENTENÇA

Processo nº:0122430-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Mauro de Souza Cordeiro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MAURO DE SOUZA CORDEIRO moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que o crédito concedido pela instituição financeira foi cancelado e que sua dívida foi acrescida de encargos de cartão de crédito, o que é indevido, já que não possui limite.  Pede a condenação da ré a cobrar os valores devidos, sem os encargos de cartão de crédito, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Indeferida a liminar a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, negando a prática de ilícito e impugnando os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Com efeito, depreende-se da inicial que o autor se insurge ante a cobrança de encargos incidentes em sua dívida, encargos estes previstos em contrato de cartão de crédito.
Entretanto, pelos documentos juntados pelo autor nos autos, resta claro que a dívida foi contraída pelo autor com o uso de crédito disponibilizado em cartão fornecido pela entidade financeira.
Assim, correta a aplicação dos encargos de utilização de crédito em cartão, mesmo que posteriormente o crédito tenha sido cancelado, já que a natureza do débito se mantém.
Com efeito, diante da inadimplência, a ré agiu corretamente em cancelar o cartão, sendo que a evolução da dívida deve continuar como contratado até a cabal quitação.
Portanto, razão não assiste ao autor ao requerer a aplicação de juros simples no presente caso, prevalecendo os termos do contrato.
E ante a ausência de ilícito por parte da ré, não há que se falar em danos morais indenizáveis.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$450,44, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
