

CONCLUSÃO
Em 11/12/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0122894-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Animarte Soluções Criativas
Requerido:Rosana Aparecida Leone Soares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ANIMARTE SOLUÇÕES CRIATIVAS, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, em face de ROSANA APARECIDA LEONE SOARES e FRANQUIA IMÓVEIS, qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida, em 20/05/2010, contrato de locação referente ao imóvel situado na Rua Itápolis, nº 1285, por meio da Imobiliária Franquia Imóveis. Em meados de 2011, a requerente foi despejada do referido imóvel, por conta de decisão proferida nos autos da Ação de Execução nº 583.00.1994.713283-6. Contudo, por meio da cópia da matrícula do imóvel alugado, a autora tomou conhecimento de que a requerida Rosana não era proprietária daquele, visto que a alienação do antigo proprietário para esta havia sido declarada ineficaz em 12/08/2005, quase cinco anos antes da celebração do contrato de locação pela autora. Tanto a requerida quanto a imobiliária que intermediou a negociação omitiram da requerente as reais condições do imóvel, que na época da celebração do contrato de locação não pertencia mais à requerida, bem como estava gravado pela penhora realizada. A requerente desconhecia a possibilidade de despejo, sendo que foi surpreendida com a visita do Oficial de Justiça, sofrendo enorme constrangimento. A imobiliária não cumpriu com seus deveres legais para com a requerente, na medida em que, assim como a requerida Sra. Rosana, tinha pleno conhecimento da situação do imóvel, pois todas as informações estavam gravadas na escritura deste à época da locação. Assim, ao não informar a autora sobre as reais condições do imóvel, violou o art. 20 da lei 6.530/78 e art. 723 do Código Civil, de modo que resta caracterizada a responsabilidade da imobiliária pelos danos sofridos pela requerente. Com relação à corré Rosana, é inquestionável sua responsabilidade, visto que locou à autora imóvel que não era de sua propriedade, obtendo proveito econômico. Requereu a condenação das requerentes ao pagamento de danos materiais referentes aos gastos despendidos com reformas, no valor de R$47.919,70, e morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo. Atribuiu à causa o valor de R$47.919,70. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/24).
Regularmente citada, a ré Rosana Aparecida Leone Soares apresentou contestação (fls. 64/76), sustentando, preliminarmente, que desconhecia a nulidade da alienação do imóvel na época da celebração do contrato de locação. A ré o adquiriu através de escritura de compra e venda das antigas proprietárias Maria Fernanda Dutra Clemente e Lucia Dutra Clemente, por meio do intermédio da Imobiliária KAUFFMANN CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, tendo residido no mesmo de 1999 até 2009, quando, desconhecendo qualquer vício no seu direito de propriedade, locou o imóvel à autora. Somente quando teve notícia do despejo, a ré teve ciência de que o imóvel em questão havia sido doado pelo Sr. Adalberto Diniz Guedes Clemente para suas filhas, em fraude contra execução já existente, motivo pelo qual a doação, bem como todos os atos que a sucederam, foi declarada ineficaz. Assim, a requerida foi vítima de uma manobra elaborada pelo Sr. Adalberto, juntamente com suas filhas, Maria Fernanda e Lucia, com auxílio da imobiliária. Por esse motivo, requereu a denunciação à lide de  Lucia Isaltina Clemente Leão e Maria Fernanda Dutra Clemente. No mérito, alegou que a autora não experimentou qualquer prejuízo com a imissão de posse, sendo que a real prejudicada foi a ré, que pagou pelo imóvel e foi privada do bem. A requerente não sofreu qualquer prejuízo de ordem material, pois os valores gastos com reforma foram abatidos do valor que seria pago a título de aluguel, já que a autora foi beneficiada com ?Desconto no aluguel (carência)?, no primeiro ano de vigência do contrato, tendo economizado R$12.000,00. Também não há que se falar em danos morais sofridos pela autora, visto que, além de esta não passar de locadora, não houve despejo, mas sim imissão de posse, da qual a ré também foi vítima. Assim, já que em nenhum momento a ré agiu com intenção de prejudicar a autora, ou com imprudência, Imperícia ou negligência, não há que se falar em obrigação de indenizar. Requereu a total improcedência da ação.
Citada de modo regular, a ré BR Franchising S.A., incorporadora de IMOB Franquias S.A., contestou (fls. 78/158), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, visto que a autora não contratou os serviços da franqueadora IMOB Franquias S/A, mas da empresa aberta pelo franqueado CHARLES DEWEIK, chamada CHAR-LALO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, através de seu diretor, Sr. Cláudio Floriano Queiroz. Portanto, não pode a ré ser responsabilizada por ato de outra empresa imobiliária, sendo parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, alegou que não há qualquer relação entre o contrato de locação celebrado e a requerida, visto que não existe lei que obrigue a franqueadora a se responsabilizar por negócios feitos por seu franqueado. Ademais, a co-ré não praticou qualquer ato que desse ensejo aos danos sofridos pela autora, não tendo participado do contrato de locação celebrado pela mesma. Pelo contrário, houve negligência e imperícia por parte da autora, da primeira co-ré e da imobiliária que prestou o serviço, pois nenhuma delas teve o cuidado de analisar a matrícula do imóvel antes de celebrar o contrato. Assim, rechaçada a prática de ato ilícito pela ré e inexistindo nexo de causalidade entre a conduta da mesma com os prejuízos alegados pela autora, inexiste dever indenizatório. Por fim, a autora não demonstrou que a conduta da empresa ré tenha lhe causado transtornos psíquicos ou degradação moral, não devendo prosperar o pedido de indenização por danos morais. Requereu o acolhimento da preliminar argüida, ou seja julgada totalmente improcedente a ação. Juntou documentos (fls. 89/158).
Réplica a fls. 160/164, em que a autora refutou os argumentos das requeridas.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré BR Franchising S.A., uma vez a matéria relativa à responsabilidade dos réus pelos danos sofridos pela autora diz respeito ao mérito, e não a condição da ação.
Ademais, não há prova documental de que a autora tivesse sido informada de que o negócio estava sendo efetivado pelo franqueado e não pela franqueadora.
Indefiro a preliminar de denunciação à lide, pois, não se tratando de nenhum dos casos previstos no art. 70 do CPC, a ré Rosana Aparecida Leone Soares não formulou pedido certo e determinado em face das litisdenunciadas, não cumprindo o art. 282, IV, do CPC.
No mérito, é incontroverso que a requerida Rosana adquiriu o imóvel objeto da demanda em 1999, cujas antigas proprietárias haviam recebido em doação de seu genitor. 
Em 2005, a alienação do imóvel, e todos os atos subseqüentes, foram declarados inexistentes, bem como ocorreu a penhora do mesmo, por conta de decisão judicial no processo nº 94.713283-9. 
A requerida, em 2010, celebrou contrato de locação com a autora, por intermédio da imobiliária corré. Contudo, em 2011, foi emitida carta de arrematação e mandado de imissão na posse, sendo a autora desalojada do imóvel que locava.
Alega a autora que teria sido enganada pelas rés, na medida em que estas, no momento da celebração do contrato de locação, tinham pleno conhecimento da declaração de ineficácia da alienação.
Em que pesem os argumentos da autora, não há comprovação nos autos de que a corré Sra. Rosana tivesse conhecimento da situação do imóvel no momento em que as partes celebraram o contrato de locação. 
De acordo com o que consta na escritura do Imóvel, a corré Sra. Rosana adquiriu o mesmo em 1999, sendo que não há nos autos provas de que a adquirente tivesse qualquer relação com as antigas proprietárias antes da aquisição do imóvel.
Por outro lado, apenas em 2005, ou seja, seis anos após a aquisição do imóvel pela requerida, foi declarada inexistente a doação em que as antigas proprietárias o haviam adquirido, não sendo presumível que a Sra. Rosana tivesse tomado conhecimento de tal fato.
A autora não apresentou qualquer prova de que a requerida estivesse agido de má-fé ao celebrar o contrato de locação, nem de que tivesse sido intimada da declaração de ineficácia da transferência do imóvel antes da locação.
Com relação à imobiliária ré, esta figurava como mera mandatária da correquerida ao intermediar a celebração do contrato de locação, não possuindo qualquer obrigação de averiguar as condições do imóvel, tampouco de informá-las à requerente.
Ademais, não há nos autos prova de que a imobiliária tivesse agido de má-fé.
Ressalte-se que o contrato de locação pode ser celebrado por mero possuidor, não sendo indispensável que o locador seja proprietário do bem.
No caso, consta que a ré Rosana era a possuidora e proprietária do bem na data da locação, tanto que a escritura de venda e compra foi levada a registro.
A ineficácia da alienação, declarada seis anos após a aquisição do bem, não afastou a posse da ré. E a propriedade somente foi perdida com a arrematação do imóvel.
Ressalte-se que, nos termos do art. 8º da Lei de Locação, ?Se o imóvel for alienado durante a locação, o adquirente poderá denunciar o contrato, com o prazo de noventa dias para a desocupação, salvo se a locação for por tempo determinado e o contrato contiver cláusula de vigência em caso de alienação e estiver averbado junto à matrícula do imóvel?.
No caso, o contrato de locação da autora não tinha referida cláusula, nem foi averbado junto à matrícula do imóvel, de forma que o arrematante apenas exerceu direito que lhe cabia.
Quanto às despesas da locatária com reforma do imóvel, consta que a autora foi beneficiada com desconto no valor do aluguel, nos 12 primeiros meses de locação, para realização de benfeitorias, nos termos da cláusula 9º do contrato, além de haver previsão de inexistência de direito a indenização ou retenção em virtude de benfeitorias (cláusula 17ª).
Assim, a autora não tem direito a indenização em relação aos gastos efetuados.
Quanto à redução de faturamento, em última análise foi provocada pelo vendedor que agiu em fraude à execução, responsabilidade que não pode ser transferida às rés, por falta de comprovação de má-fé.
Em consequência, é de rigor, a improcedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$3.000,00 para cada ré, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ante a natureza da causa e o trabalho desenvolvido pelos advogados das partes.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 9 de dezembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
           Juíza de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$ 1001,28
Porte de Remessa: R$ 25,00.
