

SENTENÇA

Processo nº:0122093-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Angelina Nogueira Amazonas de Lima
Requerido:Saude Implante e Tratamento Odontologico Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos


ANGELINA NOGUEIRA AMAZONAS DE LIMA ajuizou ação rescisória, cumulada com pedidos de devolução de quantia paga e indenização por danos materiais e morais, contra SAÚDE IMPLANTE E TRATAMENTO ODONTOLÓGICO LTDA. Narra a petição inicial que a autora, idosa, contratou os serviços oferecidos pela ré para colocação de duas próteses dentárias, mediante o pagamento da quantia de R$ 4.285,00, objeto de financiamento realizado pela própria autora junto ao Banco BMG S.A., indicado pela ré. Ao argumento da presença de vício de qualidade no produto e nos serviços contratados, já que as próteses apresentam medidas ósseas diversas das suas, pede a resolução do contrato firmado entre as partes, bem como a condenação da ré ao pagamento das seguintes verbas indenizatórias: a) a devolução da quantia paga pelo contrato, no importe de R$ 4.285,00, devidamente corrigida e acrescida de juros legais; b) a quantia de R$ 3.131,96, a título de indenização por danos materiais; e c) indenização por danos morais no importe de dez salários mínimos. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 13/44).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 58/65). Em síntese, defendeu a inexistência de qualquer vício na prestação dos serviços à autora, afastando qualquer possibilidade do cometimento de erro odontológico pelos profissionais responsáveis pelo atendimento da paciente. Acrescentou que, na realidade, houve falta de adaptação da autora às novas próteses, fato previsível considerando sua idade avançada. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido de indenização.  
               
Réplica às fls. 93/99.

Realizada a audiência prevista no art. 331, do CPC, não houve conciliação. Em ato contínuo, saneado o processo, foi determinada a realização da prova pericial pelo IMESC (fls. 111/112). 

Realizados os trabalhos, vieram aos autos o laudo (fls. 128/131). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório.

Decido.

A ação versa a respeito de responsabilidade civil do prestador de serviços odontológicos. A autora, destinatária dos serviços prestados pela ré, pretende o recebimento de indenização por danos morais e materiais alegadamente decorrentes de defeito nos serviços prestados durante o atendimento a ela dispensado para a colocação de novas próteses dentárias. 

De início, convém realçar a pertinência subjetiva da ré para integrar a relação processual, na medida em que os dentistas prestaram serviços em seu estabelecimento, na condição de prepostos, o que, em abstrato, define sua responsabilidade civil solidária com base no disposto no artigo 932, III, do Código Civil de 2002, hipótese também retratada no revogado Código Civil de 1916.

Ademais, do quadro ora retratado, constata-se perfeita relação de consumo entre as partes, figurando a autora como consumidora, já que destinatária final dos serviços diretamente prestados pela ré, considerada, por sua vez, fornecedora. De se aplicar, portanto, os princípios e as regras em que estrutura o Código de Defesa do Consumidor.

Por conseqüência, a ré responde, objetivamente, pelos danos decorrentes do fato do serviço, bem como pelos seus vícios de qualidade ou quantidade, ex vi do disposto nos artigos 14 e 20, da referida legislação. Já em relação aos dentistas, profissionais liberais, a responsabilidade é subjetiva. 

                           Evidente que, mesmo diante desse contexto, se a pretensão indenizatória vem fundada exclusivamente em erro odontológico praticado por preposto da entidade prestadora do serviço, sua responsabilidade civil fica condicionada à demonstração de culpa do profissional responsável pelo atendimento, visto que, como ressaltado, subjetiva sua responsabilidade civil. Em suma, nesse caso, a ausência de desídia do dentista descaracteriza falha na prestação dos serviços, rompendo o necessário nexo de causalidade. 

Como visto, adotou-se, no Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade civil objetiva dos fornecedores pelos danos decorrentes do fato do serviço, bem como pelos seus vícios de qualidade ou quantidade.  Entretanto, atendendo a situação peculiar, referido diploma legal conferiu tratamento diferenciado aos médicos e demais profissionais liberais, consagrando, em relação a eles, a responsabilidade subjetiva. Em suma, mesmo definida relação de consumo entre médico e paciente, a responsabilidade civil desse prestador de serviços é, em princípio, subjetiva e escudada em obrigação de meio. Nesses casos, exige-se, para reconhecimento da obrigação de indenizar, o denominado erro médico. 

Contudo, a específica natureza dos serviços que foram objeto de contratação entre as partes, justifica tratamento mitigado em relação ao esposado. Com efeito, foram contratados entre as partes tratamento também embelezador ou estético, consistente na implantação de novas próteses dentárias, em substituição às anteriores. Considerando tal operação, foi gerada à autora a expectativa de que, ao final, as novas próteses se adaptariam perfeitamente à sua estrutura óssea, com resultado melhor do que a que convivia a paciente com as próteses anteriores. 

Realizada a prova pericial, constatou-se justamente a inadequação dos serviços prestados, considerando o resultado prometido à autora. De forma específica, concluiu o perito que ?(...) no caso em tela e em exame clínico pericial, foi possível observar que a prótese superior solta-se com facilidade e também não apresenta articulação mordida de encaixe com a prótese inferior (...)?. (fls. 130). Também foi atestado o nexo de causalidade entre este resultado e os serviços realizados pela ré (fls. 130). 

De outro lado, não se cogitou da presença de qualquer excludente de responsabilidade civil, notadamente culpa exclusiva da vítima. 

Definida a responsabilidade civil da ré, resta o exame da indenização. 

A pretensão indenizatória restringe-se, na esfera dos danos materiais, à devolução do valor efetivamente pago pela autora, acrescido dos custos relacionados ao financiamento e, no âmbito dos danos morais, ao dissabor vivenciado pelo tratamento inadequado recebido.

Mostra-se razoável o dano material apontado inicialmente. De forma automática, como consequência do inadimplemento contratual, tem a autora o direito à devolução do valor pago, inicialmente definido no montante de R$ 4.285,00. A isso deve ser acrescido o custo com o financiamento obtido pela autora mediante contrato coligado, na medida em que deverá restituir todo o capital mutuado. Daí o acréscimo da quantia de R$ 3.131,96.

Inegável a presença de dano moral. Embora não aventada a superveniência de dano estético como causa de dissabor, conviveu a vítima com a aflição da falta de adaptação das próteses inadequadamente implantadas. Acrescente-se a isso dificuldade na função de mastigação diante da falta de encaixe entre a prótese superior e inferior. Estes sentimentos têm intensidade acima do tolerável, o que permite o reconhecimento dessa espécie de dano. 

O arbitramento desse componente indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).
No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, de inegável repercussão, e levando em consideração a capacidade econômica dos envolvidos, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora as seguintes quantias: a) R$ 7.416,96 (sete mil quatrocentos e dezesseis reais e noventa e seis centavos), a título de indenização pelos danos materiais, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do aperfeiçoamento do contrato de mútuo coligado aos serviços odontológicos, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; b) R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para indenização dos danos morais, corrigida monetariamente a partir da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor total da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
