

SENTENÇA

Processo nº:003.08.122239-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Sankari de Camargo Rosa
Requerido:Hospital Bosque da Saúde - Hbs e outros



Em 29.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos em saneador.
I. Acolho a alegação de ilegitimidade de parte em relação a médica Kátia Haruni Uejima.
O autor visa ser indenizado por suposto erro médico ocorrido em operação a que foi submetido, em 31.10.2004. Todavia, não narra que a referida médica tenha realizado a cirurgia, apenas que lhe deu o primeiro atendimento, dez dias antes desta.
Não existe nexo causal entre o primeiro atendimento realizado pela médica e os danos pleiteados com base em cirurgia da qual a médica não participou.
Assim, a única conduta que poderia ser imputada à co-requerida seria erro no primeiro atendimento.
Contudo, se erro houve em relação ao primeiro atendimento, o qual, nos dizeres do autor, teria provocado um diagnóstico tardio de apendicite, dez dias depois, motivo pelo qual foi necessário realizar a cirurgia, em 31.10.2004, tal pretensão se encontra prescrita.
Isso porque já decorrido o prazo de três anos entre as conseqüências do primeiro atendimento (cirurgia, em 31.10.2004) e a propositura da ação, em 25.09.2008.
Em conclusão, a ré Kátia é parte ilegítima para responder à pretensão baseada em erro na cirurgia ocorrida em 31.10.2004, uma vez que não participou da cirurgia. Ainda, se encontra prescrita a pretensão indenizatória fundada em suposto erro em atendimento realizado pela requerida, que teria causado diagnóstico tardio de apendicite dez dias depois, já que decorrido o prazo de três anos entre a ocorrência do dano (diagnóstico tardio) e a propositura da ação.
Por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo, com relação a ré KÁTIA HARUNI UEJIMA, sem resolução do mérito, declarando-a parte ilegítima para responder pelo erro médico ocorrido em cirurgia, realizada em 31.10.2004, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e com resolução do mérito, declarando prescrita a pretensão indenizatória do autor, com relação a KÁTIA HARUNI UEJIMA, baseada em suposto erro ocorrido no primeiro atendimento, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil
Publique-se e registre-se.
II. Afasto a alegação de inépcia da petição incial. A petição é inepta quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; quando for omissa, faltando pedido ou causa de pedir; quando contiver pedidos incompatíveis entre si, ou, finalmente, quando abarcar pedido juridicamente impossível (artigo 295, parágrafo único e incisos, do Código de Processo Civil). No caso, não se verifica nenhuma dessas hipóteses, sendo infundada tal alegação.
Dou o feito por saneado.
III. Fixo como ponto controvertido a ocorrência de erro médico, na cirurgia realizada em 31.10.2004, no hospital requerido, devendo o perito responder os seguintes quesitos do Juízo: a cirurgia foi realizada em obediência à técnica recomendada para o caso? Houve a retirada total do apêndice? Fazia-se necessária a retirada total de tal órgão? Há nexo de causalidade entre a cirurgia realizada em 2004 e a necessidade de se realizar aquela em 2006?
Nomeio o médico perito Dr. Henrique Josef e arbitro seus honorários provisórios em R$ 2.000,00. Providencie a ré seu recolhimento, em dez dias.
No mesmo prazo, as partes deverão indicar assistente técnico e quesitos.
Após, intime-se o perito para apresentar o laudo em 30 dias.
Int.
São Paulo, 29 de abril de 2010.
