

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.122619-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréia Oliveira Amorim
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
A autora, na inicial de fls. 3, impugnou a negativação de seu nome (fls. 8) argumentando que não possui dívidas perante o banco requerido e que não usufruiu qualquer serviço que justificasse a cobrança indevida.
O réu, em sua contestação de fls. 56/66, argumentou que a autora não teria contestado qualquer valor da fatura do cartão de crédito de fls. 7, razão pela qual a cobrança e a negativação teriam sido legítimas.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser integralmente acolhida.
A defesa do réu é insustentável.  A autora juntou a fatura do cartão de crédito de fls. 7 para comprovar seu domicílio e justificar a competência territorial deste JEC,  não tendo este litígio qualquer relação com o cartão de crédito.  
A autora impugnou a negativação de fls. 8 pois não possui nenhum débito pendente perante o réu e este não esclareceu nem comprovou nos autos qual seja a causa para a negativação.  
Na contestação de fls. 56/66, como visto, argumentou o réu que o débito estaria vinculado ao cartão de crédito indicado no documento de fls. 7, o que é inverídico.  Em seu depoimento pessoal (fls. 50) o preposto do réu apresentou outra versão, argumentando que o débito da autora estaria vinculado ao saldo negativo da conta bancária (fls. 53/54).  Esta versão não é verídica pois os documentos de fls. 53/54 indicam que o saldo negativo foi escriturado pelo réu em 2.8.2010, hoje, data das audiências de conciliação e de instrução, o que indica que se trata de prova documental deliberadamente constituída antes da audiência.  Também apresentou o preposto outra versão argumentando que a negativação estaria vinculada a tarifas de manutenção de outro cartão de crédito (fls. 55).  O documento de fls. 55 também não é válido pois é datado de 2.8.2010 (hoje) e não há nenhuma segurança jurídica de que o documento unilateral do réu represente a verdade.  Por fim o patrono do réu chegou a argumentar que seria incontroverso o erro do banco ao negativar o nome da autora, razão pela qual o réu teria oferecido a significativa' proposta de indenização de R$ 1.500,00, recusada pela autora.
As contradições acima confirmam que, na verdade, desconhece o réu qual seja a causa para a negativação impugnada (fls. 8).  Entendo que o réu tenha praticado ato ilícito, negativando o nome da autora sem nenhum fundamento e prejudicando-a perante terceiros.  A pretensão da autora deve ser integralmente acolhida, portanto.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

O valor da indenização pleiteado pela autora é razoável, considerando-se a capacidade econômica do réu e a completa falta de coerência e justificativa para a negativação impugnada nesta ação, demonstrando a gravidade do ato ilícito.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Andréia Oliveira Amorim ajuizou contra Banco Bradesco S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$  9.300,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 39,00 (datado de 10.04/2009) negativado pelo réu (fls. 8) e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, as baixas em seus sistemas internos e em cadastros públicos de devedores, cancelando-se o débito e evitando-se novas negativações, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.
