

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0122368-21.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
       0006637-06.2010.8.26.0005 (apenso)
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Jose Gil de Brito



Vistos.

CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de JOSÉ GIL DE BRITO, alegando, em síntese, que cedeu ao réu um imóvel no Conjunto Habitacional Jardim Mabel, situado na Rua das Palmeiras, nº 33, quadra 30, lote 17; contudo, o réu transferiu a posse a terceiro, sem anuência da autora. Pleiteia rescisão contratual, reintegração de posse sobre o imóvel e perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/47.

Emenda à inicial às fls. 51/52, com as planilhas de fls. 53/56. Esclarece que o réu se encontra inadimplente com o pagamento de oitenta e duas prestações, perfazendo o débito o importe de R$ 1.726,04.

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 94/98, com os documentos de fls. 99/105, alegando, em síntese:

A) ter procurado a autora para notificá-la sobre a venda do bem;

B) ter cedido a posse do imóvel a terceiro em 07/04/1999, não sendo mais responsável pelo pagamento do contrato;

C) o interesse no pagamento dos valores em aberto, haja vista o ajuizamento de ação de rescisão contratual por conta do inadimplemento do contrato firmado entre o autor e terceiro (autos nº 0006637-06.2010.8.26.0005).

Houve denunciação da lide de Elisete Moreira de Almeida Silva às fls. 107/111, com os documentos de fls. 112/117. Alega que a denunciada recebeu a posse do imóvel por força do contrato particular de promessa de cessão (fls. 100/101), porém deixou de adimplir as parcelas devidas tanto ao denunciante quanto à CDHU, bem como de proceder à regularização do imóvel junto a esta instituição.

Esclarece que a denunciada se comprometeu a pagar ao denunciante o valor de R$ 15.000,00 pelo aludido imóvel, da seguinte forma: entrada de R$ 7.000,00; vinte e quatro parcelas de R$ 300,00 e duas parcelas no importe de R$ 400,00. Todavia, apenas cinco parcelas foram pagas.

Assim, consoante a cláusula 9ª do contrato celebrado entre as partes, requer a rescisão contratual, bem como a condenação da denunciada ao pagamento do valor devido à CDHU, a título de compensação pela ocupação gratuita.

Recebida a denunciação da lide à fl. 131.

Houve réplica (fls. 137/140).

Contestação da denunciada às fls. 156/163, com os documentos de fls. 164/191, alegando, em síntese, que:

A) quitou algumas parcelas devidas ao réu em mãos da procuradora (irmã) deste, sendo então devolvidas as notas promissórias correspondentes; porém, com relação à 5ª, 7ª, 9ª, 13ª, 16ª e 17ª parcelas, não houve devolução das promissórias;

B) o débito junto ao denunciante está quitado;

C) ainda que houvesse parcelas em aberto, estariam prescritas;

D) o contrato celebrado entre denunciante e denunciada deve ser mantido;

E) procurou a CDHU para regularizar a situação do imóvel;

F) sofreu engodo da procuradora do réu, de forma que este deve ser condenado ao pagamento do débito à CDHU.

A autora se manifestou às fls. 210/212 e 214/216, sendo indeferido o pedido quanto às aludidas manifestações (fls. 217).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 219, ocasião em que as partes convencionaram a suspensão do feito para tentativa de acordo.

Contudo, decorreu o prazo concedido, sem manifestação (fls. 241).

Declarada encerrada a instrução (fl. 242), somente o réu denunciante apresentou memoriais (fls. 247/249).

Em apenso, ação de rescisão contratual ajuizada por JOSÉ GIL DE BRITO em face de ELISETE MOREIRA DE ALMEIDA (ora denunciada à lide) objetivando a rescisão do compromisso de compra e venda do imóvel, a reintegração de posse e a cobrança de valores inadimplidos pela atual ocupante.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual do réu e do terceiro que veio a adquirir a posse a partir de 07/04/1999.

Conforme se verifica, o contrato de promessa de compra e venda do imóvel foi celebrado com o réu JOSÉ BRITO em 30/07/1995 (fls. 22/37), estando em aberto a parcela vencida desde 30/07/2001 e partir daquela vencida em 30/11/2001 (fl. 53), tendo transferido o imóvel a terceiro, que mantém a posse e uso sobre o referido imóvel.

A tese de usucapião do bem não é possível de acolhimento.

A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes e como tal deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.

Deste modo,  os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida decorre de instrumento particular de concessão de subsídios inadimplido e portanto é injusta e precária, não ensejando a usucapião especial ou ordinária.

Neste sentido:

POSSESSÓRIA Reintegração de posse.Bem imóvel Apartamento integrante de conjunto habitacional construído pela COHAB/SP Alegação de perda da posse por abandono.Inadmissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente Ré que,ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo título Ajuizamento da ação cabível nos termos dos artigos 508 e 523 do Código Civil de 1916, aplicável ao caso Descabimento da invocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bem público com destinação especial, insuscetível, assim, de ser usucapido Procedência da ação que deve ser mantida Recurso da ré improvido (Apelação Cível n. 1.129.746-6 São Paulo 14ª Câmara de Direito Privado Relator: Thiago de Siqueira. J.23.05.07 V.U.)

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Reintegração na posse e indenização Ação julgada parcialmente procedente Usucapião Bem Público Imóvel pertencente à COHAB Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular Notório interesse público da companhia habitacional cujo capital é formado com recursos públicos Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação Óbice para a pretensão da apelante configurado Inexistência de animus domini e boa-fé por parte da recorrente que consubstanciam condição sine qua non a reprimir acolhimento de seu desiderato Recurso desprovido (AC 212114-54.2009, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. ROBERTO SOLIMENE, j. 31.03.2011 v.u.).

Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.

E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores.

Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.

Também não é caso de retenção por benfeitorias pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento.

Por fim, o réu admitiu a transferência da posse a terceiro em 07/04/1999, entretanto não houve a devida anuência e regularização da cessão junto à autora. Portanto, infringiu o contrato, dando causa à demanda.

A atual ocupante do imóvel foi admitida como denunciada. Não trouxe prova alguma do pagamento das parcelas e tampouco efetuou acordo com a autora para transferência do contrato de cessão.

Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque o  terceiro-ocupante não adimpliu o débito para com a autora, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação pela posse.

Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros (cláusula vigésima quinta, parágrafo 1º - fl. 29), e deste modo, o réu e a denunciada celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade. 

De outro lado, a denunciada ocupa o imóvel sem o correspondente pagamento das parcelas que seriam devidas pelo mutuário original, decorrendo daí a impossibilidade de pleitear a convalidação do chamado "contrato de gaveta", pois além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.

Vale dizer que a denunciada, embora tenha obtido a posse do imóvel por "contrato de gaveta", ocupa o  imóvel sem qualquer contraprestação à autora.

Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA. CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO. EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO (TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).

Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.

Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelo réu e pela denunciada. 

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.

O contrato foi firmado para pagamento em 206 prestações, a partir de 30/08/1995 (fls. 33).

No demonstrativo da evolução da dívida  às fls. 53/54, verifica-se que o réu e a denunciada pagaram regularmente as prestações até 30/07/2001, todavia, inadimpliram a aludida parcela, bem como a partir daquela vencida em 30/11/2001, ou seja, 74 prestações foram pagas. 

No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte do réu e da denunciada.

Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelo réu e pela denunciada, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos pelo réu e pela denunciada. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído a eles em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.

Quanto a ação de rescisão contratual em apenso, e caso de procedência parcial do pedido, apenas para rescisão do contrato firmado entre o mutuário e atual ocupante (denunciada), tendo em vista que o mutuário não pode obter a posse do imóvel.

Ademais, o contato de compra e venda além de ineficaz perante a CDHU, não pode ser objeto de cobrança face a prescrição das parcelas devidas desde 1999.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de JOSE GIL DE BRITO, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.

Outrossim, condeno o réu e a denunciada a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelo réu e pela denunciada.

Condeno o réu e a denunciada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide referente à rescisão contratual entre JOSÉ GIL DE BRITO e ELISETE MOREIRA DE ALMEIDA SILVA (autos nº 0006637-06.2010.8.26.0005) , para rescindir o contrato de compra e venda ora denominado "contrato de gaveta"  estabelecido entre as partes em 07 de abril de 1999. Cada parte arcará com as respectivas custas e honorários de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
