

SENTENÇA

Processo nº:0122988-11.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Associação Congregação de Santa Catarina - Hospital Santa Catarina
Requerido:Sergio Monteiro dos Santos
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos   03 de fevereiro de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Associação Congregação de Santa Catarina - Hospital Santa Catarina  ajuizou a presente ação em face de Sergio Monteiro dos Santos. Alega, em síntese, que prestou atendimento médico-hospitalar ao requerido e, portanto, é credora de R$ 46.530,45, representado pela Nota Fiscal de Serviços de nº 56699. Informa, ainda, que o autor declarou, no ato da internação, a manutenção de  relação contratual com o Convênio Sul América, o qual entretanto, não deu cobertura aos itens constantes da Nota Fiscal. Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de R$ 46.530,45.  Juntou documentos (fls. 06/24 ).

Citado (fls. 32), o requerido apresentou defesa (fls. 36/42).  Alega, em síntese, que, no dia 13.01.09,  foi encaminhado ao Hospital Santa Catarina, em caráter de urgência, para ser internado e submetido à cirurgia de hérnia de disco lombar, depois de obtida a liberação do convênio médico. Informa que o autor submeteu documentos ao requerido para assinatura, os quais, segundo informações,  referiam-se a documentos necessário  à liberação pelo convênio. No dia 14.01.09, foi informado sobre a liberação da cirurgia, excluídas as brocas que seriam utilizadas na cirurgia. No dia 16.01.09, o requerido foi operado, sem prévia exigência de qualquer autorização do requerido ou de seus familiares, o que despertou a certeza da cobertura integral do procedimento. Por ocasião da alta médica, ocorrida no dia 19.01.09, assinou ainda outros documentos e indagou sobre eventual débito, colhendo a informação de que não havia qualquer pendência financeira. Decorridos 7 (sete) dias, o autor foi surpreendido com a cobrança desencadeada pelo autor. Invocou a ocorrência de vício de consentimento em razão de estado de perigo. Informa que o plano de saúde não autorizou a realização da cirurgia no hospital ora demandante, mas ainda assim foi realizado,  pelo autor,  em razão da situação de urgência. Finalmente,  informou que o plano de saúde reembolsará as despesas hospitalares, excluído, no entanto, o custo das brocas. Requereu, pois o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 43/45).


O requerido, ainda,  apresentou reconvenção (fls. 46/53), requerendo a anulação do negócio jurídico por vício do consentimento em razão do estado de perigo e, ainda, indenização por danos materiais correspondentes ao valores desembolsados a título de honorários advocatícios no importe de R$ 2.000,00 e, finalmente, indenização por danos morais. Requereu, ainda, a condenação do autor-reconvindo no pagamento de indenização por danos morais.

 O autor- reconvindo apresentou defesa às fls. 65/71. Alega, em síntese, que, em razão do estado de urgência, como era exigível, foram prestados os serviços médico-hospitalares em favor do réu-reconvinte, sem vinculá-lo ao pagamento da conta pelo convênio informado. Impugnou os danos materiais e morais reclamados.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 74/75). 

 Resposta da Sul América às fls. 113/145.

 Manifestação do autor às fls. 147.

É o relatório . Decido.

O pedido  é procedente. 

Trata-se de ação de cobrança de serviços médico-hospitalares prestados pelo autor ao  réu. 

O réu foi internado e submeteu-se a procedimento cirúrgico ortopédico mediante a assinatura de Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços Hospitalares, invocando, em defesa,  que o referido negócio jurídico é anulável vez que caracterizado o estado de perigo e, mais, que a internação e a realização do procedimento cirúrgico  foram realizados sem ressalvas, despertando a certeza da cobertura integral pelo plano de saúde.  

A  tese alinhavada em defesa, entretanto, não vinga. 

Ora, o réu  era conhecedor  do objeto do seu plano de saúde, garantidor do reembolso das despesas médico-hospitalares através de livre escolha de profissionais e instituições de acordo com a abrangência geográfica e plano contratados. 

Assim, o réu, livremente, elegeu   Associação Congregação de Santa Catarina  Hospital Santa Catarina, que, diga-se,   não possuía referenciamento para atendimento para o produto e plano do segurado, na especialidade de ortopedia,  sabedor  de que,   efetuadas e comprovadamente pagas por ele as despesas médico-hospitalares cobertas pelo seguro, obteria o ressarcimento. Nesse sentido, os documentos de fls. 113/145.  

Neste contexto, então, deu-se a assinatura do  Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços Hospitalares,  com definição de relação contratual direta entre o prestador de serviços hospitalares e  o réu,  que,  na condição de industrial, como se qualifica na defesa, tinha pleno domínio da obrigação assumida, sem vício. 
 
Nesse sentido, confira-se: 

"AÇÃO DE COBRANÇA  Despesas médicas hospitalares  Responsabilidade assumida pela internação -  Serviço prestado  Coação e Estado de perigo não demonstrados  Validade do contrato firmado entre as partes  Inadimplemento  Ausente prova do pagamento  Sentença mantida. Recurso não provido". (TJ/SP, Apelação com Revisão nº 993570-0/8, 33ª Câmara de Direito Privado, Araçatuba, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 28.09.2009).

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES  COBRANÇA  TRATAMENTO CLÍNICO CIRÚRGICO  SERVIÇOS PRESTADOS  FALTA DE COBERTURA PELO CONVÊNIO MÉDICO (CARÊNCIA)  TERMO DE RESPONSABILIDADE  ASSUNÇÃO DA OBRIGAÇÃO PELO CONTRATANTE  AÇÃO PROCEDENTE  RECURSO PROVIDO. Havendo recusa do convênio médico em cobrir as despesas hospitalares, em razão da carência, persiste a responsabilidade assumida pelo acionado no instrumento particular de prestação de serviços celebrado com o nosocômio" (TJ/SP, Apelação Cível nº 992.08.044993-9, 35ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. 08.11.2010)

"CONTRATO  Ação de Cobrança  Prestação de Serviços Hospitalares  Estado de perigo  Inocorrência  Preço compatível com os serviços prestados e sem demonstração de abusividade  Contrato regularmente assinado e no qual são informadas as obrigações da parte, inclusive em caso de não cobertura por plano de saúde  Sentença de improcedência reformada  Apelação provida" (TJ/SP, Apelação Cível nº 990.10.341024-6, 14ª Câmara de Direito Privado, Santos, Rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. 29.09.2010)


E nem se argumente que houve  falha no cumprimento do dever de informação porquanto, como confessado em defesa, o réu foi  cientificado acerca da recusa de cobertura das brocas, seguindo-se, então, a despeito desta informação,  com a realização do procedimento cirúrgico, logicamente e com a informação prévia,  sob às expensas, quanto a este item, do próprio contratante e  a quem cabia,  com exclusividade, se caso fosse, demandar o plano de saúde para proporcionar também a cobertura deste item. 

Evidentemente,  neste contexto, que a realização da cirurgia não se deu com a certeza  de cobertura das brocas, já negada, senão com o firme propósito de exaurimento da razão da internação  procedimento cirúrgico com a implantação das brocas  na forma do   Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços Hospitalares,  impondo-se ao réu o dever de efetuar o pagamento devido ao autor pelos serviços efetivamente prestados.

No caso, resta ao réu, feito o pagamento das despesas médico-hospitalares na sua integralidade, o direcionamento de pretensão declaratória de abusividade de cláusula contratual excludente de cobertura para as brocas ao plano de saúde, com consequente obtenção do ressarcimento integral das despesas  médicos hospitalares  e de eventual  indenização em razão dos desdobramentos da recusa de cobertura  custo de contratação de advogado e danos morais -, o que, definitivamente, não  é  imputável ao autor, atuante no exercício regular do direito de recebimento de remuneração por serviços efetivamente prestados. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de R$ 46.530,45, com correção monetária e juros moratórios desde 17.02.09. Julgo, outrossim IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. O requerido arcará com as custas e com as despesas processuais do pedido principal e do pedido reconvencional e, ainda, honorários advocatícios de 15% sobre o valor do débito.

P.R.I.


São Paulo, 31 de março de 2011.
