

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122875-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Quality Investimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Antonio Carlos Thur e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


QUALITY INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda, visando à resolução do contrato, a disponibilidade do imóvel posse e a indenização por danos em face de ANTONIO CARLOS THUR e CARMEM PEREIRA LEDO THUR, sustentando, em síntese, que os réus compromissaram a aquisição de imóvel, sendo certo, no entanto, que deixaram de pagar prestações avençadas e, mesmo notificados, não disponibilizaram o bem, de modo a prejudicar os interesses do autor, além de causar danos à autora pelo inadimplemento contratual.

Liminar foi condicionada ao depósito de quantia (fls. 53/54).

Citados, os réus ofereceram contestação, aduzindo, em síntese, que não era possível a ordem liminar concedida, tendo em vista que o contrato não havia sido resolvido; que houve concessão de moratória; que há cláusulas leoninas; que deve haver devolução integral do preço.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

1 ? Passo ao julgamento de forma antecipada, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- A só disponibilidade do bem pelos réus, com ou sem efetiva detenção física da coisa, já revela posse a inibir direitos do autor (CC, art. 1.196).

Possível é a antecipação de efeitos do provimento.
O pedido de antecipação não se refere à própria tutela declaratória, condenatória ou constitutiva, mas aos efeitos que qualquer delas tende a produzir no plano material e que não possam aguardar o momento oportuno para quer tal ocorra.... A antecipação não diz respeito, enfim, à eficácia preponderante da sentença ? declaratória, condenatória, constitutiva, mandamental ou executiva lato sensu -, pois esta depende da cognição plena e implica juízo declarativo de certeza, não de probabilidade (Código de Processo Civil interpretado, São Paulo : Atlas, 2004, p. 801-2).

Daí porque possível a antecipação concedida, independentemente da resolução formal do contrato. 

3- Decorre dos autos o fato de ser o inadimplemento decorrente de circunstância imputável aos devedores-compradores, visto que os documentos que instruem a inicial, bem como a ausência de impugnação específica a tal alegação (CPC, art. 302), revelam existência da mora.

4- Não há de se falar em moratória. A estipulação de outro modo de se cumprir a obrigação, relativamente aos seus termos, por importar em parcial distrato, deve se dar pelo mesmo modo do contrato (CC, art. 472). No caso, o contrato se deu por instrumento escrito, não havendo qualquer prova de sua modificação pelo instrumento equivalente.

5- A resolução do contrato por inexecução voluntária, como no caso, extingue o contrato, por haver cláusula resolutiva expressa (CC, art. 474 ? cláusula 17) e sujeita o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos (CC, art. 389).
 
A culpa é suficiente para deixar os devedores em situação de responsabilidade. Mas responsabilidade atenuada, sempre que possível, pois resulta claro de todo o sistema- notadamente o disposto no  artigo 53  da Lei 8.078/90 - que um de seus objetivos é evitar que uma aquisição possa levar o adquirente ao desastre econômico em caso de inadimplemento.

Diante disso, o direito à devolução das parcelas pagas decorre, em tese, sempre que haja resolução do contrato. O objetivo do preceito é óbvio: evitar que o devedor sofra perdas e danos excessivos nos casos em que deu causa à rescisão.

6- E justamente para que se evite enriquecimento indevido por quaisquer das partes, deve-se compensar do valor devido com o dano decorrente da indevida indisponibilidade do imóvel, bem como de sua depreciação entre gastos com a formalização da avença.

Observadas as peculiaridades do contrato, especialmente pelo valor do bem e tempo de sua indisponibilidade até a r. decisão que deferiu a reintegração, nos termos do art. 413 do CC, deve ser fixado o valor da devolução em 70% sobre o valor adimplido, atualizado na forma do item 3 de fls. 54. Sem juros, pois a mora é dos réus e eventual procrastinação lhes seria benéfica.

7- De resto, não há cláusula a ser considerada ilegal.

Abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete. 

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas. 

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isto porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor. 

A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio, não verificada nos caso. 

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

E boa fé tem quem assume obrigações no limite de sua capacidade e as cumpre, sendo que uma das funções sociais do contrato é fazer circular a riqueza e não comprometer um sistema em decorrência da inadimplência, fomentando o risco e tornando o preço mais caro aos demais.
 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para, resolvendo o contrato, confirmar a antecipação de fls. 53/54, atribuindo a posse do imóvel mais bem descrito na inicial à autora, condicionada ao pagamento aos réus do valor correspondente a 70% do valor adimplido e corrigido, nos termos acima. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Em vista da sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno o autor em 20% e os réus em 80% das custas e despesas processuais. Condeno os réus em honorários advocatícios que fixo em 08% do valor conferido à causa.

P.R.I.
 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
