

SENTENÇA

Processo nº:0122328-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marlene Carlos de Almeida Bras
Requerido:Companhia de Bebidas das Americas - Ambev




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

MARLENE CARLOS DE ALMEIDA BRAS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA DE BEBIDAS DAS AMÉRICAS ? AMBEV. Aduz, em apertada síntese, ter sofrido um acidente com uma garrafa de fabricação da ré: ao tentar colocá-la no freezer, a garrafa explodiu com a pressão do líquido, perfurando seu olho esquerdo. Pede indenização pelo abalo moral suportado. Requer, ainda, ser indenizada materialmente pelos cinco dias de trabalho perdidos em razão de sua internação. Juntou documentos (fls. 05/12). 
A ré, em contestação, sustenta as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, menciona não haver provas de que o produto teria sido por si fabricado. Nega vício em seus produtos. Sempre informa sobre a impossibilidade de congelamento. Nega a existência de dano moral. Controverte o dano material sustentado (fls. 21/33). Juntou documentos (fls. 34/143). 
Não houve réplica (fls. 146).
Instadas a especificar provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls. 153), ao passo que a ré postulou pela produção de prova pericial e testemunhal (fls. 150/151). 
Assim os autos.
Decido. 
Afasto, inicialmente, as preliminares suscitadas em contestação. 
Pese não primar pelo rigor técnico, a leitura da inicial permite deduzir quais os pedidos formulados pela autora (indenização por danos materiais e morais) e quais seus fundamentos. Tanto é assim que a defesa foi amplamente exercida pela ré. 
A questão atinente à legitimidade, por seu turno, refere-se ao mérito e com ele será analisada. 
Passo, então, á análise do mérito. 
Afirma a autora, na inicial, que ao tentar colocar uma garrafa em um freezer, o vidro teria cedido à pressão interna do líquido e explodido, vindo a causar ferimentos em seu olho esquerdo. 
A autora não afirma, entretanto, qual a garrafa tentava colocar em um freezer. Aciona a ré judicialmente, mas não esclarece qual o produto por ela produzido teria causado o estrago descrito na inicial. Não é a ré, por certo, a única fabricante ou distribuidora de cerveja no país. A ausência sequer de indicação do produto adquirido não permite concluir, portanto, pela efetiva de existência de relação de consumo entre as partes. 
A inicial poderia ter sido instruída com cópia da nota fiscal do produto adquirido, com cópia de simples recibo de compra, ou de mera fotografia da garrafa explodida. Mas nada veio aos autos, sequer o nome do produto adquirido. 
Poder-se-ia argumentar sobre eventual inversão do ônus, mas não há sequer demonstração de relação entre as partes. Ademais, não se trata de prova a ser produzida pela parte contrária, que não sabe mesmo qual o produto referido pela autora. 
Não bastasse, aduz a ré, em contestação, que seus produtos contém, no rótulo, informação sobre a impossibilidade de congelamento. E, embora diga a ré, na inicial, que apenas tentava colocar a garrafa no freezer, ao ser atendida no Hospital das Clínicas confirmou que a garrafa havia sido congelada (fls. 10). E o fato de que líquidos gaseificados submetidos a congelamento estouram é de conhecimento popular. 
A única prova existente nos autos, portanto, é o documento de fls. 10, que comprova ter sido a autora submetida a sutura no olho esquerdo, permanecendo internada entre os dias 14 e 16 de julho de 2011, em razão de um "acidente com garrafa". 
Dispõe o inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. No caso dos autos, portanto, caberia à autora comprovar qual o produto adquirido, mediante nota fiscal, recibo, ou fotografia. Ainda que referida prova tivesse de ser anexada à inicial, facultou-se à parte a especificação de provas, mas a autora pugnou pelo julgamento antecipado do feito. Não se desincumbiu, portanto, de seu ônus processual. 
Nada mais pacífico em processo civil de que nenhuma alegação pode ser acolhida se não estiver suficientemente demonstrada e comprovada. O festejado Vicente Grecco Filho, sobre o assunto reza: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2.º volume, Ed. Saraiva, 12.ª edição, 1997, p. 189). 
No caso dos autos, foi exatamente o que ocorreu. A autora, em sua exordial, alegou fato porque dele pretendia determinada conseqüência jurídica. Não o provando, nada há que a socorra.
E, mais uma vez, não há cogitar de inversão de referido ônus. A uma porque não há demonstração de relação de consumo entre as partes. A duas porque, ainda que houvesse, a inversão decorre da hipossuficiência do consumidor. A prova de que adquiriu o produto e que dele suportou danos, entretanto, somente poderia ser apresentada pela parte autora, o que não ocorreu. 
A improcedência, portanto, é de rigor. 
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00. Beneficiária da gratuidade, a execução de tais verbas ocorrerá nos moldes dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P. R. I. 

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
