

SENTENÇA


Processo:0122798-57.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pery Urubatan Simon da Luz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2011, vieram estes autos conclusos.


 


Vistos.

Pery Urubatan Simon da Luz, qualificado na inicial, ingressou com ação de indenização por perda de capacidade laboral e danos morais decorrentes de doença profissional contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Relatou que, desde 24 de junho de 1998, exerce a função de Escrivão de Polícia e tinha como atividade profissional digitar em computador as ocorrências policiais, trabalhando cerca de doze horas de modo ininterrupto.
Em razão dessa atividade, adquiriu Doença Ocupacional (LER/DORT), com tendinite do antebraço e punho direito, com quadro clínico de dor e limitação funcional e parestesia no MSD.
Em exame de ultrassonografia, o relatório médico apontou que o Autor tem tendinite epicondiliana lateral à direita, às custas do tendão comum dos extensores; tendinite do tendão comum dos extensores à esquerda, desde sua inserção em epicôndilo lateral; tendinite latente dos flexores dos dedos, bilateral; e tendinite do grupamento extensor dos dedos bilateral, de maneira latente à esquerda e mais evidente à direita, com maior comprometimento em III e IV dedos.
Por entender que há nexo de causalidade entre a atividade laboral e a doença, espera a procedência da pretensão para reconhecer a doença como doença profissional, condenando a Ré a:
a) restituir os valores já despendidos nos últimos 30 meses com o tratamento, no valor aproximado de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais);
b) restituir de forma vitalícia os gastos futuros, estimados em R$ 220,00 (duzentos e vinte reais) por mês;
c) restituir os valores que foram descontados de seus vencimentos (GAP, ALE, AOL), apurados, até maio de 2007, em R$ 16.602,00 (dezesseis mil seiscentos e dois reais);
d) pagar pensão vitalícia correspondente à totalidade de seus vencimentos, sem quaisquer descontos dos benefícios e adicionais que recebia até o acometimento da doença profissional;
e) pagar pelos danos morais, no valor médio de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais);
f) pagar o seguro de acidente da Cosesp.
Deferida a gratuidade da Justiça ao Autor.
A Fazenda Estadual, em contestação, sustentou a improcedência da pretensão, na medida em que a capacidade laborativa do Autor está preservada para o desempenho de funções indicadas para sua readaptação funcional.
Houve réplica.
Realizada perícia médica (fls. 175/178).
Apresentado pelo Autor agravo, na forma retida, contra a decisão de fls. 173.
Houve manifestação das partes sobre o laudo, com impugnação pelo Autor.
Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

Ao que se evidencia pela perícia médica trazida aos autos, a pretensão não procede.
De fato, durante o período em que o Autor esteve a desenvolver atividade prolongada de digitação, pode ter desenvolvido tendinite que culminaram no afastamento momentâneo da atividade policial.
Porém, o médico perito indicou não mais haver lesão, sendo possível ao Autor, inclusive, retornar a atividade de digitação, desde que observadas pausas adequadas.
Concluiu o perito:
Ao exame físico pericial atual não encontramos sinais inflamatórios evidentes, não observamos alteração funcional dos membros superiores e as provas de provocação foram negativas que devido ao tempo transcorrido do início dos sintomas e pelo fato do periciado encontrar-se afastado há aproximadamente cinco anos das suas atividades habituais, pode ter havido mudança do quadro clínico.
...
Observamos incapacidade laboral para as atividades laborativas devendo evitar trabalho com digitação por tempo prolongado e recebendo pausas adequadas e atividades com movimentos repetitivos.
Não observamos perdas funcionais quantificáveis pela tabela da SUSEP.
Ora, se o Autor tem capacidade laboral perservada, não há razão para a pretensão indenizatória.
Quanto as gratificações que deixou o Autor de usufruir enquanto se manteve afastado das atividades, a relação do Autor é estatutária, de modo que as gratificações decorrentes da efetiva atividade somente são devidas enquanto a atividade é exercida.
A rigor, tecnicamente, trata-se de uma gratificação pro labore faciendo, que somente deve ser paga enquanto perdurarem as condições que ensejaram seu recebimento. Cessada a atividade, ou cessado o risco, o valor não incorpora ao salário, nem à aposentadoria.
Segundo Hely Lopes Meirelles, o que caracteriza o adicional e o distingue da gratificação é o ser aquele uma recompensa ao tempo de serviço do servidor, ou uma retribuição pelo desempenho de funções especiais que refogem da rotina burocrática, e esta, uma compensação por serviços comuns executados em condições anormais para o servidor, ou uma ajuda pessoal em face de certas situações que agravam o orçamento do servidor. O adicional relaciona-se com o tempo ou com a função; a gratificação relaciona-se com o serviço ou com o servidor. O adicional, em princípio, adere ao vencimento e, por isso, tem caráter permanente; a gratificação é autônoma e contingente.... Gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que reúnam as condições pessoais que a lei especifica (gratificações especiais). As gratificações ? de serviço ou pessoais ? não são liberalidades puras da Administração; são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção.... Não há confundir, portanto, gratificação com adicional, pois são vantagens pecuniárias distintas, com finalidades diversas, concedidas por motivos diferentes.... O que caracteriza essa modalidade de gratificação é sua vinculação a um serviço comum, executado em condições excepcionais para o funcionário, ou a uma situação normal do serviço mas que acarreta despesas extraordinárias para o servidor. Nessa categoria de gratificações entram, dentre outras, as que a Administração paga pelos trabalhos realizados com risco de vida e saúde; pelos serviços extraordinários; pelo exercício do Magistério; pela representação de gabinete; pelo exercício em determinadas zonas ou locais; pela execução de trabalho técnico ou científico não decorrente do cargo; pela participação em banca examinadora ou comissão de estudo ou de concurso; pela transferência de sede (ajuda de custo); pela prestação de serviço fora da sede (diárias). Essas gratificações só devem ser percebidas enquanto o servidor está prestando o serviço que as enseja, porque são retribuições pecuniárias pro labore faciendo e propter laborem. Cessado o trabalho que lhes dá causa ou desaparecidos os motivos excepcionais e transitórios que as justificam, extingue-se a razão de seu pagamento. Daí porque não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem são auferíveis na disponibilidade e na aposentadoria, salvo quando a lei expressamente o determina, por liberalidade do legislador (Direito Administrativo Brasileiro, 21ª ed., p. 411/417).
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão, e, em conseqüência, condeno o Autor ao pagamento das despesas do processo e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido, mas com observação aos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
