

SENTENÇA

Processo nº:004.08.122204-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Anselmo Ozorio
Requerido:Wesley Gabriel dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 12 de julho de 2010.
DOUGLAS ANSELMO OZÓRIO ajuizou a presente ação em face de WESLEY GABRIEL DOS SANTOS alegando, em síntese, que em 01 de abril de 2008, por volta das 23 horas, trafegava com seu veículo GM Corsa pela Rua Voluntários da Pátria, altura do nº 840, sentido centro, quando o demandado, na condução da motocicleta Yamaha, cruzou sua frente. Ao desviar da moto, colidiu com o automóvel Fiat Palio. Provocado o acidente por culpa exclusiva do demandado, pleiteia seja ele condenado a lhe indenizar os valores pagos à condutora do veículo Palio e sua seguradora, bem como aqueles necessários para os reparos no seu automóvel.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 31, refutou o demandado tivesse provocado o acidente, argumentando, em resumo, que seguia pela Rua Voluntários da Pátria sentido bairro, pretendendo convergir à esquerda - adentrar na Rua Paineira do Campo. Aberto o semáforo, parou na divisão das faixas de rolamento, aguardando o momento oportuno para convergir à esquerda, ciente de que o autor tinha preferência no tráfego - prosseguir na Rua Voluntários da Pátria no sentido centro. Não invadiu a pista de rolamento onde trafegava o demandante. Uma outra motocicleta, que estava ao seu lado, cruzou a frente do autor que, para desviar do depoente, colidiu com o veículo Palio. 
Frise-se, o próprio demandante, em juízo, fls. 31, admitiu que havia outra motocicleta no local dos fatos, que, segundo alega, teria logrado êxito na conversão à esquerda, não conseguindo fazê-lo, todavia, o réu, razão pela qual, para dele desviar, acabou colidindo o veículo Fiat Palio.
Pois bem, refutada pelo réu sua culpa no acidente, incumbia ao autor produzir prova cabal e inequívoca de sua versão.
Conferida oportunidade, sob o crivo de devido processo legal, não se desvencilhou Douglas, contudo, de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, o boletim de ocorrência acostado às fls. 17/20 e os documentos de fls. 04/12 não evidenciam, por si só, tivesse o demandado causado o acidente. 
Não bastasse, desinteressou-se o demandante da produção de prova oral, sob o crivo do devido processo legal.
Finda a instrução e não encontrando a versão do autor ressonância nos elementos constantes dos autos, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por DOUGLAS ANSELOMO OZÓRIO em face de WESLEY GABRIEL DOS SANTOS, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
