

SENTENÇA

Processo nº:0122395-07.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Storelli
Requerido:Bra Transportes Aéreos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                           O presente feito permite o julgamento antecipado em face da matéria discutida. 

                                                            Dispensado o relatório nos termos da lei. 

O presente julgamento envolve os processos números 583.04.2008.122395-0 e 583.04.2008.122396-3.

                                                            A demanda reflete relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré BRA TRANSPORTES AÉREOS LTDA. demonstre que não ocorreram os problemas informados pelo autor junto a inicial.

A empresa BRA não contestou, permanecendo revel.

Já a corré BANCO ITAUCARD S.A. contestou a ação e, ao contrário do que postula a parte autora, demonstrou que não teve qualquer relação com o negócio jurídico entabulado entre a parte autora e a empresa BRA TRANSPORTES AÉREOS LTDA, tendo atuado no limite do contrato rotativo de cartão de crédito existente com a parte autora.

O Banco recebeu a solicitação de pagamento parcelado das passagens aéreas no valor total de R$1.454,50, divididas em cinco parcelas de R$290,90, negócio que efetivamente ocorreu, e cobrou o valor parceladamente da parte autora.
Logo, não existe possibilidade de ser declarada a inexigibilidade de tal valor cobrado pelo Banco Itaucard S.A., uma vez que o negócio jurídico existiu, não se confundido a ausência da prestação do serviço contratado com a sua inexistência.
Não obstante, o Banco devolveu quatro das parcelas cobradas. 
Já com relação à quinta parcela no valor de R$290,90, não há porque o Banco Itaucard S.A. fazer a devolução, uma vez que ela não foi cobrada, como se nota nos documentos de fls. 37 e 38.

Por outro lado, o Banco Itaucard S.A. não demonstrou a regularidade da cobrança referente ao valor total de R$777,30, divido em cinco parcelas de R$155,46 cada, bem como que repassou os valores para a empresa BRA, sendo certo que não juntou qualquer documento a esse respeito, do que decorre a declaração de inexigibilidade do mencionado valor.

Todavia, o Banco não causou prejuízo moral ou material para o autor, ao contrário da empresa BRA, para ser condenado.

Por todo o exposto, a ação é improcedente com relação ao BANCO ITAÚCARD S.A., na maior parte dos pedidos, restando apenas a declaração de inexigibilidade do valor de R$777,30, divido em cinco parcelas de R$155,46 cada, cabendo ao Banco recalcular as faturas emitidas e não pagas pela parte autora, excluindo especificamente esse valor e todos os encargos e tributos referentes a ele, emitindo novas faturas. Anoto que a presente demanda não possui a natureza de Ação de Consignação em Pagamento, motivo pelo qual não está suspensa a cobrança dos demais valores vencidos e não pagos pelo autor e que não se confundam com o débito excluído, bem como dos encargos e tributos referentes a eles.

Já com relação a corré BRA a solução é diversa.

Inicialmente, faço consignar que o fato da mencionada empresa estar em recuperação judicial, não há impedimento legal para a continuidade da presente demanda, sendo que eventual execução deverá ser feita através da habilitação de crédito junto ao feito de recuperação judicial que corre em outra vara.

A parte autora descreveu nos autos fatos que se repetiram com centenas de consumidores alcançados pela situação econômica enfrentada pela empresa BRA TRANSPORTES AÉREOS LTDA, a qual não cumpriu com o que tinha contratado, não obstante ter recebido para tanto.

A empresa BRA não contestou, mas independentemente disso, o autor juntou documentos que demonstram a relação jurídica válida entre as partes e não cumprida, do que decorre a possibilidade de cobrança de valores relacionados com os danos materiais sofridos e com os danos morais pela exposição e dor, mormente quando a viagem representava um compromisso do autor para com um amigo do qual ele seria padrinho de casamento.

O dano material é representado pelos gastos com o adiantamento da hospedagem no local de destino (R$175,00), bem como pelos gastos com táxi (R$180,00), todos com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Anoto que não é devida a condenação no pagamento dos valores pagos através do cartão de crédito e por conta das passagens aéreas, uma vez que foram objeto de devolução pela própria empresa administradora de cartões de crédito conforme acima exposto.

Já com relação ao dano moral existente, representado pelo não cumprimento do contrato de prestação de serviços, com a perda do casamento do amigo, no que se inclui o atraso e a espera enfrentados pelo autor e a sua família, não se aplica a verba do Código Brasileiro de Aeronáutica, a qual também possui a natureza de indenização por danos morais, mas o Código de Defesa do Consumidor, mais abrangente e adequado no presente caso, com base no qual arbitro a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.  

Ante o exposto, após julgar improcedente a maior parte dos pedidos contra o Banco Itaucard S.A., pelas razões acima expostas, declarar inexigível o valor cobrado de R$777,30, bem como julgar procedente parcialmente a ação com relação à empresa BRA, para após julgar improcedente o pedido de devolução de valores cobrados através da fatura do cartão, condenar a BRA em danos materiais e morais nos montantes acima fixados.

Não são devidos honorários e custas processuais em face da lei.
A parte interessada em recorrer deverá atentar para as peculiaridades da cobrança dos tributos na Vara, para que o recurso não seja considerado deserto.
Arquive-se com as cautelas legais oportunamente.

PRI

São Paulo, 04 de julho de 2011.
