

SENTENÇA

Processo nº:004.06.122481-4 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Simonini Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda
Requerido:Mtr Transportes Ltda




VISTOS.


SIMONINI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA., qualificado nos autos, ajuizou ação com pedido de cobrança no valor de R$ 11.059,55 em face de MTR TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que o requerido, foi contratado para transportar certa mercadoria a ser entregue na empresa Sonae Distribuidora Brasil S/A conforme notas fiscais representadas na inicial. Conta que a ré não entregou as mercadorias no destino acima referido. Desta maneira, pede justamente o valor das mercadorias entregues à ré para o transporte. Juntou documentos a fls. 09/29.

A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 41/47), argumentando que houve a recusa por parte do destinatário das mercadorias e que apenas cumpriu a sua parte do contrato, não podendo ser responsabilizada por eventual dano. Juntou documentos a fls. 50/94.

Réplica (fls. 96/102).

Saneador (fl. 108/110).

Declarada encerrada a instrução a fls. 126 e apresentado os memoriais a fls. 135/137 e 144/146.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária maior dilação probatória.

A preliminar já foi afastada.

No mérito, o autor busca a cobrança de valores decorrentes da falta de entrega das mercadorias ao destinatário apontado na inicial.

Com efeito, a responsabilização do requerido pelas mercadorias é algo que não está consubstanciado no mundo dos fatos nem do direito. É incontroverso que as mercadorias não foram danificadas, pois advém das peças juntadas pelas partes. O primeiro pressuposto para a responsabilização de alguém é justamente a prática do ato ilícito, o que a ré não praticou.

A recusa do requerido em receber as mercadorias, fato também incontroverso, não pode ser imputada ao requerido, pois que o artigo 750 do Código Civil in fine, a responsabilidade do transportador termina quando é entregue a coisa ao destinatário.  Na inicial, além de não ficarem provada danos às mercadorias, foi relatado que estão guardadas na empresa ré. 

Agora, perquirir sobre a devolução da mercadoria ao autor depende de entendimento entre as partes, não havendo obrigação legal, nem contratual segundo documentos, de colocar a requerida as mercadorias devolvidas à disposição da autora na sua empresa. O fato é que apenas deixou-as a ré no depósito de sua empresa. 

Se ela não foi a culpada pela devolução, não pode arcar com ônus daí decorrentes, no caso a entrega na empresa autora, salvo contrato ou lei, o que não é o caso. Se não pode arcar com este ônus, muito menos pode ser responsabilizada pelas mercadorias, que segundo consta estão intactas na empresa ré. Como dito no início, a autora age como se a ré tivesse danificado ou perdido as mercadorias no caminho, com o que este juízo não pode concordar.

As despesas de custódia, embora previstas no parágrafo 4º do artigo 751, não foram pedidas ao final da ação pela ré e nem comprovadas pelos documentos, por isso, prematura a condenação da autora neste ponto. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na incial nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas e honorário advocatícios no valor de R$ 1000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2009.





 
       Fabio Coimbra Junqueira
               Juiz de Direito
