

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.08.122614-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Hueb Netto
Requerido:Hospital São Luis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


VISTOS.
MIGUEL HUEB NETTO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra HOSPITAL SÃO LUIS, alegando, em síntese, que em meados do mês de dezembro de 2006 passou a sentir dores de cabeça e dificuldade motora e, devido à piora em seu estado de saúde, se dirigiu à ré em fevereiro de 2007, sendo atendido pela médica de plantão Sheila Fernandes que diagnosticou Sinusopatia, lhe receitou remédio e deu alta médica.
Passado alguns e diante das dores que permaneceram, foi encaminhado ao hospital Sírio Libanês onde se constatou um Hematoma Subdural Crônico e, frente ao risco de vida, foi submetido a uma cirurgia.
Afirma ter sido a médica da requerida negligente ao não solicitar exame laboratorial ou tomografia do crânio e imperita ao não diagnosticar seu problema. Diante das lesões materiais, psicológicas, morais e físicas que sofreu, pleiteia indenização.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 50/118.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando ser parte ilegítima e, no mérito, não ter ocorrido erro médico, até porque o autor não deu, quando da consulta, as informações necessárias para a pronta identificação do problema. Impugna o pedido de indenização por dano moral e o valor pleiteado.
Foi apresentada réplica.
Realizou-se perícia, sobre a qual as partes se manifestaram e ouviu-se testemunhas. Finda a fase instrutória as partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece acolhida.
Não estamos, no presente caso, diante da hipótese onde o paciente escolhe um médico que utiliza a estrutura e os equipamentos do hospital. A situação aqui tratada é diversa, já que o autor procurou o pronto socorro da ré e esta lhe impôs um médico.
 Irrelevante neste caso se o plantonista é ou não funcionário da requerida. Ao escolhê-lo para tal serviço, assume a responsabilidade pelos atos por este praticados.
Devemos ter em mente que quando uma pessoa procura o pronto socorro de um determinado hospital leva em consideração, na grande maioria das vezes, a sua credibilidade, a eficiência de seus serviços e pela suposta qualificação das pessoas que lá atuam.
Neste sentido, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL: 1) RESPONSABILIDADE CIVIL - HOSPITAL ? DANOS MATERIAIS E MORAIS - ERRO DE DIAGNÓSTICO DE SEU PLANTONISTA - OMISSÃO DE DILIGÊNCIA DO ATENDENTE - APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR; 2) HOSPITAL - RESPONSABILIDADE - CULPA DE PLANTONISTA ATENDENTE, INTEGRANTE DO CORPO CLÍNICO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL ANTE A CULPA DE SEU PROFISSIONAL; 3) MÉDICO - ERRO DE DIAGNÓSTICO EM PLANTÃO ? CULPA SUBJETIVA - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA APLICÁVEL - 4) ACÓRDÃO QUE RECONHECE CULPA DIANTE DA ANÁLISE DA PROVA - IMPOSSIBILIDADE DE REAPRECIAÇÃO POR ESTE TRIBUNAL - SÚMULA 7/STJ.
1.- Serviços de atendimento médico-hospitalar em hospital de emergência são sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor.
2.- A responsabilidade do hospital é objetiva quanto à atividade de seu profissional plantonista (CDC, art. 14), de modo que dispensada demonstração da culpa do hospital relativamente a atos lesivos decorrentes de culpa de médico integrante de seu corpo clínico no atendimento.
3.- A responsabilidade de médico atendente em hospital é subjetiva, necessitando de demonstração pelo lesado, mas aplicável a regra de inversão do ônus da prova (CDC. art. 6º, VIII) (REsp 696284/RJ, Min. Sidnei Beneti, j. 03/12/2009).

Nestes termos, demonstrando-se a culpa do médico, será o hospital responsável pelos seus atos.
No mais, como já mencionado na ementa supra, não há dúvida de que estamos diante de uma relação de consumo, todavia, a responsabilidade civil no presente caso é subjetiva, o que significa a necessidade de se comprovar, além do dano, do comportamento ilícito do agente, do nexo causal entre eles, a culpa do ofensor.
Colhidas todas as provas, não se observa no caso em análise que a médica que atendeu o autor tenha incorrido em erro no diagnóstico.
O autor chegou ao hospital da ré consciente, em bom estado geral e apresentava cefaléia forte, tontura e náusea.
 Conforme ficou demonstrado a médica Sheila tomou os cuidados necessários na análise do paciente, tendo por base os sintomas apresentados e as informações dadas pelo próprio autor (inclusive a de ter realizado tomografia craniana 1 mês antes da consulta e estar passando por situação de estresse). Não era exigível naquelas circunstâncias, como afirmou o perito judicial, a realização de nova tomografia.
Atente-se que este exame só foi solicitado no hospital Sírio Libanês, após alguns dias da consulta com a médica Sheila, isto porque os sintomas apresentados naquele momento eram diversos e foram mais precisas as informações passadas pelo requerente.
Assim, não se mostrava necessário quando da consulta, a realização de tomografia, posto que o autor mencionou ter realizado tal exame meses antes. Atente-se que o autor é médico e apesar de seu estado, tinha condições de avaliar o que era necessário informar no momento da consulta.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 4° do CPC em R$ 4.000,00.
P.R.I.
 São Paulo, 21 de junho de 2010.

D A T A 

Em 21 de junho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
