

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122784-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Magna de Jesus Aguiar, CPF 322.492.298-21
Adv.:Dr. Walter Luiz Salomé da Silva, OAB/SP 182.715
Requerido:Laboratório Fleury S/A
Preposto:Sra. Beatriz Helena Guarnieri, RG 32.156.713
Adv.:Dra. Katia Gabbay de Souza, OAB/SP 297.544

Data da audiência:05/10/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas a autora e uma testemunha da ré (Paula Regina Freire). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização alegando a autora que foi roubada no estacionamento da ré, sendo subtraída a quantia de R$4.000,00. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora esteve no estabelecimento no dia dos fatos e que foi vítima de roubo. A alegação da ré de que a autora parou na porta do estabelecimento e não em seu estacionamento não prospera. Primeiro porque a própria testemunha da ré confirmou que a abordagem deu-se quando a autora ingressava no estacionamento. Segundo porque a ré teria meios de comprovar que o fato não ocorreu em seu estacionamento, bastando juntar a filmagem do local. A ausência de tal prova confirma que o roubo deu-se no estacionamento do estabelecimento réu. Também não convence a alegação da testemunha de que a autora estava entrando no local. Na realidade, ela já tinha adentrado. Caso contrário, teria sido abordada quando em movimento, o que é improvável. Desse modo, sendo certa a ocorrência do roubo no estacionamento, de rigor o reconhecimento da responsabilidade da ré. O cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. Consequentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. No caso em tela sequer há prova de que a ré sequer possuía seguranças ou vigilantes no local, de forma a garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em depósito. Conforme entendimento jurisprudencial: o estabelecimento que oferece estacionamento gratuito a seus clientes não se exime da obrigação de indenizar caso aja furto de veículos pois o contrato não é autenticamente gratuito, mas sim, fruto de cortesia com interesse de agradar os clientes, visando ao aumento da clientela. Tal contrato é provado por qualquer meio (TJSP  RT 659/79). A gratuidade do serviço prestado aos proprietários de veículos que se servem do estabelecimento não exclui a responsabilidade pela guarda dos mesmos. Tal responsabilidade emerge exatamente do serviço complementar assim prestado pelo estabelecimento comercial àqueles que o buscam, em razão da comodidade que propicia. (TJSP  RT 610/77).  No caso em tela, não houve qualquer dano no veículo da autora. No entanto, tendo sido abordada no momento em que chegava no local, certo é que não obteve da ré a segurança mínima desejada. A obrigação da ré não é apenas de guarda do veículo, decorrente do contrato de depósito, mas também de zelar pela segurança do usuário pelo menos no que tange à entrega e retirada do bem. Evidente que não pode ser garantida a guarda do veículo se também não for garantida a integridade do usuário em todas as condutas ligadas diretamente a posse do bem. É o que se deu no caso em tela. A ré assume todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo, considerado previsível em razão do aumento da criminalidade. Dessa forma, a ré apenas não responderia se comprovasse que possui no local sistema adequado de segurança e que não houve falha na mesma, não sendo possível impedir o roubo. Ora, como já exposto, a ré não demonstrou nem mesmo a existência de seguranças no local, o que já atesta de forma inequívoca que assumiu o risco por qualquer incidente. Por fim, não há prova de que a autora estivesse sendo seguida desde o banco, até porque, nesse caso, certamente teria procurado a polícia. Assim, deve a ré responder pela omissão, devendo restituir à autora os valores subtraídos, comprovados a fls.21/30. Afasto, apenas, o pedido de danos morais, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$4.000,00, com atualização monetária desde dezembro de 2008 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$168,96, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
