

SENTENÇA

Processo nº:004.07.122978-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Coraci Pereira Malta
Requerido:Condomínio Edifício Vila Rica e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


CORACI PEREIRA MALTA ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILA RICA, VITORINO EDUARDO, ARNALDO ROSA PEREIRA, PAULINO PAVAN, DOUGLAS R. G. CALDAS, REGINA MARIA ROVERI, FÁBIO DE BIAZZI e GERALDO PEZZUTTI, alegando, em apertada síntese, o recebimento em 08 de agosto de 2007, de comunicado da Administradora do Condomínio informando sobre uma multa correspondente a uma cota condominial por infração, em três ocasiões, ao artigo 23 do Regimento Interno referente a reiterado comportamento anti-social capaz de gerar incompatibilidade de convivência com os demais condôminos ou possuidores. Entretanto, a sanção foi instrumento na tentativa de silenciar a autora sobre as constantes manifestações a respeito das irregularidades ou arbitrariedades praticadas pelo corpo administrativo do condomínio desde abril de 2007 composto pelos co-requeridos. Desde 1978 tal grupo se incomoda com a atuação vigilante da autora, tanto que conseguiu se eleger e reeleger síndica entre abril de 2003 a março de 2007, período em que saneou as contas e contratou administradora para profissionalizar a gestão do condomínio. Durante este período, o grupo perdedor traçou plano para atacar a gestão da autora, atacando sua honra e censurando seu legítimo meio de comunicação para defesa e alerta dos condôminos. Durante a campanha para eleição da nova administração, com início em abril de 2007, a chapa encabeçada pelos co-requeridos elaborou sua proposta, expondo levianas e inverídicas afirmações a respeito da gestão da autora, inserindo no corpo do texto trechos voltados a destruir a boa reputação da autora, tomando-a como incompetente, omissa, autoritária e mal intencionada. Ainda na assembléia de março/2007, alguns co-requeridos agiram ignorando regras básicas de civilidade, agredindo a autora verbalmente, tumultuando o plenário. Após, tal chapa venceu as eleições por magra margem e passaram a se revestir do condomínio para continuar a perseguição, tanto que em assembléia convocada em julho/2007, uma das co-rés, eleita para formar o Conselho, lei um relatório a respeito do quadriênio da gestão da autora, com manipulação de dados e informações, sugerindo má gestão e irregularidades. Em rebate a tais assertivas, a autora formulou relatório rebatendo cada uma das acusações. Em 04 de maio de 2007 a autora recebeu comunicado informando sobre a proibição da entrega de manifestações escritas aos demais moradores, interpretando de forma errônea o artigo 24 do Regimento Interno do Condomínio. Em 21 de maio de 2007, novo comunicado foi enviado, sem especificação de como e quando teria violado o artigo 23, a, do Regimento Interno, com conduta anti-social. Já em 08 de agosto daquele mesmo ano, novo comunicado anunciou a lavratura de multa. Por fim, em 10 de setembro, recebeu circular distribuída a todos os moradores atacando novamente a autora, impondo absurda censura e proibição ao direito de liberdade de expressão e pensamento. Observa-se, portanto, a fabricação da multa, coação à liberdade de expressão; ações eivadas de dolo e coação. Por tais alegações, pede, em antecipação da tutela, a suspensão da exigibilidade da multa imposta e, ao final, a declaração da nulidade da multa; a condenação dos requeridos pessoas físicas à retratação pública sobre os atos lesivos e ilícitos cometidos a ser realizada em assembléia a ser convocada em prazo judicialmente fixado; a condenação dos requeridos pessoas físicas à indenização pelos danos morais sofridos, em valor a ser fixado; tudo acrescidos dos demais consectários legais. 

Indeferida a liminar, regularmente citados, apresentaram defesa argüindo, em preliminar, impossibilidade de cumulação de pedidos diante da existência de vários réus e pedidos distintos parágrafo um em relação aos outros; ilegitimidade passiva dos condôminos co-réus com relação ao pedido de anulação da multa, sendo aquele também parte ilegítima quanto aos pedidos de retratação e condenatório; impossibilidade jurídica do pedido por inexistir o direito de retratação no Código Civil. Quanto ao mérito, alegam, em apertada síntese, que a partir da derrota por dois votos para reeleição de síndica do condomínio, passou a provocar e interferir na administração, abusando de seu direito de condômina com acusações infundadas, caluniosas e ataques aos condôminos. O documento elaborado para a campanha de eleição do novo síndico nada tinha de desabonador, apenas apresentando metas e propostas, com a continuidade das obras iniciadas pela autora, além de outros pontos discordantes deste período. A discordância da administração não pode ser considerada ofensiva, até porque, era com a administração e não com a honra e reputação da autora. Logo após a posse da nova administração, a autora encaminhou carta aos administradores e condôminos questionando a gestão no período de 1983 a 1991, apontando irregularidades e ilegalidades sem juntar provas, com intenção de juntar incompatibilidades entre os condôminos. Iniciou solicitações que somente poderiam ser feitas em assembléia, continuando com o encaminhamento de comunicados provocativos a todos os condôminos feitos por meio da caixa de correspondência do condomínio, sendo que em sua gestão fora aprovado novo regimento interno determinando o procedimento para efetuar as reclamações. Mesmo advertida verbalmente e após, duas vezes por escrito, continuou os ataques, o que gerou a imposição da multa.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, em que foram colhidos depoimento pessoal das partes e ouvidas testemunhas.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

Convertido o julgamento em diligência, vieram para os autos a Convenção do Condomínio e Regulamento Interno.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de imposição de multa, cumulado com a condenação à obrigação de retratação e indenização por danos morais.

Conforme analisado na decisão saneadora, o diferimento da verificação da legitimidade passiva.

Com relação a Fabio de Biazzi e José Geraldo Pezzutti, que não fizeram parte da administração posterior à da autora, as únicas assertivas dos autos referem-se ao fato de participarem do mesmo grupo dos demais co-requeridos pessoas físicas (fls. 349, 351) e as atitudes descritas na Assembléia em que houve a eleição do novo Síndico (fls. 29/35). Deste modo, legitimidade para estar em juízo possuem, restando verificar eventual responsabilidade por qualquer ato ilícito praticado.

Também não há incompatibilidade de cumulação de pedidos, já que os fatos estão interligados entre si e para possibilitar a apreciação da nulidade da multa, o condomínio, necessariamente, deve estar no pólo da relação processual.

Não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido que trata de nulidade de imposição de multa e condenação por danos morais, perfeitamente admitidos em nosso ordenamento jurídico.

Quanto ao mérito, com o passar do tempo, o direito de propriedade veio a perder o seu caráter absoluto, sofrendo gradativas limitações, consubstanciadas principalmente na sua função social, a qual, intimamente vinculada ao critério econômico e cultural, está em constante evolução.

A partir de uma mudança de valores e concepções sociais, hodiernamente, pretende-se evitar que a propriedade tenha uma utilização voltada apenas ao egoísmo do proprietário, e prejudique sua destinação econômica e social. Em verdade, os bens são dados ao homem para que eles lhe extraiam os benefícios e bem-estar, mas não em detrimento dos demais membros da coletividade, submetida que esta a sua utilização ao bem estar social.

O conteúdo normativo que configura a ilicitude dos atos praticados por condôminos nocivos está alicerçado tanto nos artigos 1336, IV, do Código Civil, quanto ao artigo 1277, que trata do uso anormal da propriedade, aplicável, por analogia, às relações condominiais, bem como no desrespeito dos deveres dispostos na Convenção do Condomínio, quando esta houver.

Não há dúvida que o Condomínio poderia impor multa pela transgressão da Convenção ou do Regulamento Interno, inclusive quanto às condutas descritas, como resulta de precedente do Extinto 2o TAC:

"CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - MULTA - CONVENÇÃO CONDOMINIAL ? INFRAÇÃO - ADMISSIBILIDADE. O condômino tem o direito de usar e fruir, com exclusividade, de sua unidade autônoma. Esse direito, contudo e em face da exegese do artigo 19 da Lei 4591/64, não é absoluto, estando condicionado às normas de boa vizinhança, de modo que só pode o proprietário fazer uso de seu imóvel, inclusive das partes comuns, de modo a não causar dano ou incômodo aos demais condôminos ou moradores. A violação a qualquer dos deveres condominiais, sujeita o infrator às multas previstas na convenção ou no regimento interno, revertendo-as em benefício do Condomínio" (Ap. s/ Rev. 617.078-00/2 - 5a Câm. Rei. Juiz S. OSCAR FELTRIN - J. 29.8.2001).

J. NASCIMENTO FRANCO anota: "As disposições referentes ao uso, fruição e destino das unidades autônomas e partes comuns do edifício obrigam a todos os condôminos, bem como as pessoas a eles vinculadas, tais como familiares, empregados, visitantes, locatários etc. (arts. 19 e 20 da Lei 4.591). Para punir a infração dessas normas, sem prejuízo de responsabilidade civil ou criminal cabível, o síndico deve aplicar ao condômino e ao ocupante, que são devedores solidários, a multa estabelecida na Convenção ou no Regulamento Interno e cobrá-la juntamente com as cotas condominiais. Na eventualidade de o Regulamento Interno estipular uma multa e a Convenção estipular outra, esta é que deve prevalecer, porque a convenção é a lei maior na hierarquia das normas reguladoras do condomínio (RT 749/338). Se frustrada a cobrança amigável, deverá promover a cobrança judicial, hipótese em que, na sua omissão, qualquer condômino se legitima para, em proveito do condomínio ajuizar a ação cabível (art. 21, parágrafo único, da referida lei)" ("Condomínio", 3a edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2001, n.° 237, p. 200).

Na hipótese concreta, a imposição da multa seria pelo reiterado comportamento anti-social, com adequação típica na Convenção e Regulamento Interno.

Saliente-se que a cobrança de multa por infração ao regulamento interno é uma das formas de fazer cumprir as regras de convivência entre os condôminos, que requer bom senso, mas a punição não pode ser imposta unilateralmente, sem direito de defesa.

Deste modo, o cerceamento de devesa ficou patente.

Preconiza o artigo 5º, inciso LV, da Constituição da República: aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes.

Extrai-se do texto constitucional que em processo judicial, ou administrativo, e aos acusados em geral deve ser assegurado o contraditório e ampla defesa. 

Culminando, como culminou em sanção de imposição de multa à requerente, adquire relevância o fundamento da falta de defesa.

Ora, por força de tal garantia constitucional, deve-se dar a todos os acusados de infração disciplinar o direito da mais ampla defesa, seja qual for a natureza da falta imputada. Entender o contrário significa restringir arbitrariamente uma das mais importantes franquias do catálogo dos direitos individuais. Ainda que o procedimento apuratório seja o simples, como é o caso da sindicância, impõe-se, sem embargo, a observância dessa garantia, mormente, como leciona Ada Grinover, citado por Jessé Torres Pereira Júnior, in O Direito à Defesa na Constituição de 1988, Renovar, 1991, p. 72, quando a sindicância leve à imposição de uma sanção, ainda que de menor gravidade.

Tal sucedeu na espécie pois vislumbra-se que o requerente nem teve o direito de defender-se dos atos a ela imputados.

Fora isso, a própria tipificação reiterado comportamento anti-social é aberta, isto é, subjetiva, que submete cada parte às mais variadas interpretações e possibilidades.

E mais, no presente caso, foi fundamentada a sanção no fato de gerar incompatibilidade de convivência com os demais condôminos ou possuidores. Ora, como dito acima, as pessoas têm a restrição de sua propriedade para possibilitar o convívio em sociedade, mas não se pode admitir que não possam se expressar e apontar o que entendem correto ou incorreto em determinada atuação ou conduta.

A grosso modo, estaríamos diante de um pequeno Município com grupos distintos de políticos que se rivalizam e se alternam na administração, um apontando ao outro atos e fatos que discordam, inflamando seus seguidores ao debate.

Trata-se de caso corriqueiro em reuniões de condomínio.

O Des. Oscarlino Moeller, na APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 34 6.139-4/2-00, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. 06.05.09 exclarece: 

Cabível apenas divisar que no bojo de uma acalorada discussão sobre inadimplentes suscitada em reunião de condomínio, a ré lançou a afirmação genérica, decerto contrariada com a situação de inadimplência, mas, de qualquer modo, insuficiente para causar prejuízo à imagem da recorrente ou de ofendê-la subjetivamente.
Por outro lado, o mero aborrecimento ou dissabor comum no convívio social é insuficiente para fundamentar o pleito indenizatório por dano moral. A dor cabível de ressarcimento é aquela em que a aflição de sua existência causa um sensível déficit na vida normal da vítima, circunstância também que não emerge dos autos.
O autor Sérgio Cavalieri Filho, na obra "Programa de Responsabilidade Civil". 2ª  edição, Ed. Malheiros, 1999, de forma clara e precisa, ensina:
"...só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do
indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos ...".

De acordo com a prova oral colhida, tratou-se ? quer pela autora, ou pelos requeridos ? de retorsão, no contexto dos fatos, calcada em razão objetiva e em resposta a provocação da parte contrária.

A vida em sociedade traz conflitos e desconfortos quotidianos, porém não são quaisquer discussões hábeis a causar o dano moral. Mais do que o mero distúrbio ou stress, o ato deve ser suficientemente grave para causar na vítima da agressão verbal um abalo psicológico considerável, com um mínimo de permanência temporal.

Deste modo, não vislumbro a ocorrência de danos morais.

Quanto a má-fé, a boa-fé se presume (JTA 36/104), e necessariamente a má-fé deve ser patente ao ultrapassar os limites razoáveis do direito pretendido, o que não ocorreu, no presente caso.
"A litigância de má-fé como medida extraordinária exige dolo processual, não se confundindo com a defesa de direito que a parte entenda legítimo dentro dos limites do ponderável" (Ap. s/ Rev. 450.039 - 9a Câm. - Rei. Juiz FRANCISCO CASCONI - J. 6.3.96).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para declarar nula a imposição das multas.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.
