

SENTENÇA

Processo nº:011.09.122195-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Rodrigues Martins
Requerido:Sandra Rodrigues Martins

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

JOSÉ RODRIGUES MARTINS promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de Sandra Rodrigues martins, alegando em síntese: a) a ré, sua irmã, denunciou-o ao GAEPI ? Grupo de Atuação Especial de Proteção ao Idoso do Ministério Público do Estado de São Paulo; b) foi coagido a celebrar acordo extrajudicial, depois preso com cobertura da imprensa televisiva, e processado criminalmente por abandono em ação penal julgada improcedente a final; c) sofreu danos morais. Pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 21/38). Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 45).

A ré foi citada (fls. 50) e contestou a ação (fls. 58/69), alegando em síntese: a)  ilegitimidade passiva ad causam; b) falta de interesse de agir; c) falta de documentos essenciais; d) no mérito, o autor já foi indenizado pelo gravame moral, e a ré não deu causa a ele. Com a contestação não juntou documentos. Em réplica (fls. 73/76), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

As preliminares confundem-se com o mérito, e com ele serão apreciadas.

No mérito, a presente ação é improcedente.

A ação da ré foi lícita, já que a mãe de ambas as partes estava com problemas de saúde e necessitava de acompanhamento. É da inicial que os irmãos divergiam entre si sobre o quinhão de responsabilidade de cada um, e nesse contexto a ré procurou o Ministério Público. Celebrado o acordo, a ré comunicou seu descumprimento. A lesão à esfera imaterial do autor decorreu, conforme os fatos narrados na inicial, da ação do órgão do Estado responsável pela investigação e encaminhamento, o que, aliás, já foi reconhecido em outra ação movida pelo autor desta, em que a ré não compôs o pólo passivo, e na qual houve fixação de indenização por danos morais. Houve rompimento do nexo de causalidade quando o órgão do Estado exorbitou de sua competência e impôs ao autor gravames diversos. Assim, a autora não deu causa ao dano moral narrado na inicial (no que o mérito se confunde com a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam), e por esse dano o autor já foi indenizado (objeto da preliminar de falta de interesse processual).

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por JOSÉ RODRIGUES MARTINS em face de Sandra Rodrigues martins, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte autora no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
