

SENTENÇA

Processo nº:053.07.122581-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Percival Menon Maricato
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior






Vistos
Relatório
PERCIVAL MENON MARICATO ajuizou ação, pelo procedimento ordinário, contra a Municipalidade de São Paulo, sustentando que os lançamentos tributários efetuados sob a denominação de Taxa de Resíduos Sólidos Domiciliares, nos exercícios de 2003/2005, é nulo uma vez que tal serviço não pode ser remunerado mediante taxa. Pondera que a proporcionalidade da essência do requisito da divisibilidade, o qual é inerente ao sistema tributário. Salienta que a ré atribuiu o valor de quase meio salário mínimo mensal, quantia exorbitante. Alega que a taxa é desnecessária para o orçamento municipal e está baseada em lei que já foi revogada. Afirma que foi alvo de execuções fiscais, por obrigação que não é devida, circunstância que representa lesão a seu nome civil e projeta o direito a indenização por danos morais. Pede a procedência da ação a fim de que sejam cancelados todos os lançamentos realizados à guisa da referida taxa, bem como seus acessórios, condenando-se o Município ao reparo moral. 
Houve pleito de tutela antecipada;
A tutela antecipada foi indeferida, por meio de várias decisões interlocutórias (fls 20,24 e 65), sem a superveniência de agravo.
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 69/85), na qual registra que a taxa de resíduos sólidos domiciliares tem fato gerador e viabilidade legal no art. 84 da Lei Municipal n.º 13.478/02 sendo nítido o equívoco do autor. Aponta que a TRSD tem por base de cálculo o custo geral dos serviços de coleta, transporte, tratamento e destinação final de resíduos sólidos de natureza domiciliar, tudo com esteio na aludida legislação de regência. Destaca que a jurisprudência é tranqüila e inclusive no STF, no sentido da constitucionalidade da cobrança da referida taxa de resíduos sólidos e domiciliares. Por último sublinha que dano moral é absurdo, posto que a exigência do Poder Público tem base legal, tendo havido a cobrança dentro, também, da legalidade estrita, não cabendo indenização por eventual dissabor. Pede a improcedência.
Houve réplica, na qual o autor realça que seu imóvel está erroneamente cadastrado como comercial, sobrevindo a juntada de novos documentos (Fls. 103/107, 116/120 e 124), cientificando-se as respectivas partes.
Fundamentação
A matéria controvertida é unicamente de direito, marcando-se que os fatos estão provados, sem contraprova equivalente, sendo inútil maior retardo (art. 330, I, do CPC).  
Cuida-se de ação que visa o reconhecimento da inexistência do crédito tributário referente à Taxa de Resíduos Sólidos Domiciliares cobrada do período de 2003 a 2005, com fulcro na ilegalidade de sua exigibilidade pelo Poder Público Municipal. 
Com efeito, não merece acolhimento a tese de ilegalidade, ou mesmo inconstitucionalidade, da Lei Municipal n.º 13.748/02 que instituiu a taxa impugnada, sobretudo porque tal temática está sedimentada em vários precedentes jurisprudenciais emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal, o qual se orienta pela constitucionalidade da taxa de resíduos sólidos domiciliares criada pelo Município de São Paulo.
 Nesse ponto, insta consignar a ementa do seguinte julgado, a qual já conta com resenha de várias posições das duas Turmas da Corte Constitucional: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO TAXA DE COLETA E REMOÇÃO DE LIXO ALEGADA VIOLAÇÃO DO ARTIGO 145, § 2", DA CR/88 TAXA COBRADA COM BASE NA ÁREA CONSTRUÍDA DO IMÓVEL CONSTITUCIONALIDADE  E legítima a taxa de coleta e remoção de lixo domiciliar Tributo cobrado pelo exercício de serviço especifico e divisível. Precedentes 2 Não é possível, em agravo regimental, inovar o feito, trazendo-se à discussão temas não abrangidos na questão constitucional, objeto do extraordinário, e que não foram apreciadas pelo Tribunal a quo Agravo regimental a que se nega provimento (STF - 2a Turma - RE-AgR n ° 530.140/SP - rel. Min Eros Grau - j 17/6/08) Confira-se no mesmo sentido, são os julgados: STF ? 2ª Turma - RE-AgR n.º 273 074/RJ ? rel. Min Cezar Peluso- j. 18/12/2007, STF ? 2ª Turma - AI n.º 597561 ? rel. Min Gilmar Mendes - j 30/09/2008; STF ? 2ª Turma- AI n.º  476945 rel. Min Ellen Gracie-j 21/02/2006; STF-Iª Turma - RE n.º 380427 rel Min Ricardo Lewandowsk -j 31/05/2007. 
Adentrando, especificamente ao presente caso, a Lei n.º 13.478/2002, estabeleceu o fato gerador da aludida taxa conforme segue: 
Art. 83 - Fica instituída a Taxa de Resíduos Sólidos Domiciliares - TRSD, destinada a custear os serviços divisíveis de coleta, transporte, tratamento e destinação final de resíduos sólidos domiciliares, de fruição obrigatória, prestados em regime público, nos limites territoriais do Município de São Paulo. 
Art. 84 - Constitui fato gerador da Taxa de Resíduos Sólidos Domiciliares - TRSD a utilização potencial dos serviços divisíveis de coleta, transporte, tratamento e destinação final de resíduos sólidos domiciliares, de fruição obrigatória, prestados em regime público. 
(...)
Art. 86 - É contribuinte da Taxa de Resíduos Sólidos Domiciliares - TRSD o munícipe-usuário dos serviços previstos no artigo 83, conforme definido nesta lei. 
§ 1º - Para os fins previstos nesta Seção, serão considerados munícipes-usuários dos serviços indicados no artigo 83, as pessoas físicas ou jurídicas inscritas no Cadastro Imobiliário Fiscal do Município.
Nessa medida, em vista aos dispositivos legais expostos, verifica-se que a Taxa de Resíduos Sólidos Domiciliares atende aos requisitos estabelecidos pelo art. 145, II da CF, bem como no art. 79 do CTN, quais sejam, a especificidade, a divisibilidade e a prestação de serviço público pelo contribuinte de forma efetiva ou potencial.
Com efeito, a especificidade resta presente com a configuração entre o serviço (art. 83) e o contribuinte que guarda relação de pertinência com sua prestação (art. 86 da Lei Municipal 13.478/2002). 
A divisibilidade existe, posto que, muito embora se reconheça a inviabilidade do milimétrica aferição dos serviços usufruídos ou postos a sua disposição, é certo que por critérios de razoabilidade, dentre dos quais observa-se a utilização de declarações prestadas pelo próprio contribuinte sobre a quantidade de dejetos gerados, chega-se a um determinado volume de resíduos sólidos descartados que dá ensejo à utilização dos serviços referentes à coleta, transporte, tratamento e destinação final dos resíduos. 
A propósito o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já havia decidido no mesmo sentido:
RECURSO - Execução Fiscal I) Taxa de remoção de lixo -  Exigibilidade - Não se pode exigir que o Poder Público Municipal forme o preço milimetricamente vinculado a seu custo, exigência essa que, a "contrario sensu", implicaria em negar vigência aos arts 77, do CTN e 145, da CF) Taxa de incêndio - Inexigibilidade por maltrato aos termos dos arts 145, inciso II, da Constituição Federal e 77, do Código Tributário Nacional Recursos improvidos (TJSP - 15a Câmara de Direito Público-Ap n ° 538 831 5/9-00 -rel. Des. Eutáho Porto - j . 11 10 07)
Ainda no que tange a essa questão, é cediço que a definição dos valores da referida taxa não possui relação com a base de cálculo do IPTU, esta que consiste no valor venal do imóvel. A bem da verdade, o art. 90 da Lei Municipal n.º 13.478/2002 é expresso que Caberá aos contribuintes a declaração quanto à classificação de sua UGR nas faixas previstas no artigo anterior, sendo este um dos fatores a serem aplicados na fórmula disposta no §3º do art. 92, o que torna incabível o acolhimento da tese de que o valor a ser pago afronta dispositivos constitucionais, não devendo subsistir.
Por esse rumo, ainda que se compreenda o carnaval tributário em que vivemos, na feliz expressão de Alfredo Augusto Becker, sendo notória a elevada carga tributária que pesa sobre todos nós, ressalte-se que é incabível o acolhimento da tese da existência de pequena quantidade de resíduos sólidos no domicílio do autor, posto que, porquanto o CTN é expresso no sentido de que, respeitados os requisitos constitucionais e legais para a cobrança de tributos sob a modalidade de taxas, não é necessário que haja seu efetivo uso, mas que apenas o serviço público esteja à disposição do contribuinte mediante atividade administrativa concreta e compulsória, salvo quando o contribuinte declara ao erário a sua respectiva faixa consoante prevê o art. 90 da aludida Lei Municipal 13.478/02, conforme segue:
Art. 90  Caberá aos contribuintes a declaração quanto à classificação de sua UGR nas faixas previstas no artigo anterior.
§ 1º A guia de classificação do imóvel em uma das faixas de unidade geradora de resíduos, encaminhada aos munícipes usuários pela Administração, poderá ser utilizada para o recolhimento da Taxa, na forma em que dispuser a regulamentação.
§ 3º - Na hipótese de o contribuinte não declarar e não pagar a Taxa no prazo fixado no parágrafo anterior, a Taxa será lançada de ofício pela Prefeitura, na faixa média de Unidade Geradora de Resíduos - UGR, declarada pelos munícipes-usuários do distrito onde se localiza o imóvel, observado o disposto na Seção V deste Capítulo. 
Ressalte-se que sendo legítima a incidência do dispositivo legal ora referido, não há estofo jurídico sequer para a teórica idéia de enquadramento na faixa mínima, mormente porque, nem mesmo isso faz parte do pedido inicial, valendo lembrança à teoria da substancialização do pedido, a qual impõe reconhecer-se que tal não fora a razão imediata do pedido, vez que o pleito não consta identificado no pedido formulado pelo autor. 
Além do mais, o autor comprometera a eficácia teórica do eventual direito à corrigenda classificatória pretérita, uma vez que a legislação de regência, por força do art. 89 estabelecera cada unidade geradora de resíduos sólidos e sua respectiva classificação, confiando o legislador na declaração formulada pelo usuário, de modo que a omissão deste traz a imediata incidência do citado parágrafo 3º do art. Da Lei Municipal. 13478/02.
No entanto, em qualquer regime jurídico, o autor só poderia ser enquadrado como domicílio residencial, sendo certo que a Municipalidade reconhecera seu equívoco original (fls. 124), o que propõe que o Município reduza o valor da taxa de acordo com o valor base para os domicílios residenciais, valor esse que é bem diverso dos valores utilizados para os domicílios não residenciais, consoante denota-se das respectivas tabelas constantes no art. 89, parágrafo único da aludida Lei Municipal. Nesse único aspecto, portanto, o pedido do autor é razoável, cabendo ao Município a correção e a dedução do valor resultante do crédito residual que restar, corrigindo-se os registros constantes da certidão (que continuara positiva) de recolhimento de fls. 15/17. 
Por último, a superveniente revogação dos artigos 84 a 92 da Lei Municipal n.º 13.478/02 pela Lei Municipal nº 14.125/05 não torna o crédito indevido, marcando-se que o Município não prosseguiu na direção de novo lançamento tributário após a vigência dessa última norma legal municipal.
Noutro ponto, o ato administrativo do erário não tem a força jurídica capaz de caracterizar algum prejuízo na esfera do direito de personalidade do autor, substrato elementar do dano moral, sobretudo porque o débito do contribuinte tem força em Lei Municipal vigente e eficaz sem nódua de inconstitucionalidade ou ilegalidade, detalhe jurídico que promove a ausência de raiz causal para a identificação legal da dor n'alma.
Não se constado lesão ao âmago do ser, observando-se que não há sequer o registro de apontamento em cadastro de inadimplentes, é juridicamente inviável o pleito indenizatório por dano moral.
Nada há, portanto, capaz de tornar ferido o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III da Constituição Federal).
Repita-se que não há nenhuma evidência ou indício de maltrato a direito personalíssimo, o qual, via de regra, invade a alma do lesado.
O que se pode ter, observada a peculiaridade da hipótese, com a paciência dos adeptos de pensamento diverso, é a identificação daquela suscetibilidade exarcebada, ou daqueles mimos de que fala o eminente civilista ANTONIO CHAVES, no sentido de que propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exarcebada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferida, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros (ANTONIO CHAVES, Tratado de Direito Civil, ED. RT, 1985, V, pág. 637, g.n.).
De fato, o aplicador e intérprete da lei deve sempre se ater aos critérios de justiça e senso prático para evitar um total desvirtuamento dos institutos jurídicos, mormente quando se cuida do delicado e controverso tema da responsabilidade por danos morais. 
A tutela do direito possui sem dúvida um escopo de resguardar bens jurídicos preciosos pelo ordenamento, ressaltando-se neste tema, a dignidade humana, fundamento de nosso Estado de Direito (art. 1º, III da CF). Indubitavelmente, o excesso de proteção jurisdicional a esse bem de forma desmedida e desproporcional considerando-a atingida em quaisquer que sejam os casos de mero aborrecimento, coloca em marcha uma deletéria e muitas vezes negligenciada conseqüência de atestar sua trivialidade, banalizando-a de tal modo que se perde a essencialidade presente em seu núcleo fundamental, criando injustas e incongruentes situações nas quais equiparam-se hipóteses de extrema humilhação e sofrimento com meras irritações e dissabores.

Assim, inexorável a parcial procedência da ação.
Dispositivo
Em harmonia com o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar que sejam corrigidos os lançamentos tributários relativos à Taxa de Resíduos Sólidos Domiciliares em relação ao imóvel situado na rua Fradique Coutinho, 1633, capital, nos exercícios de 2003 a 2005, corrigindo-se, ato contínuo, as certidões de recolhimento de fls. 15/17, reduzindo-se o crédito muncipal, dentro da classificação cabente a imóvel residencial, facultado ao Município o estabelecido no art. 90, parágrafo 3º da Lei Municipal 13.478/02. 
Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com a verba honorária a qual arbitro correspondente a qual fica arbitrada na quantia que representar 10% sobre o valor dado à causa (Súmula 14 do STJ), verificando-se que o autor está em causa própria.
Para fins de preparo fixo em R$ 2040,00 (60,00 ? diferença média entre os valores cobrados a mais pelo enquadramento na faixa não residencial x 34 parcelas)
Ante condenação ilíquida, cuja estimativa não ultrapassa o valor correspondente a 60 (sessenta salários mínimos), não há que se falar em reexame necessário.
P. R. I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2.010.


RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
