

SENTENÇA

Processo nº:0122291-81.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:ANTONIO CARLOS ARAUJO e outros
Requerido:Cassia Vanessa Gomes de Oliveira Toledo e outro
CONCLUSÃO
Em   17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho









Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais proposta por filhos e netos de três vítimas fatais de acidente de trânsito. Consta da petição inicial que as vítimas trafegavam em um veículo, na Rodovia Dutra, Km 210, sentido Rio de Janeiro, no Município de Guarulhos, que foi abalroado por caminhão e reboque de propriedade dos réus, conduzido pelo preposto  Raimundo Martins Santos. Após a colisão, o veículo das vítimas foi prensado junto às defesas metálicas da rodovia, incendiando-se, morrendo os três ocupantes carbonizados. Afirmam os autores que o condutor do veículo estava alcoolizado e dirigia em velocidade excessiva e pedem indenização pelo dano moral decorrente do falecimento de seus entes queridos. 
Sustentam os réus, em contestação, que não houve culpa do condutor do caminhão, pois teve a passagem de seu veículo interceptado pelo das vítimas, sendo inevitável a frenagem e derrapagem, pois chovia no momento do acidente e o caminhão estava vazio, o que impedia o controle. Requerem, em caso de condenação, o arbitramento do valor da indenização com razoabilidade, deduzindo-se o valor do seguro obrigatório.
  Os réus também denunciaram a lide à seguradora, que, em contestação, afirmou, em resumo, que o valor da cobertura dos danos morais está limitado a R$ 30.000,00, e que a embriaguez do motorista do caminhão é causa de agravamento do risco e disso decorre a ausência de cobertura.
Houve réplica. 

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Os próprios réus admitiram em contestação que o acidente ocorreu em uma sexta-feira, no final de tarde, com trânsito intenso, com pista molhada, situação que exigia do motorista cautela redobrada, isto é, velocidade reduzida e que impedisse a colisão com veículo que trafegava à frente.
No entanto, a velocidade do caminhão era excessiva, o que pode ser inferido pelos vestígios constatados pela perícia no local, após o acidente: remoção de cerca de 18,00 metros da defesa metálica entre as duas vias da Rodovia Dutra; amassamentos em outros 18,00 metros; invasão de pista adjacente em completo desgoverno (L); parada do caminhão a uma distância de 50 metros do outro veículo; parada somente ao se chocar com o talude lateral à calçada (fls.32/37 e fotografias de fls. 40/80). 
Com efeito, o motorista estava conduzindo o veículo em velocidade excessiva, perdeu o controle da direção e, desgovernado, deu causa à colisão com o veículo das vítimas, o que determina a responsabilidade dos réus, pelo ato culposo de seu preposto.
Nenhum, por outro lado, é o indício de culpa concorrente, pois a alegação do condutor do caminhão, de que foi fechado e fez frenagem busca, foi desmentida pela perícia, que não constatou qualquer marca de frenagem ou derrapagem (fls. 33).
Portanto, os elementos de convicção existentes nos autos permitem concluir que o preposto dos réus conduzia seu veículo em velocidade incompatível com o local, perdeu o controle e colidiu com o veículo à frente, matando os três ocupantes, não havendo culpa concorrente da vítima, o que determina a obrigação de indenizar o dano moral suportado pelos autores.
Para se estipular o valor da indenização dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, a repercussão do dano e a gravidade da culpa. 
Os autores perderam avós e pais e a falta dos entes queridos gera um sofrimento enorme, mas, por outro lado, a culpa grave do motorista, que também dirigia alcoolizado, não pode ser atribuída aos réus. 
Também a situação dos autores é distinta: os dois primeiros perderam os pais, ao passo que as demais perderam os avós e o pai, suportando maior sofrimento. 
Levando em conta tais circunstâncias, a indenização é arbitrada em R$ 25.000,00 para os primeiros dois autores, e R$ 50.000,00 para as demais autoras, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. 
Finalmente, quanto à lide secundária, não há dúvida que a direção, em estado de embriaguez, resulta em agravamento do risco, e, no caso dos autos, o preposto dos réus foi submetido a exame que constatou 0,42mg  de álcool por litro  de ar alveolar (fls. 29), acima do limite previsto no Decreto no. 6.488/2008, que regulamenta o art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (0,3mg por litro de ar). 
No entanto, a embriaguez só pode ser considerada como causa de exclusão da cobertura, por expressa previsão contida na apólice, quando houver concorrência direta ou indireta do segurado (cláusula 8.2.3, letra  d; fls.156).
 Como não há qualquer comprovação de que os réus determinaram a embriaguez do preposto, a seguradora não pode se recusar ao pagamento da importância de R$ 30.000,00, que corresponde à cobertura por ela assumida a título de indenização por dano moral.
Segundo Sérgio Cavalieri Filho, o interesse legítimo do segurado, verdadeiro objeto do seguro, é a segurança, a tranqüilidade, a garantia de que, se os riscos a que está exposto vierem a se materializar em um sinistro, terá condições econômicas de reparar as suas conseqüências (Programa de Responsabilidade Civil, 7º edição, Editora Atlas, 2007, pág. 405).
E o Superior Tribunal de Justiça pela admissibilidade da execução do autor diretamente contra a seguradora litisdenunciada, especialmente para evitar que a incapacidade financeira do réu frustre o cumprimento da sentença (Ag 247.761-DF- AgRg, Rel. Min. Ari Pargendler). 
Finalmente, quanto à indenização decorrente do seguro obrigatório, poderá ser deduzida do valor da condenação, desde que os autores tenham recebido tal importância.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno os réus ao pagamento da indenização no valor de R$ 25.000,00 em favor dos dois primeiros autores e de R$ 50.000,00 em favor das demais autoras, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora à taxa legal de 1% ao mês a partir desta data.
A verba honorária é fixada em percentual mediano (15% do valor da condenação), compatível com o zelo do profissional, a natureza da causa, o tempo do processo e o valor envolvido. Não é caso de se ratear os encargos da sucumbência, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC e da Súmula 326 do STJ. 
JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a seguradora ao pagamento de R$ 30.000,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora à taxa legal de 1% ao mês a partir desta data, bem como honorários e despesas processuais na forma acima mencionada. 
O pagamento da indenização securitária poderá ser pleiteado pelos autores diretamente da seguradora.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.




PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
