

SENTENÇA

Processo nº:0122529-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ailton Cazuza de Lima
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação de indenização por danos morais e materiais movida por AILTON CAZUZA DE LIMA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Conta que é correntista da ré, portando cartão de crédito com fatura para o dia 10 de cada mês. Recebeu a fatura do mês de abril, no valor de R$ 454,98, que pagou, antecipadamente, no dia 06/04/2011. Contudo, no dia 27 do mesmo mês, recebeu uma carta de cobrança referente a tal fatura já paga. Comunicou o engano à ré, que ficou de averiguar e entrar novamente em contato. Na fatura do mês seguinte constava também o valor da fatura anterior. O autor pagou suas faturas, subtraindo os valores referentes à cobrança do mês de abril, que seguiam constando nas demais faturas. Agiu dessa forma por instrução da ré. Em 27 de dezembro de 2011 foi proposto um acordo ao autor, onde a este seria restituído o valor de R$ 1.242,59 em sua conta corrente, o que não foi cumprido. Na fatura de janeiro de 2012, também constava valor de parcelamento, que seria indevido, porque o autor quita tudo em dia. Finalmente, temendo que seu cartão de crédito fosse bloqueado em plenas férias, acabou pagando todos os valores cobrados, inclusive o que não era devido. Requereu a devolução em dobro dos valores pagos a mais bem como indenização por danos morais. Requereu, também, justiça gratuita. Deu à causa valor de R$ 25.499,00.  Juntou documentos (fls. 9/38 e 41/42).
Benefícios da justiça gratuita deferidos (fls. 43).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/60), argumentando que não há, no caso em questão, a presença dos pressupostos da obrigação de indenizar, visto que mero erro técnico impossibilitou que o pagamento fosse computado, não sendo, de forma alguma, ato ilícito. Também, que nenhum dano moral foi provado pelo autor. Do quantum indenizatório pleiteado, postulou que este é arbitrário e representaria enriquecimento seu causa. Juntou documentos (fls. 61/72). 
O autor se manifestou e réplica (fls. 75/80), refutando os termos da contestação e reiterando os pedidos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
No mérito, os pedidos são PARCIALMENTE PROCEDENTES.
O autor pagou a fatura do mês de abril de 2011, conforme comprovante a fls. 15. Ainda assim, o réu continuou cobrando o valor nas faturas seguintes.
É fato incontroverso que o autor foi cobrado indevidamente por dívida já paga. A própria ré, em sua contestação, afirma que ?(...) o não processamento do pagamento efetuado pelo autor se deu por um erro do sistema? (fls. 51).
Ademais, a própria ré, em 27 de dezembro de 2011, propôs acordo para depositar R$ 1.242,59 na conta do autor, a título de ressarcimento, conforme documento trazido aos autos a fls. 34 e não impugnado.
Insta salientar, também, ser incontroverso que o autor pagou valor indevido, como afirma a própria ré: ?(...) já que o requerente efetuou o pagamento em duplicidade? (fls. 51). 
Diante de tais fatos, dita o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor:
?Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto ao ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo Único: O consumidor cobrado em quantia indevida tem o direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?.
Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor por se tratar de relação de consumo. Nessa linha de raciocínio, temos o consumidor como parte vulnerável na relação jurídica (artigo 4º, I, do CDC).
Em que pese a argumentação do defensor da ré, a falha do sistema que impossibilitou a computação do pagamento efetuado pelo autor não pode ser tomado como engano justificável.A ré, expert em sua área de atuação, deve estar sempre preparada para evitar e solucionar problemas que possam acarretar prejuízo a seus clientes.  
Das faturas juntadas na inicial (fls. 19/32), faltante mês de setembro de 2011, conclui-se que foram cobrados encargos pelo pagamento parcelado, no total de R$ 799,23, sem contar o mês ausente. Contudo, vemos que a ré, na fatura de janeiro de 2012 (fls. 32), deu crédito ao autor no total de R$ 887,91. Em outras palavras, cumpriu em parte o compromisso assumido de depositar o valor de R$ 1242,59. A diferença é o valor pago a maior pelo autor na fatura de janeiro de 2012 (vide fls. 31/32), estornando ao autor parte dos valores cobrados a mais.
 Através da análise dos documentos é manifesto que, tirando-se o supracitado crédito, nada mais foi feito para abater a dívida, no que tange à cobrança ilegítima do valor referente à parcela de abril de 2011, devidamente quitada. Ademais, em sua contestação, nada disse a ré quanto a ter, efetivamente, depositado qualquer valor na conta do autor, como acordaram. 
A fatura do mês de janeiro de 2012 (fls. 32) encontra-se integralmente quitada, como evidencia comprovante de pagamento a fls. 31. 
Da análise desses documentos, então, conclui-se que o autor pagou valores cobrados a mais, devendo ser ressarcido em dobro, nos termos do artigo 42, Parágrafo Único, do Código de Defesa do Consumidor. Quanto aos valores vejamos: , R$ 1.242,59 menos R$ 887,91 (valor de encargos debitados nas faturas mês a mês) = R$ 354,68. A essa quantia deve ser acrescido o valor total pago a mais mês a mês em cada fatura posterior a abril de 2011, juntadas a fls. 19/32, qual seja, R$ 306,44. O valor total pago a mais resultou em R$ 661,12. O dobro é R$ 1.322,24. 
No tocante a indenização por danos morais, todavia, não merece acolhimento o pedido. 

Não se vislumbra, no caso dos autos, o dano moral passível de indenização. O mero dissabor não tem o condão de gerar o dever de indenizar. É essa a lição de FÁBIO ULHOA COELHO:
A indenização dos danos morais está exposta a dois tipos de desvirtuamento: de um lado, a banalização da dor; de outro, o exagero na fixação do valor devido. Não estou aqui considerando situações de abuso de autoridade ou corrupção no Judiciário, que, embora representem também objeto de grande preocupação, possuem causas e desdobramentos gerais, não específicos da matéria da responsabilidade civil por dano moral (cf. Passos, 2002). Cuido de decisões proferidas por magistrados honestos e bem-intencionados, que, no afã de garantir à vítima a completa indenização e pensando aplicar o corretivo ao demandado que imagina eficiente, consideram passíveis de indenização simples desconfortos ou fixam elevadas somas na condenação.
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
Também deve ficar atento o magistrado para não cair ingenuamente nas artimanhas da indústria da vitimização. Há os que, diante da chance de se envolverem em situações embaraçosas, propositadamente não reagem a tempo de desfazer o mal-entendido, com o objetivo de enriquecer com os danos morais. A hipótese de simulação da dor nunca pode ser descartada, principalmente quando o evento não importou danos à vida ou integridade física do prejudicado. Em todos os casos, porém, o juiz não pode contentar-se com a simples alegação do demandante. Se os fatos e circunstâncias constantes dos autos não sugerirem o experimento de profunda dor, não deve impor ao demandado a indenização moral.
Quanto ao segundo desvirtuamento, deve o valor da indenização moral destinar-se unicamente à compensação da dor experimentada. A liquidação dos danos morais não presta à sanção dos devedores da obrigação de indenizar. Se a conduta do demandado for particularmente reprovável, pode o juiz até mesmo fixar indenização punitiva, mas convém deixar claro, na decisão, que o valor correspondente à sanção não integra os danos morais. A responsabilidade civil não tem caráter sancionatótio quando objetiva, porque os danos objeto de indenização (inclusive os morais) decorrem de atos lícitos. Os acidentes inevitáveis da era contemporânea não deixarão de acontecer pelo aumento das indenizações. Eles continuarão ocorrendo enquanto homens e mulheres forem falíveis. Indenizações elevadas apenas importarão, na maioria das vezes, carestia e inflação, porque serão, sempre que possível, socializadas.

Dois desvirtuamentos podem comprometer o instituto dos danos morais: a banalização da dor e a elevação dos valores da indenização. Se dissabores forem considerados indenizáveis e o valor dos danos morais for utilizado como medida de desestímulo quando o acidente é inevitável, estaremos criando um mundo de não-me-toques que não interessa à sociedade e à economia.

Em suma, a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques.

O nome do autor não foi sequer negativado pela ré, que estornou parte dos valores cobrados indevidamente, de tal sorte que não há de se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo os pedidos PARCIALMENTE PROCEDENTES para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.322,24, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
 Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
