

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.122580-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Beatriz Aparecida Manólio Soares

Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outros


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Narra- se na inicial que o autor recebeu fatura constando o aumento por faixa etária, antes da data de seu aniversário, no entanto, no mês que se realizaria o mesmo.
Verifica- se nos autos que o contrato prevê aumento não a partir do mês, e sim a partir da idade completada (fls.44). Com isso é indevida a cobrança impugnada na inicial.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO EXTINTA a ação em relação a Sul América Companhia de Seguro Saúde, sem apreciação do mérito, com fundamento legal no art. 267, inciso VI, do CPC, anotando- se e comunicando- se o Cartório do Distribuidor para as retificações que se imponham. Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, em face de Sul América Seguro Saúde S/A, condenando a requerida ao pagamento da repetição do indébito, em dobro, no valor de R$ 1.028,08, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
