

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.08.122202-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Sebastião Correia Barbosa, CPF 146511788-12
Jaqueline Soraia Trufilho OAB Nº228441
Requerido:Supermercado Wall Mart (ausente)
Data da audiência:04/05/2010 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  04/05/2010, às 16:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra, ausente a requerida, devidamente intimada. Iniciados os trabalhos, a MMª  Juíza  determinou ficasse constando que aguardou a presença do réu  por 50 minutos antes de ordenar a instalação da audiência,  e em seguida a  MMª Juíza foi proferiu a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Decido. Com efeito, conforme se verifica do termo da sessão de conciliação de fls. 22, a parte requerida saiu intimada sobre a realização da presente audiência de instrução e não compareceu, devendo, em conseqüência, incidir os efeitos previstos no art. 20 da Lei 9.099/95. Portanto, diante da ausência do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, no sentido de que a bicicleta do autor foi furtada quando estava no estacionamento do supermercado réu. Todavia, saliento que os efeitos da revelia não implicam procedência integral da ação. Nesse passo, constato que a requerida deverá restituir ao autor o valor da bicicleta furtada (cf. documento de fl. 15), devidamente atualizado. Quanto às despesas com transporte, nada consta a respeito (nenhuma prova documental produzida), impedindo a condenação nesse pedido (já que a sentença deve ser líquida). Por fim, quanto aos danos morais, considerando as circunstâncias narradas e a capacidade econômica das partes, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 300,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar  a parte requerida a pagar à parte autora a importância de R$ 299,99 (duzentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos) quantia que será atualizada a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação( cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN ), além de R$ 300,00 (trezentos reais) de danos morais, atualizados monetariamente a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Defiro ao autor os benefícios da gratuidade, conforme postulado. Anote-se. O preparo recursal  R$ 242,10. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, parte a autora requer que se dê início a execução. Prazo recursal, 10 dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  REGISTRE-SE. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. O Escrevente,  Joaci.
MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
