

SENTENÇA

Processo nº:0122500-45.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Eudira da Costa Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

EUDIRA DA COSTA OLIVEIRA move a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que é cliente do banco-requerido, e em dezembro de 2011, ao retirar um extrato de sua conta-corrente, foi surpreendida com débitos/compras efetuadas em 22.12.2011. Depois de registar um boletim de ocorrência, dirigiu-se até sua agência bancária onde contestou o débito, acabando o banco-requerido por realizar a devolução dos valores indevidamente sacados de sua conta. No entanto, mais uma vez, em 07.02 e 08.02.2012 foi surpreendida com novos saques e compras realizadas diretamente em sua conta, que totalizavam o valor de R$ 4.043,98. Novamente registrou o boletim de ocorrência, mas ao comparecer a sua agência, teve frustrado seu intento, sendo informada pelo banco-requerido que os valores não seriam devolvidos. Não teve outra alternativa que não ajuizar a presente ação. Alega, ainda, ter sofrido danos morais. Pede a procedência da ação para o fim de ser a requerida condenada ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 4.043,98, bem como danos morais, no montante de R$ 62.200,00.

Ação contestada, aduziu a requerida preliminarmente inépcia da inicial, bem como ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não cometeu ato ilícito algum, já que todo ocorrido se deu em razão de culpa exclusiva de terceiros. Afirma inexistirem danos morais a serem ressarcidos, pedindo finalmente a improcedência da ação (fls. 115/129).

Réplica às fls.137/146.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Rejeito as preliminares arguidas.

A inicial não pode em hipótese alguma ser taxada de inepta, já que contém todos requisitos do art. 282 do CPC.

Além disso, a requerida não pode ser considerada parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide. A autora atribui a ela a prática de um ato ilícito - não ter efetuado o depósito do valor indevidamente sacado por terceiro -, de forma que a pretensão pode perfeitamente lhe ser dirigida.

No mérito, a ação é procedente.

A autora alega que terceira pessoa realizou saques de sua conta-corrente, referentes a compras efetuadas nos dias 07.02 e 08.02.2012, no valor total de R$ 4.043,98, pretendendo a reparação deste valor. Os lançamentos estão marcados nos documentos de fls. 23/24.

A requerida, em defesa, ao afirmar que houve a prática de atos por terceiros, acabou por reconhecer que as aludidas compras não foram realizadas pela autora. 

Desta forma, não há controvérsia quanto a este aspecto ? compras realizadas por terceiros. 

E sendo a relação em apreço tipicamente de consumo, em razão da hipossuficiência dela decorrente, é devida a inversão do ônus da prova, de forma que cabia à requerida a demonstração de que o saque impugnado pela autora, realizado com outro cartão, o foi por alguém em seu nome, que se utilizou da senha por ela fornecida. 

Deste ônus, contudo, a requerida não se desincumbiu, de tal sorte que a única conclusão a que se pode chegar é que o saque foi feito realmente por terceira pessoa, sem autorização ou conhecimento da autora. 

E nestas condições, deve a requerida proceder à devolução do montante sacado indevidamente, pois lhe incumbia tomar todas as cautelas necessárias para que outras pessoas, que não os legítimos correntistas, procedessem a saques ou compras indevidos. Como no caso vertente uma compra com débito na conta-corrente totalmente desautorizado pela autora foi realizado, logo a requerida falhou no cumprimento de seu dever.

Deve, pois, proceder à devolução, no valor de R$ 4.043,98. 

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que o comportamento da requerida trouxe à autora inúmeros transtornos. Ficou ela privada indevidamente de seu dinheiro, e ainda teve de tomar todas as medidas possíveis para reaver o que havia perdido. Tudo pelo comportamento indevido da requerida, que poderia perfeitamente ter reconhecido o ato de terceiro, e efetuado o estorno do valor na conta-corrente. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em R$ 10.000,00, o que bem ressarcirá a autora pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.043,98,00 à autora, a título de reparação de danos materiais, com correção monetária a partir da data em que os montantes descritos nos docs. de fls. 23 e 24 foram sacados (07.02 e 08.02.2012), e R$ 10.000,00 a como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ. Sobre ambos montantes incidirá juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P. R. I. C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
