

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.122191-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Jesus de Souza

Requerido:Claro S/A

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Narra- se na inicial que a requerente esta sendo cobrada por plano, de Internet não solicitado a requerida (fls.13).
A autora não nega a utilização do serviço celular, e sim apenas da taxa a mais, indevidamente, cobrada por serviço diverso ao contratado.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando quitada a fatura relativa ao período de 15/07/09 a 15/08/2009 com vencimento em 01/09/09, no valor de R$ 103,06, já depositado judicialmente pela autora, ficando a ré autorizada a levantar a quantia. Condeno ainda a requerente a pagar à autora a quantia de R$ 12,39 (referente ao pagamento indevido da conta com vencimento em 01/08/09), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Quanto ao descumprimento da liminar, fixo multa de R$ 500,00, valor corrigido a partir desta data. Julgo improcedentes os demais pedidos. 
Preparo recursal, R$ 182,10
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00(por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
 São Paulo, d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
