

SENTENÇA

Processo nº:003.08.122197-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Suely Serrano Rodrigues
Requerido:Grupo Venice Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


                        Vistos.

                       Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, fica autorizada a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Ainda que assim não fosse, ao final da instrução restou suficientemente comprovado que a Venice vendeu veículo para autora sem providenciar a devida regularização da transferência, o que impediu a transferência do financiamento do veículo anteriormente adquirido (o qual havia apresentado falhas técnicas -  Marea) para o atual (Clio).
Além de ter demorado acima de prazo razoável para entregar os veículos para a autora, quando o fez, não cumpriu sua parte integralmente, eis que o último não providenciou a devida regularização da documentação deste.
A conduta da co-ré afrontou a boa-fé objetiva que deve reger a todos os contratos, salientando-se que Portarias e Resoluções do DETRAN não tem o condão de se sobrepor ao disposto no artigo 422 do Código Civil e no artigo 51, IV, da Lei 8078/90.
Enfim, a ré agiu de forma irregular e deve responder pelos prejuízos causados, mormente se relembrarmos que sua responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 18 da Lei 8.078/90, e que ela responde pelo risco de sua atividade (art. 927, Par. Único, do Código Civil).
Nesse passo, restou claro que a autora ficou sem veículo por período considerável, além do que não lhe foi possível regularizar a documentação do Clio, constando ainda como veículo financiado o Marea, o que sem dúvidas configura mais do que mero transtorno ou aborrecimento cotidiano, apto a ocasionar pretendida indenização por dano moral.
Presentes os pressupostos para responsabilização civil, resta fixar o montante da indenização.
Nesse aspecto, considerando as circunstâncias descritas, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, no presente caso reputo suficiente a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais).
Consigno, por fim, que nos termos da súmula 326 do STJ, em ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.500,00 a título de danos morais, atualizados monetariamente a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Quanto à obrigação de fazer (entregar à autora os documentos devidamente regularizados para a transferência do veículo), torno definitiva a liminar concedida a fls. 42, inclusive no tocante à multa arbitrada Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Decorrido o prazo para cumprimento da obrigação de fazer, expeça-se ofício ao DETRAN e à financeira para o fim de comunicar a presente sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O valor do preparo recursal é de R$ 164,20 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.

    Luciana Antoni Pagano
         Juíza de Direito
