

SENTENÇA

Processo nº:0122290-36.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elisabete de Araujo
Requerido:Viação Cidade Dutra



C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ELISABETE DE ARAUJO ajuizou a presente ação de conhecimento em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA (fls. 58) narrando, em apertada síntese, que se encontrava no interior de coletivo e quando foi desembarcar do veículo foi atingida por uma motocicleta que vinha pela direita e, ao não conseguir frear, acabara por colidir com a parte traseira direita do ônibus quando este cessou marcha (o mesmo ônibus no qual viajava a autora). Autora e motociclista foram socorridos pelo equipe do SAMU. Em razão do acidente, afirma que sofreu lesões. Requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citada, a  ré apresentou contestação (fls. 85/89) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, a culpa exclusiva do motociclista que atingiu a autora. No mais, combate o valor da indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 92/97).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 112).
Em despacho saneador (fls. 117), foi indeferida a denunciação da lide ao motociclista e determinada a necessidade de realização de audiência de instrução.
Foi realizada audiência de instrução com oitiva de testemunhas  (fls. 185/191).
As partes apresentaram memoriais (fls. 195/206)
Há agravo retido às fls. 185.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada pela ré. Isto porque, em tese, à empresa de transporte requerida é atribuída responsabilidade pelo acidente sofrido pela autora quando esta desembarcava de veículo seu. Se procedem ou não as alegações da autora, trata-se matéria afeita ao mérito. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Finda a instrução, a autora não conseguiu demonstrar que viajava (e desembarcava) de coletivo da empresa ré.
A testemunha MARCELO (fls. 186), fiscal de ponto, esclareceu "não ter feito nenhum relatório a respeito" (do alegado incidente). Afirmou não ter atendido qualquer ocorrência neste sentido (e nem seu colega de trabalho JOSÉ JURANDIR, às fls. 190), e que não verificou avarias nos veículos da empresa ré que chegavam à garagem ao final do expediente.
A testemunha RAIMUNDA (fls. 188), arrolada pela própria autora, também não soube dizer se o ônibus esra da empresa ré: "De vez em quando pega este ônibus mas não sabe se é  Bola Branca ou Cidade Dutra, pois para a depoente os ônibus são todos iguais.  Os ônibus são azul e branco e por isso não sabe dizer ao certo com relação a este ônibus."
Mas não é só.
Na petição inicial a autora narra dinâmica de inviável realização: que o ônibus, ao aproximar-se do ponto, mudou para a faixa da direita, teria colhido, com a sua porção traseira, uma moto que acabara (esta mesma moto) atropelando a autora que desembarcava. O tempo da sequência dos fatos é irreal.
Por outro lado, a testemunha arrolada pela autora (RAIMUNDA) descreve: "Viu quando a autora deu sinal de parar. O onibus parou fora do ponto, havendo um espaço entre o coletivo e a calçada que dava para pasar um veículo. Quando a autora desceu foi atropelada por uma moto. A depoente não sabe mais nada pois seguiu sua viagem no ônibus." (...) "A autora foi atingida pela moto quando estava com um pé na rua e outro ainda no ônibus. Ninguém dentro do ônibus gritou que tinha havido um acidente, pois acharam quem tinha culpa era o motoqueiro".
O que se desenha (mas não está cabalmente provado), é que a autora desembarcava de um coletivo já parado (por óbvio), e um motoqueiro vindo pela direita (conforme relato da testemunha) teria colidido com a traseira do ônibus ou simplesmente avançado adiante e atropelado a autora, configurando-se, assim, de qualquer forma, a culpa exclusiva de terceiro (motoqueiro que não observava a norma de cuidado do art. 29, II do Código de Trânsito Brasileiro).
Fato é que, nem a dinâmica dos fatos e nem a responsabilidade da ré são demonstradas pela autora à vista do art. 333, I, do CPC  
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELISABETE DE ARAUJO em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. Custas pela autora, que também arcará com honorários do patrono do réu, que ora fixo, por apreciação eqüitativa (CPC, art. 20, § 4º), em R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data pela tabela prática do TJSP, com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
