

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.122014-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Fábio José Petrella Júnior, CPF 153.642.368-89
Adv.:Dr. Rubens Bachert, OAB/SP 33.747
Requerido:Andra Good Park Serviços de Estacionamento Ltda, CNPJ 07.395.884/0001-70
Preposto:Sr. Eliseu da Silva Conceição, RG 49.248.151-9
Adv.:Dr. Rodolfo do Carmo Costa, OAB/SP 258.575

Data da audiência:29/07/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. As partes celebraram contrato de prestação de serviços de estacionamento. A ré, de fato, explora estacionamento de veículos mediante paga, motivo pelo qual, em relação ao autor, assumiu obrigação de guarda e conservação do veículo dele. Durante a execução do contrato, o veículo do autor, conforme incontroverso, foi arrombado dentro das dependências da ré, enfim, no espaço destinado ao estacionamento de veículos. A ré, com quem o autor celebrou contrato, é responsável pelos danos sofridos pelo autor. Ela, inclusive, responde, a despeito do conteúdo contratual restritivo, não só pelos danos causados ao automóvel, como pactuado, mas também pela subtração de acessórios que equipavam o veículo. Ora, a renúncia contemplada no instrumento contratual, imposta ao consumidor, é manifestamente abusiva, não o vinculando. Por meio dela, o réu buscou transferir para o autor um risco próprio de sua atividade, o que é inaceitável, porquanto desequilibra a relação jurídica. Em suma, o abuso da posição de força do réu não pode ser prestigiada, ainda mais à luz da hipossuficiência do autor. Dentro desse contexto, o réu, que descumpriu sua obrigação de resultado, deve indenizar as despesas relacionadas com o conserto da porta danificada, que somaram R$250,00, bem como ressarcir os prejuízos advindos da subtração do Ipod e do aparelho GPS. Quanto a estes, é razoável supor, ainda mais nos dias atuais, marcado pelo avanço da tecnologia, amplamente utilizada pelos consumidores, que estivessem no interior do veículo. Aliás, foram determinantes para a  consumação do furto. Eles moveram a conduta dos meliantes. De mais a mais, os documentos de fls. 43/96 sugerem que o autor era proprietário de tais bens. No entanto, a indenização deve basear-se nos documentos exibidos na última audiência, então pelo próprio autor (fls. 100/107), e não na estimativa lançada na petição inicial. Na realidade, impõe guiar-se pelo valor de mercado dos bens usados que foram subtraídos. Destarte, pelo Ipod, o autor tem direito a uma indenização de R$300,00, à vista do valor médio do produto, e de R$220,00, pelo aparelho GPS. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$770,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
