

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0122673-50.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:VICTOR HUGO PEREIRA GONÇALVES
Requerido:Banespa  Banco do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

VICTOR HUGO PEREIRA GONÇALVES ajuizou a presente Ação de Indenização por Perdas e Danos Morais e Materiais contra BANCO SANTANDER, apresentou os fatos e argumentos, objetivando a repetição do indébito do valor que foi cobrado indevidamente, além do pedido de indenização por danos morais. Requereu a concessão da tutela antecipada para a retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, deferido às fls. 18. Ainda, requereu o benefício da assistência judiciária gratuita, deferido às fls. 18. Requereu, ao fim, a procedência da ação para que seja seu nome retirado do rol de inadimplentes do SERASA e do SCPC, bem como para que seja condenado o réu ao pagamento de danos morais e materiais. Deu valor à causa e apresentou documentos.

Realizada a citação, a ré rebate ponto a ponto os fatos e argumentos apresentados na inicial, alegando, em síntese, que não houve prova cabal capaz de demonstrar os danos por ele sofridos. Ademais, afirma que o réu agiu dentro dos ditames legais, não havendo que se falar em responsabilidade, seja subjetiva, seja objetiva. Alega que não é hipótese de pagamento em dobro do valor cobrado pelo réu, nem de indenização por danos morais. Requereu, ao fim, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 64/65.

Instadas as partes sobre a produção de provas, requereram julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, inc. I, do CPC. 

É o breve relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução.

Segundo o autor, tudo surgiu por conta de um cheque que foi devolvido pelo banco, ora réu, o que lhe deixou com o cadastro negativo no SERASA e no SCPC. Contudo, alega que quitou todos os seus débitos com o banco ao realizar o fechamento de sua conta, mas o seu nome ainda constava no cadastro negativo dos órgãos de restrição de créditos. Por esta razão, entende que o réu deveria ser condenado ao pagamento do título previsto no art. 42, do CDC, bem como ao pagamento de indenização por dano moral.

Quanto ao pagamento em dobro do valor cobrado pelo réu, não assiste razão ao autor, eis que não houve qualquer operação de comércio para que se configure a hipótese do art. 42, p.ú, do CDC. Neste ponto, está correta a contestação ao afirmar que não se pode vislumbrar na inicial qualquer pagamento por parte do autor capaz de ensejar a aplicação do dispositivo supracitado.

Agora, o dano moral. 

O autor durante um período razoável teve seu nome inscrito nos órgãos de restrições ao crédito, situação esta provocada pelo réu. A situação inicialmente correta, posteriormente passou a ser um flagelo para o autor por conta do abuso do réu que mesmo depois de ter o autor regularizado sua situação, manteve ele, o réu, as restrições ao nome do autor. O período em que a situação perdurou causou sem dúvida nenhuma ao autor um desrespeito a seu direito fundamental que é o desrespeito ao seu direito à imagem dentro da sociedade. 

Assim, configura-se o dano moral pelo dano que o autor teve com repercussões palpáveis, inclusive quando quis abrir a empresa e encontrou uma série de dificuldades por conta disso. Esta situação não pode ser acolhida como aborrecimento integrante da rotina de vida, mas uma seria lesão a direito absoluto inerente a pessoa do autor. Houve um cerceamento da liberdade de agir e contratar, e, o nexo causal entre a conduta da ré e esta lesão está provado, daí o dano moral, e, portanto, exigível a indenização. Para fixar seu valor, levo em conta as dimensões da lesão ou do dano e a capacidade financeira do réu, bem como sua capacidade para a gerir esse tipo de situação, evitando o pior, como aconteceu. Tratando-se de situação financeira, tinha a ré plenas condições de evitar lesão ao direito do autor, o que agrava sua responsabilidade. Assim sendo, a indenização deve ser consentânea. Logo, fixo-a em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), e, por isto, confirmo a tutela concedida em seu inteiro teor. Sobre essa quantia incidem juros de mora contados a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. 

Condeno, outrossim, a ré ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor final da condenação.
P.R.I.C.

 São Paulo, 12 de maio de 2011.
