

SENTENÇA

Reclamação:0122838-98.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAgf Brasil Seguros S/A
RequeridoRequeridoUsinas Siderúrgicas de Minas Gerais S/A - Usiminas, Transdata Transportes Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  AGF BRASIL SEGUROS S/A, ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de TRANSDATA TRANSPORTES LTDA. e de COMPANHIA SIDERÚRGICA PAULISTA-COSIPA. Sustentou ter celebrado contrato de seguro, para transporte rodoviário de carga, com ?Alstom Brasil Energia e Transporte Ltda.?, que contratou a ré ?Transdata?, para o transporte de mercadoria (10 carros metroviários), até o ?Terminal Marítima Privativo de Cubatão?, no qual Cosipa, gestora do local, seria responsável pelo embarque da mercadoria, que seguiria, em viagem marítima, para o Chile. Todavia, ocorreu avaria em um dos carros metroviários, danificado na parte superior. Em vistoria, apurou que, ?durante a operação de retirada de uma empilhadeira de bordo, a patola resvalou na fibra do teto da locomotiva, quebrando-a?. Em cumprimento ao contrato de seguro, a autora indenizou a segurada, no valor de R$96.375,44. Buscou, em sub-rogação, ressarcimento das rés. A petição inicial (fls. 02/10), juntou documentos (fls. 11/13 e 20/79).

A ré ?Cosipa? ofertou contestação (fls.100/107), juntou documentos (fls. 108/113). Argüiu, preliminarmente: a) ilegitimidade passiva, uma vez, por assembléia geral, realizada em 29/01/99, ocorreu a reestruturação da ?Cosipa?, transformada em duas empresas: ?nova Cosipa? e ?antiga Cosipa?, esta com nova denominação de ?Usinas Siderúrgicas de Minas Gerias ? Usiminas?, real detentora da área portuária de Cubatão; b) inépcia da petição inicial por não indicar, de forma clara e objetiva, o ato culposo ou doloso praticado.  No mérito, negou conduta culposa. E impugnou o valor almejado.

A ré ?Transdata? ofertou contestação (fls. 114/122), instruída com documento (fls. 123). Salientou ter cumprido o contrato, não sendo responsável pelos fatos em litígio. Entregou a mercadoria intacta no destino, em 24/05/2005, antes da data da ocorrência do sinistro (08/06/2005). Nenhuma relação tem com o dano, vinculado à retirada de bordo de uma empilhadeira. Por outro lado, a comunicação do dano foi formalizada, em 13/09/2005, intempestivamente, em face do disposto no art. 754 do C.C. Impugnou o valor reclamado, por não haver orçamento, referente aos danos causados à carga. 

A autora ofertou réplicas (fls. 125/130 e 131/140).

Ordenado início da instrução, USINA SIDERÚRGICAS DE MINAS GERAIS ? USIMINAS compareceu, na audiência (fls. 200/verso), e ofertou contestação (fls. 210/218), instruída com documentos (fls. 219/239). Argüiu, preliminarmente: a) ilegitimidade ativa, por ter, a autora, renunciado ao direito de sub-rogação, com relação à ré USIMINAS, nas indenizações, envolvendo bens, até a importância de US$21.360.000,00; b) inépcia da petição inicial, por não exposto, com clareza e objetividade, o ato culposo ou doloso praticado por ?Usiminas?. No mérito, repisou inexistir prova de que agiu com culpa ou dolo, e nem o nexo de causalidade com o dano. Subsidiariamente, sustentou exacerbado o valor almejado a título de indenização.

Em cumprimento ao despacho de fls. 374/verso, a autora ofertou réplica às fls. 384/393.

Rejeitaram-se a preliminar de ilegitimidade ativa e de inépcia da petição inicial (fls. 399/verso).

Foram ouvidas duas testemunha arroladas pela autora (fls. 315/316 e 363/364) e uma, pela ré ?Transdata? (fls. 416/418).
 
Em memoriais (fls. 423/441, 443/445 e 447/450), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A ré ?Usiminas?, em 29 de janeiro de 1999, tornou-se sucessora da ?antiga Cosipa? (fls. 102 113), que era a administradora-proprietária do ?Terminal Marítima Privativo de Cubatão?. A fotografia de fl. 38 corrobora a assertiva de que ?Usiminas? era a administradora do terminal, à época dos fatos. Em 2009, ?Usiminas? também se tornou também sucessora, por incorporação, da nova ?Cosipa? (fls. 220/222 e 233/237). 

Por outro lado, há muito ?Cosipa? não é parte, nesta ação.

A carga transportada caracterizava-se como vagões metroviários, que se destinavam ao Chile (fls. 31/37).

Por outro lado, incontroversa (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), por admitido pela ré ?Usiminas?, a ocorrência de avaria, em um dos vagões metroviários, o que é corroborado pelos documentos de fls. 42/46 e 53/55.

Apesar de afirmar que a avaria (danos na parte superior do vagão metroviário) ocorreu, ?durante o transporte terrestre? da mercadoria (fl. 04), é de se compreender que, com essa assertiva, a autora sustentou tão-somente que o dano não ocorreu, no interior do navio, que a iria transportar, para o Chile. Essa conclusão decorre do fato da autora também asseverar que ?Cosipa? era a ?depositária da carga? (fl. 04), a responsável pela ?remoção da carga ao cais, içamento e conclusão do embarque, bem como que, ?durante a operação de retirada de uma empilhadeira de bordo, a patola resvalou na fibra do teto da locomotiva, quebrando-a? (fl. 05). O documento de fl. 48, emitido pela segurada, afirma que: ?durante operação de retirada de uma empilhadeira de bordo, a patola resvalou na fibra do teto do vagão próximo à janela frontal causando rompimento?. A ata de vistoria, para liquidação do seguro, confirmou que o sinistro ocorreu dentro do ?Terminal Marítima Privativo de Cubatão? (fl. 47).

Portanto, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que o sinistro ocorreu, no interior do ?Terminal Marítima Privativo de Cubatão?, e não no trajeto, até esse terminal, e nem no interior do navio.

O conhecimento de transporte rodoviário de carga (fls. 37 e 123) comprova que a mercadoria foi entregue, pela ré ?Transdata?, e recebida, no armazém da ré ?Usiminas?, sem qualquer ressalva, às 8:55 horas do dia 24 de maio de 2005. Portanto, a carga foi entregue, pela ré ?Transtada?, sem qualquer ofensa à sua integridade material.

Não se sabe, ao certo, a data e horário em que ocorrido o sinistro. Todavia, o documento de fl. 48 revela que a segurada somente tomou conhecimento do dano, e pela ré ?Usiminas?, em 06 de junho de 2005.

Cristiano (fl. 316), preposto da autora, afirmou que a remoção das cargas do armazém da ré ?Usiminas?, até o costado dos navios, bem como o içamento de uma carga, para embarque, em navio, poderiam ser realizados, tanto por uma transportadora, como pela ré ?Usiminas? (anterior ?Cosipa?). Albino, empregado da ré ?Transtada?, esclareceu que: ?dentro do terminal marítimo privativo da COSIPA, ninguém faz qualquer serviço, sem a autorização da COSIPA? (fl. 417 verso); ?as pessoas que operam, tanto o deslocamento dos armazéns para o costado dos navios, como os guindastes de içamento das cargas, são parte delas empregados da própria COSIPA e uma parte são chamados por intermédio do sindicado dos portuários, que tem uma lista de pessoas, para prestaram serviços, nos terminais marítimas privados? (fls. 417 verso/418).

A ré ?Transdata? sempre negou responsabilidade, para o evento. A testemunha, por ela arrolada (Albino), confirmou que essa ré foi contratada tão-somente, para efetuar a coleta da carga e entregá-la, no armazém, designado pela ré ?Usiminas? (antiga ?Cosipa?), no ?Terminal Marítima Privativo de Cubatão? (fl. 417). A segurada estava encarregada de providenciar ?a colocação da carga dentro dos caminhões da Transdata, bem como da retirada da carga de dentro dos caminhões da Transdata, para o interior do armazém designado pela Cosipa? (fl. 418). Negou que a ré ?Transtadata? tivesse sido contratada, seja para remoção da carga sinistrada do armazém, até o costado do navio, seja para içamento e embarque da carga, no navio.

Por outro lado, não há qualquer prova documental ou oral de que a ré ?Transdata? fora contratada: a) pela segurada, para: a1) transporte da carga do armazém, até o costado do navio; a2) içamento e embarque da carga, para o interior do navio, que iria transportar a carga, até o Chile. Ora, essa prova competia, à autora, que foi a responsável pela liquidação do sinistro e sua indenização e poderia ter obtido o documento, ou ao menos indicação de testemunhas, com sua segurada; b) por terceiro, para retirada da empilhadeira, cuja patola teria resvalado no teto do vagão metroviário, causando o sinistro.

Portanto, não tendo, a ré ?Transdata?, concorrido, para o evento danoso, não pode ser responsabilizada pelo almejado reembolso da indenização em litígio.

Todavia, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que ré ?Usiminas? era a depositária da carga sinistrada e a pessoa que poderia autorizar quaisquer terceiros a prestarem serviços, no ?Terminal Marítima Privativo de Cubatão?, que administrava.

Portanto, a ré ?Usiminas? assumiu a responsabilidade pela guarda e segurança da carga recepcionada, em seu armazém, como também lhe competia avaliar a capacitação técnica dos prepostos que autorizava a prestar serviços no interior do ?Terminal Marítima Privativo de Cubatão?, que geria e administrava, até porque, notificada extrajudicialmente (fl. 48), não se incomodou em denunciar, circunstanciadamente, a concorrência de terceiros, seja quem fossem, para o sinistro. Como administradora profissional, a ré ?Usiminas? era obrigada a ter vigilância e fiscalização do que ocorria, no ?Terminal Marítima Privativo de Cubatão?, bem como controle de quem prestava serviços, em cada ponto do interior do ?Terminal Marítima Privativo de Cubatão? que geria, e da respectiva documentação que amparava os serviços executados. Se foi negligente, se não mantinha controle eficiente dos serviços executados em seu ?terminal?, de quem os prestava e das ocorrências de danos ou, se o mantinha, mas optou por omitir os detalhes da operação de remoção, para o costado do navio, e embarque/desembarque das cargas (vagão metroviário e empilhadeira), envolvidas no sinistro, deve responder pelas falhas de serviços, cuja vigilância negligenciou ou que optou por ocultar.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Os danos são incontroversos e inocorreu impugnação específica (art. 302, ?caput?, do CPC) do respectivo valor, que, por isso, deve ser aceito.

A autora demonstrou ter pago o montante reclamado (fls. 57), em cumprimento ao contrato de seguro, sub-rogando, pois, até o limite desembolsado, nos direitos do proprietário da carga avariada (carro metroviário), nos termos do art. 346, III, c.c. o art. 349 e com o art. 786 todos do  Código Civil de 2.002, e da Súmula nº 188 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Portanto, a autora é dotada de legitimidade ativa, para a pretensão.

Por outro lado, a apólice de seguro, que fundamenta o pedido de sub-rogação, apresenta o nº 53.21.0000073 (fls. 03 e 23/30), e com vigência de 01/04/05 e 31/03/07. Portanto, é distinta da apólice indicada às fls. 212 e 238. Na apólice em litígio inocorreu qualquer renúncia ao direito de sub-rogação em face da ré ?Usiminas?.

O valor deverá ser acrescido de correção monetária, desde o respectivo desembolso (29 de março de 2007 ? fl. 57), bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação de ?Cosipa? (30 de janeiro de 2008 - fl. 82), por ser ?Usiminas? sucessora daquela (fls. 102, 113, 220/222 e 233/237).

3. Ante o exposto e pelos mais que dos autos consta:
a) julgo improcedente o pedido, no respeitante à ré TRANSDATA TRANSPORTES LTDA. e, em relação a ela, resolvo o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno a autora no pagamento das despesas processuais, efetivadas por essa ré, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art.20, § 4º, do CPC, arbitro em R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

b) julgo procedente o pedido, em relação a USINA SIDERÚRGICAS DE MINAS GERAIS ? USIMINAS, para condená-la a pagar à autora, o valor de R$96.375,44 (noventa e seis mil, trezentos e setenta e cinco reais e quarenta e quatro centavos), acrescida de correção monetária, desde o respectivo desembolso (29 de março de 2007 ? fl. 57), e de juros de mora de 1% ao mês, desde 30 de janeiro de 2008 (fl. 82).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré ?Usiminas? no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, atualizado monetaraimente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
