

SENTENÇA

Processo nº:0122438-12.2006.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Tadeu Antonio Forte e outro
Requerido:Maximiliano Ortega Arroyo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

TADEU ANTONIO FORTE e PRISCILA ORTIZ MESSIAS ajuizaram a presente ação em face de MAXIMILIANO ORTEGA ARROYO. Alegam, em suma, que ambos estavam em viagem no automóvel de Tadeu, por este conduzido, na Rodovia SP 55, no Município de Itariri; que, ao passarem pelo Km 16 +600, um caminhão que estava na sua frente deu seta para atravessar a estrada e entrar à esquerda; que, no sentido contrário, trafegava o veículo conduzido pelo réu, em alta velocidade, que se aproximou do caminhão e, ao invés de diminuir e esperar o caminhão terminar a conversão, colidiu de frente com o veículo do autor, que estava atrás do caminhão. A colisão trouxe danos físicos aos autores, além de danos ao veículo. O filho do réu se prontificou a reparar os danos, o que não ocorreu, contudo.  Destacando a culpa do réu em função do artigo 28 do Código de Trânsito, pleiteiam, ao final, a indenização pelos danos emergentes (arrolados na inicial) e danos não patrimoniais, decorrentes das lesões físicas e morais. Juntaram documentos (fls. 12/27, 34, 36/41, 45/70).
Concedida a gratuidade de justiça, determinou-se a observância do rito ordinário (fls. 71).
Citado, o réu contestou (fls. 81 e seguintes), alegando, em suma, preliminar de suspensão do processo, em razão do procedimento criminal instaurado a partir dos mesmos fatos em discussão; e, no mérito, pugna pela improcedência, alegando, em suma, que não deu causa ao acidente, mas sim o autor Tadeu. O réu trafegava em sentido contrário aos demais veículos envolvidos, na mesma estrada (de mão dupla) em que era proibida a ultrapassagem, além de não existir permissão para entrar no Bairro de Ana Dias, senão pelo retorno à frente. Assim sendo, citando trechos dos depoimentos prestados no inquérito policial, sustenta que o veículo do autor realizou manobra irregular, pois cruzou a pista e colheu o Fiesta do réu, que trafegava em sentido contrário de forma regular, mas que, após o choque, atingiu um caminhão. Afirma o réu, ainda, que respeitava o limite de velocidade; que o veículo Mazda do autor realizou manobra proibida para entrar, à esquerda, no Bairro de Ana Dias, cruzando a pista de rolagem. Nega, ainda, que fora procurado pelos autores. Impugna, ainda, os documentos juntados. Juntou documentos (fls. 93/121).
Sobreveio réplica (fls. 124).
Frustrada a conciliação em audiência (fls. 135), o feito foi saneado (fls. 138).
Durante a instrução, foi colhida prova testemunhal (fls. 188, 438/443). Foi juntada, ainda, a cópia do processo criminal relativo aos fatos em discussão (fls. 196/436).
Encerra a instrução (fls. 461), as partes foram intimadas a oferecer alegações finais por escrito. Apenas os autores se manifestaram (fls. 464 e 465).
A decisão de fls. 466 determinou que o réu comprovasse a distribuição de carta precatória expedida para a oitiva de suas testemunhas, sob pena de preclusão.
Contudo, o réu permaneceu silente (fls. 468).
É o relatório. Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, como observou a decisão de fls. 466, foi expedida carta precatória para a oitiva de testemunhas do réu, a qual foi retirada por seu advogado em 15 de janeiro de 2009 (fls. 166 e 166v). Contudo, até o presente, o réu não comprovou sua distribuição, nem informou sobre o respectivo andamento. Por outro lado, ao lhe ser concedida a oportunidade de fazê-lo, quedou-se inerte, de forma que deve ser reconhecia a preclusão para a produção da referida prova, considerado que disto o réu também foi advertido pela mesma decisão.
Aliás, não houve comunicação do juízo deprecado a respeito daquela precatória (veja-se que a precatória de fls. 438 e seguintes é diversa e o ofício de fls. 175 a ela se refere), de onde se presume o extravio.
No mais, como a preliminar de suspensão do processo já foi afastada pela r decisão saneadora, passo à análise do mérito.
Na contestação, o réu negou a culpa pelo acidente, imputando-a ao autor Tadeu, sob a alegação de que ele teria realizado manobra contrária à norma de trânsito, no local dos fatos.
Assim sendo, o primeiro ponto controvertido da lide é a questão da culpa.
Em função da norma fundamental de responsabilidade civil (artigo 186 do Código Civil), a culpa é fato constitutivo do direito dos autores, e assim, nos termos do artigo 331, I, do CPC, é deles o ônus de provar os fatos que a caracterizam, ou seja, a conduta (ação ou omissão) voluntária e contrária ao dever objetivo de cuidado.
A testemunha comum às partes, Paulo Bride, condutor do caminhão mencionado na inicial na descrição do acidente, na realidade não presenciou a colisão, pois quando o fato ocorreu, estava na cidade para fazer o retorno à estrada. Por isso ressalvou: Embora a inicial narre que o caminhão estivesse para atravessar a estrada, isso não foi bem assim, pois eu já tinha entrado e já estava 'lá na frente, na cidade (fls. 188).
Trata-se de detalhe relevante e de suma importância para a solução da culpa, uma vez que compromete a versão inicial, segundo a qual, o veículo do autor seguia logo atrás do caminhão e o réu, de forma imprudente, ao invés de diminuir até esperar o caminhão terminar a conversão, acabou por colidir de frente com o carro do autor, que estava atrás do caminhão (fls. 3).
Daí decorre que o autor efetivamente realizou manobra de conversão à esquerda em plena via de mão dupla, caso em que lhe cabia o dever de cuidado e atenção, nos termos do artigo 35 e parágrafo único do Código de Trânsito, e porque a preferência de passagem era do réu, que trafegava em sentido contrário.
A outra testemunha ouvida no curso da instrução nada acrescentou, pois vagamente se lembrou do acidente (fls. 443).
Não há, por outro lado, outros elementos nos autos que esclareçam de forma decisiva a culpa pelo acidente. Aliás, paralelamente à presente ação indenizatória, tramitou o inquérito policial destinado à apuração dos mesmos fatos, mas sob a ótica criminal.
Ao final das várias investigações realizadas ? incluindo-se o depoimento dos envolvidos no acidente ? o Ministério Público pugnou pelo arquivamento do inquérito, em razão de não ter sido esclarecida a culpa, ao destacar que há três versões sobre o mesmo fato, ficado a culpa controvertida (fls. 426).
De tudo isso decorre que os autores não comprovaram fato constitutivo de seu direito e de fundamental importância para o acolhimento da pretensão indenizatória, na medida em que a responsabilidade civil em discussão é a subjetiva e, como tal, não dispensa a prova da culpa (artigo 186 do Código Civil).
Por tudo isso, arcarão com o ônus da rejeição do pedido, ficando prejudicada a análise dos demais elementos do dever de indenizar, qual seja, nexo de causa e danos.
Frise-se que apenas versões que os autores forneceram ao longo das investigações policiais (ou mesmo nestes autos) são incapazes de comprovar a culpa imputada ao réu, em face do seu interesse no resultado de procedência.
Narrativas favoráveis aos autores e fornecidas por testemunhas ouvidas apenas no inquérito policial também não lhes podem garantir a procedência do pleito, uma vez que não foram confirmadas neste processo, sob o crivo do contraditório
Na medida em que o juiz está impedido de deixar de julgar por falta ou insuficiência de prova, a lei processual atribui às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter na demanda. O cumprimento desse ônus é motivado pelo próprio interesse no amparo de suas pretensões.  Descumprido o ônus a cargo dos autores, eles arcarão com a improcedência da demanda.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (hum mil reais), atualizados a partir desta data.
Contudo a exigibilidade da verba de sucumbência sujeita-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça concedida aos autores,
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
