

Vistos.
ADRIANO LOPES BATISTA ALVES propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra MEDICOL MEDICINA COLETIVA S/A alegando que, como menor impúbere dependente e beneficiário, em razão de contrato coletivo empresarial, do plano de saúde administrado por esta, e necessitando de exames diversos (enumerados a fls. 6) e tratamento para atraso no desenvolvimento neuropiromotor, constatado em 16/05/2006, deparou com recusa da ré a pretexto de que tratava-se de doença preexistente, o que, inclusive causou-lhe transtornos e aborrecimentos caracterizadores danos morais.
Pediu a condenação da ré a autorizar e cobrir despesas para realização dos exames necessários para seu tratamento.
Juntou os docs. de fls. 8 a 26.
Ouvido o M.P. (fls. 27 vº), foi deferida a tutela antecipatória (fls. 29).
A ré contestou (fls. 51 a 58) alegando, em suma, a licitude da negativa da cobertura com base na cláusula 11 do da Lei 9.656/98 e na Resolução nº 2 do CONSU que, em casos de doenças preexistentes à adesão, garantem apenas a cobertura parcial temporária de 24 meses à data da contratação.
Juntou os docs. de fls. 59 a 120.
Não houve réplica (fls. 121 vº).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls.131, 142 e 148).
Nos termos das decisões de fls. 209 e 218, apenas o réu e o M.P. oferecram alegações finais.
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede.
Como é cediço, a boa-fé no contrato de seguro leva em consideração a manifestação de vontade no momento da contratação. Com isso, a simples descrição no contrato de adesão (cláusula impressa e imutável) de que não haverá indenização por doença preexistente não é suficiente para a negativa do pagamento sob este argumento.
Com efeito, no contrato efetuado nenhum questionamento se verificou a respeito da saúde do contratante. 
Aduz o ré que não desconhece a necessidade de, mesmo em relação a tais doenças, dar cobertura mas ressalva que tal obrigação só se dá após o prazo de 24 meses da adesão conforme a legislação especial por ele citada.
Ocorre que a doença preexistente só pode assim ser considerada para fins contratuais se for ela do conhecimento do segurado, ou seja, desta forma, incontornável a conclusão pelo dolo ao declarar gozar de boa saúde.
A respeito, impende ponderar que o ônus da prova, no caso é da operadora, prestadora de serviço nos exatos termos da tutela consumerista do C.D.C..
Mas não é só por tal motivo jurídico.
Também o art. 22 da lei 9656/98, citado pela própria ré, estabelece que é dela o ônus de provar o conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário.
Neste passo, oportuno ponderar que a A.N.S. pela resolução 2 CONSU, define como doença ou lesão preexistente é aquela que o consumidor ou seu responsável, saiba ser portador ou sofredor, à época da contratação de planos ou seguros privados de assistência à saúde ...' (fls. 143).
Desta forma seja pela lei que regulamenta os planos de saúde, seja pelo C.D.C., à operadora ré cabia, como cabe, provar que o segurado padecia de doença da qual tinha conhecimento ao momento da contratação e tenha causado o mal que o acometeu quando procurou os serviços médicos e hospitalares cuja cobertura foi negada por aquela.
Pela prova documental não se tem meios de afirmar que os responsáveis pelo autor tivessem conhecimento do mal que o acometia ao momento da adesão ao plano de saúde coletivo.
O réu não se preocupou, sequer, exigir declaração ou atestado de saúde ao momento da contratação.
Portanto, não se desincumbindo a operadora do seu ônus probatório, não se pode considerar má-fe por parte do responsável pelo segurado menor quando da contratação.
Em conseqüência, inferindo ela tal fato sem prévia documentação que assegurasse a certeza da ciência daqueles de tais doenças no momento em questão, incumbia-lhe, a ela operadora, assegurar a cobertura.
A respeito, v. acórdão que confirmou sentença deste juízo, contra o mesmo réu:
APELAÇÃO CÍVEL Nº 207.356.4/8-00
COMARCA: SÃO PAULO
AÇÃO: REVISÃO DE CONTRATO
APELANTE: HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A
APELADO: VILMA APARECIDA CONCEIÇÃO DA SILVA (E OUTRO)
VOTO Nº 151
PLANO DE SAÚDE ? Recusa a cobertura de moléstia ? Alegação de preexistência ? Inadmissibilidade ? Inexistência de exame pré-admissional ? Não comprovação de má-fé do contratante ? Cláusula abusiva e nula ? Contrato que deve ser interpretado em consonância com os fins sociais ? Recurso improvido
Cuida-se de apelação contra sentença que julgou procedentes os pedidos principal e cautelar, considerando abusiva a cláusula contratual, declarando sua nulidade, tornando obrigatório o atendimento integral da paciente, ora autora.
Recorre, a requerida, insistindo na tese da preexistência, pugnando pela validade das cláusulas de exclusão e discorrendo sobre a força vinculativa dos contratos.
Recurso tempestivo, preparado e devidamente respondido.
É o relatório, adotado no mais o da sentença.
... ... ...
Com efeito, a afirmação da parte recorrente de que a moléstia que aconteceu a recorrida era preexistente, não pode ser acolhida.
Isto porque, cumpria à apelante demonstrar que a apelada agiu de má-fé ao tempo da contratação, ocultando o padecimento de doença de que sabia ser possuidora.
A jurisprudência se firmou no sentido de afastar a alegação de preexistência se a empresa de saúde não submeteu o associado ao exame pré-admissional e não comprovou a má-fé quando da assinatura da declaração de saúde.
Neste sentido:
SEGURO DE VIDA EM GRUPO ? Doença preexistente ? má-fé não caracterizada. Se não houve omissão do segurado-consorciado acerca de seu estado de saúde, sobre o que nem a seguradora nem a administradora do consórcio indagou, e se nada indica que ele soubesse do risco que corria por causa das moléstias, não vinga a alegação de má-fé, que não se presume. Logo à seguradora incumbe honrar o dever de indenizar, pouco importando írrita cláusula de isenção. (2º TACivSP ? Ap. c/ Ver. Nº 495.384 ? 4ª Câm. ? Rel. Juiz Celso Pimentel ? J. 12.08.97).
PLANO DE SAÚDE ? Seguro-Saúde ? AIDS ? Doença preexistente ? Exame prévio (falta) ? Fundamento não impugnado ? Súmula 283/STF ? RE não conhecido ? CDC, artigos 46 e 54, parágrafo quarto. Na sua contestação, a ré alegou que  não está obrigada a indenizar o segurado sempre que suas internações ou consultas decorram da AIDS, da qual já era portador antes de assinar o cartão proposta. Esse argumento foi assim refutado pelo r. acórdão: Competia a apelante não só demonstrar ser o autor portador da doença antes do contrato, como também de que lhe deu conhecimento da cláusula restritiva, ou de que o submeteu ao exame (CDC, artigos 46 e 54, parágrafo quarto). E disso não há prova nos autos.
PLANO DE SAÚDE ? Tutela antecipatória ? Ordem de internação sob pena de aplicação de multa ? Admissibilidade ? CPC, artigos 273 e 461. Não ofende a regra do artigo 461 de CPC a decisão que defere tutela antecipada a fim de determinar à seguradora a expedição de ordens, guias e autorizações para a internação e o tratamento do doente, sob pena de aplicação de multa. (STJ ? REsp. nº 299.099 ? SP ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? J. 17.05.2001 ? DJ 25.06.2001).
Tampouco se pode conceber que as chamadas doenças crônicas deixem de ter cobertura, o que feriria o próprio objeto do contrato, que é cuidar de saúde do contratante, como um todo.
A sentença não violou princípios vigentes na teoria geral dos contratos, antes, interpretou a avença dentro dos parâmetros de hermenêutica dos contratos que regulam a relação de consumo.
Anoto o detalhe que a liberdade de contratar sofreu uma considerável limitação, a qual remonta desde a edição do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), subordinando-se, atualmente, na prevalência do interesse social sobre o privado.
Esse fenômeno, intitulado pela melhor doutrina como dirigismo contratual, reside, segundo CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA (Instituições de Direito Civil São Paulo, Saraiva, vol. III, 9ª ed. p. 18/20) na convicção de que o Estado tem de intervir na vida do contrato, seja mediante a aplicação de leis de ordem pública, que estabelecem restrições ao princípio da autonomia da vontade em beneficio do interesse coletivo, seja com a adoção de uma intervenção judicial na economia do contrato, instituindo a contenção dos seus efeitos, alterando-os ou mesmo liberando o contratante lesado, por tal arte que logre evitar que por via dele se consume atentado contra a justiça.
Por fim, conclui o renomado civilista:
O que no momento ocorre, e o jurista não pode desprender-se das idéias dominantes no seu tempo, é a redução da liberdade de contratar em benefício do princípio da ordem pública, que na atualidade ganha acendrado esforço, e tanto que JOSSERAND chega mesmo a considerá-lo a 'publicização do contrato'. Não se recusa o direito de contratar, e não se nega a liberdade de fazê-lo O que se pode apontar como a nota predominante nesta quadra da evolução do contrato é o reforçamento de alguns conceitos, como o da regulamentação legal do contrato, a fim de coibir abusos advindos da desigualdade econômica; o controle de certas atividades empresariais; a regulamentação dos meios de produção e distribuição e sobre tudo a proclamação efetiva da preeminência dos interesses coletivos sobre os de ordem privada, com acentuação tônica sobre o princípio de ordem pública, que sobreleva ao respeito pela intenção das partes, já que a vontade destas obrigatoriamente tem de submeter-se àquele.
Assim sendo, a intervenção do Estado na seara dos contratos teve por escopo evitar abusos, exatamente quando, em situação como a ora examinada , seja necessária a preservação de sua função social.
Pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.
CARLOS ROBERTO DE SOUZA
Relator
Veja-se ainda:
Contrato de seguro.  Se a seguradora aceita a proposta de adesão, mesmo quando o segurado não fornece informações sobre o seu estado de saúde, assume os riscos do negócio. Não pode, por essa razão, ocorrendo o sinistro, recusar-se a indenizar. (STJ ? AGRAVA 790342 / SP ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2006/0150206-9 ? Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI ? T3 ? TERCEIRA TURMA ? j. 16/11/2006).
Considere-se ainda os termos da r. manifestação final ministerial, que engastam-se nos fundamentos desta sentença.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e tornando definitiva a tutela antecipatória, determino a ré que autorize, nos termos do contrato de prestação de serviços, com as ressalvas desta sentença, os exames e tratamentos médicos necessários em razão do atraso no desenvolvimento neuropsicomotor do autor.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas e honorários tendo em vista o procedimento do autor, por seu advogado, deixando de praticar diversos atos processuais, em especial de comparecer à audiência de tentativa de conciliação onde, pelo quanto se colhe dos autos, havia efetiva possibilidade de composição da lide, evitando-se o desfecho litigioso.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2010. 


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
