

SENTENÇA

Processo nº:053.08.122181-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação para O Desenvolvimento da Educação - Fde
Requerido:Coneng Engenharia e Tecnologia Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



CONCLUSÃO

Em 1 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










VISTOS.




1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Fundação para O Desenvolvimento da Educação - Fde contra Coneng Engenharia e Tecnologia Ltda., visando a cobrança de multa decorrente da não entrega da Certidão Negativa de Débito do INSS - CND, aplicada em contrato de prestação de serviços que tinha por objeto a construção e reforma da escola E.E. Jardim Santa Angela. Esgotada a tentativa de cobrança administrativa, requer o pagamento do montante devido, acrescido de juros e correção monetária. 
A ré contestou, alegando que teve sua falência decretada em 20.01.2006, o que a impossibilitou de cumprir as obrigações contratuais. Aduziu, ainda, que a não entrega da CND ocorreu por motivo de força maior, em razão do agravamento de sua situação econômica. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica às fls. 69/73. As partes não pretendem produzir outras provas.
O Ministério Público apresentou parecer pela procedência (fls. 76/78 e 81/82).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil. 
A autora comprovou os fatos constitutivos de seu direito. A não entrega da CND no prazo contratual de 60 dias acarreta a incidência da multa, conforme cláusulas 2.4.4.2 e 11.1, letra ?e? (fls. 16, 23), a partir do termo de recebimento (fl. 28). A ré foi intimada para apresentar a certidão e não o fez no prazo estipulado, o que levou à aplicação de multa (fls. 31/48).
O contrato foi firmado antes da quebra (fls. 14/23). E a obra também foi concluída antes, ou seja, em 24.01.05 (fl. 28). Portanto, o recolhimento já deveria ter ocorrido e a certidão deveria ter sido providenciada. 
Como bem opinado pelo Ministério Público, a multa é devida conforme precedente do E. Tribunal de Justiça que tratou de caso semelhante:

?A multa é devida, pois, na lição de Lucas Rocha Furtado, ao analisar o artigo 87, da Lei n° 8 666/93, expressa: "A responsabilidade civil não visa punir, mas ressarcir a Administração de eventuais prejuízos que o contratado tenha causado. 
Assim, se a inexecução ou execução defeituosa causar prejuízo à Administração, o contratado será punido administrativamente, o que irá ocorrer com a aplicação de uma das sanções indicadas no artigo 87, assim como deverá responder civilmente, o que ocorrerá quando o contratado for obrigado a ressarcir à Administração o dano que essa inexecução ou execução defeituosa tenha provocado" (Curso de Licitações e Contratos Administrativos, Ed Atlas, 2.249). 
Assim, considerando a regra legal interpretada acima como a finalidade de ressarcimento da multa, deve ela representar algo ponderável em relação ao valor do contrato, não implicar insignificância e não ensejar pena excessiva, então, o valor médio da multa representa montante que ressarci de um lado e apena de outro. Os juros da mora caracterizam remuneração do capital pelo tempo em que a obrigação deixou de ser adimplida. Desta forma, não constitui pena administrativa, revestindo-se de caráter indenizatório. 
Assim, os juros são devidos a partir do vencimento da obrigação tributária e somente até a data da quebra por já integrarem o débito fiscal (RJTJESP 60/66 e 98/109), após a decretação, apenas se o ativo apurado comportar o pagamento do principal (art. 26 do Decreto-lei n° 7.661/45)?. (Apelação Cível n. 544.547.5/1-00, Rel. Des. Danilo Panizza, j. 31.07.07).

3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da multa prevista na cláusula 11.1, letra ?e? do contrato, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios desde o inadimplemento até a data da quebra, na forma do art. 124 da Lei n. 11.101/05. A execução deverá observar a pars conditio creditorum, com eventual habilitação nos autos adequados. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
JUIZ DE DIREITO
