

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0122535-03.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Raimundo de Souza Gonçalves e outro



Vistos,


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito, pelo rito ordinário, em face de RAIMUNDO DE SOUZA GONÇALVES e ANTÔNIO FERNANDES BATISTA, também qualificados nos autos, visando a condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 3.869,82 (três mil e oitocentos e sessenta de nove reais e oitenta e dois centavos), já descontado o valor da franquia de R$ 902,13.

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Marilza de Souza Ronza com a finalidade de acobertar o veículo GM/Kadett descrito na inicial.

No dia 19 de outubro de 2.004, por volta da 07h:45min, o veículo segurado se envolveu em acidente de trânsito com o veículo Volare WB ON, placas CZZ 6828, de propriedade do réu Antônio e conduzido pelo réu Raimundo, quando transitava pela Avenida Aricanduva sentido Centro Bairro na altura do nº 766. 
O condutor do veículo segurado, Franz Ronza, parou no semáforo, que estava na fase vermelha. Nesse momento, o condutor do Volare, que estava no mesmo sentido, acabou atingindo a traseira do veículo segurado, causando-lhe danos no valor total de R$ 4.771,95, incluindo o valor da franquia, que foi pago.

Sustenta que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo Volare que, não estando atendo ao trânsito da frente, não percebeu o veículo segurado parado e por estar em alta velocidade e sem observar as regras de segurança colidiu com a traseira do veículo segurado, dando causa ao evento. 

Ao final, requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais (valor gasto com a recuperação do veículo) no importe de R$ 3.869,82, devidamente acrescidos de correção monetária e juros legais, já descontado o valor da franquia. 

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 08/33.
Determinada a emenda da inicial (fls. 38 e 41/43) o réu Raimundo foi citado por hora certa (fls. 59 e 64) e o réu Antônio compareceu espontaneamente em Juízo e juntamente com Raimundo apresentaram contestação (fls. 65/69).

Na defesa, em preliminar, requereram a inclusão da seguradora Interbrazil Seguradora S/A. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido inicial, sustentando a tese de que a culpa pelo acidente de trânsito foi do condutor do veículo segurado, que brecou o automóvel de repente e bruscamente, sem que tivesse tempo de evitar a colisão. 

Pleitearam o não acolhimento do pedido inicial, uma vez que o réu Antônio, para resolver a questão, pagou o valor da franquia no importe de R$ 860,00 (oitocentos e sessenta reais). Nada devem à proprietária do Kadett e à autora. Deduziram, ao final, pedido contraposto, pleiteando a devolução do valor pago a título de franquia. Juntaram documentos (fls. 70/75).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 83/91).

Pela decisão de fls. 95/96 foi deferida a denunciação da lide à empresa seguradora, que foi citada (fls. 122) e ofertou contestação (fls. 106/117).

A seguradora Interbrazil, em sua defesa, preliminarmente, pugnou pela incompetência do Juízo por estar em liquidação extrajudicial. No mérito, requereu a improcedência da lide principal e da lide secundária, pleiteando eventual condenação nos exatos limites da apólice (fls. 72). Disse que o acidente não foi comunicado, o que afasta o pedido da lide secundária. Sustentou, ainda, a não fluência dos juros de mora, a incidência de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

As partes se manifestaram sobre a contestação da seguradora (fls. 126/129 e 145/146).

Saneado o feito (fls. 151/154) foi designada audiência de instrução, afastando-se o pedido contraposto.


No curso da instrução processual foi colhido o depoimento pessoal do réu Raimundo (fls. 199) e de uma testemunha arrolada pela autora (fls. 200). 

Encerrada a instrução processual a autora (fls. 208/215) e denunciada (fls. 216/218) ofertaram alegações finais na forma de memoriais. Os réus não apresentaram alegações finais (certidão de fls. 219).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

1) Da lide principal:

A ação é procedente. Vejamos: 

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato.
 
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo Volare de propriedade do réu Antônio e o automóvel GM/Kadett de propriedade de Marilza e segurado pela requerente no dia 19 de outubro de 2004 na altura do nº 766 da Av. Aricanduva, sentido Centro Bairro resultou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa.

No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, que é inconteste no caso em apreço, mas também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, notadamente o Boletim de Ocorrência de fls. 14/17, bem como pelo depoimento da testemunha Franz (fls. 200) e pelo próprio depoimento pessoal do requerido Raimundo, que conduzia o veículo Volare no dia dos fatos (fls. 199), além dos documentos juntados pela autora com a inicial (fls. 08/33), a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido Raimundo, que em alta velocidade e por estar desatento às regras de trânsito e à condução do veículo de propriedade (Volare) do réu Antônio, que é solidariamente responsável, acabou colidindo contra a traseira do veículo segurado (Kadett). 

Note-se que o requerido Raimundo não conseguiu frear o veículo por estar em alta velocidade, abalroando a traseira do veículo segurado, que estava parado na via pública, pelo fato dos veículos a sua frente também estarem parados em razão do semáforo, que estava na fase vermelha.

Ressalte-se que o requerido Raimundo ao colidir com a traseira do veículo segurado agiu imprudência e sem observar os deveres objetivos de cuidado, dando causa ao evento.

Note-se que as alegações da defesa não resultaram demonstradas, porquanto nenhuma prova foi produzida no sentido de que o condutor do veículo segurado (Franz) deu causa ao acidente. Pelo contrário, as provas demonstram sem qualquer sombra de dúvidas, mormente pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14/17, que foi lavrado com a presença do réu Raimundo, que o evento ocorreu por responsabilidade do condutor do veículo Kadett, que in verbis disse na polícia: ? quando o semáforo veio a ficar na fase vermelha, não conseguindo frear o auto, vindo a chocar-se com traseira o veículo 01 (que é o veículo segurado).

A propósito da matéria em comento trago à colação alguns arestos recentes e similares. Confira-se:

Apelação Com Revisão 933311000 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/06/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA PELO RÉU - DESATENÇÃO NAS PROXIMIDADES DE REDUTOR DE VELOCIDADE - DANO MATERIAL COMPROVADO POR ORÇAMENTO NÃO INFIRMADO POR PROVA DE IGUAL JAEZ - INDENIZATÓRIA PROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO.Ementa: 

Apelação Sem Revisão 1119403005
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/08/2008 
Data de registro: 27/08/2008 
Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. ... Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. Ausência de prova de uso não autorizado. Divergência do autor com o corretor de seguro do veículo do réu que não afãs ta direi to a ser reembolsado do valor da franquia. Bônus que integra o patrimônio do segurado, merecendo ressarcido quando sua perda decorre de ato ilícito. Veículo atingido com violência em partes essenciais (chassis). Não ocorrência de ofensa a direito de personalidade. Aborrecimento a que qualquer cidadão está sujeito. Recursos improvidos. Age com culpa motorista que, em excesso de velocidade, depara com carro parado à sua frente para aguardar mudança do sinal de semáforo, não conseguindo frear a tempo de evitar violenta colisão e causando danos de grande monta. 

Apelação Sem Revisão 1142262005 
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2008 
Data de registro: 12/08/2008 
Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas ... Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas lesões corporais com necessidade de cirurgia reparadora, enseja indenização por danos morais. Indenização pelos danos morais arbitrada com razoabilidade, prudência e eqüidade." 

Apelação Sem Revisão 1081086002 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Juquiá 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2008 
Data de registro: 13/06/2008 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. 3. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do réu. 4. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear- se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo- a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. Sentença reformada. Recurso provido. 


Como cediço, é pacífico na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue a sua dianteira.

Confira-se:

"ACIDENTE DE TRÂNSITO. Sem provas que a contrariem, prevalece a presunção de culpa do motorista que abalroa a traseira do carro que segue à frente do seu. 2. Não se presume a existência de avarias anteriores ao acidente. Alegação em tal sentido deve ser suficientemente comprovada." (ApC no Juizado Especial Cível 2000.01.1.031021-0 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Fernando Habibe).


"INDENIZAÇÃO. COLISÃO DE VEÍCULOS. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. OPINIÃO POLICIAL. É presumida a culpa do motorista que com o seu veículo atinge outro pela traseira e tem afirmada a velocidade que desenvolvia como causa do acidente. A opinião do policial que lavrou o boletim de ocorrência não serve à solução da causa, senão porque não tem competência para definir responsabilidades, senão porque está além da sua obrigação de tão-somente registrar os fatos." (ApC no Juizado Especial Cível 19990710093952 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Antoninho Lopes).


No presente caso, não há prova em sentido contrário para elidir a presunção de culpa que resulta deste fato, porquanto os requeridos não conseguiram provar o alegado na defesa (fls. 65/69) de que o acidente ocorreu porque o condutor do veículo segurado parou bruscamente o automóvel. 

Registre-se que os réus além de nada provar nesse sentido (culpa do condutor do veículo segurado), têm contra eles provas substanciais de que, efetivamente, Raimundo foi causador das avarias na parte traseira do GM/Kadett segurado, que no momento do abalroamento já se encontrava parado em razão do semáforo que estava vermelho.

É o que se infere do Boletim de Ocorrência de fls. 14/19, cuja presunção não foi elidida pela prova produzida nos autos. A conduta do réu Raimundo foi a causa determinante do acidente ocorrido entre as partes litigantes.

Logo, não havendo afastado a presunção de culpa, devem os réus, nos termos do art. 186 do Cód. Civil, indenizar os danos que provocaram no carro segurado no importe de R$ 3.869,82, já descontado o valor da franquia.

Desta feita, à luz da prova coligida, tenho que a imprudência do condutor do veículo Volare, que não observou as regras de segurança, trafegando em alta velocidade e sem observar as regras de segurança no trânsito, ocasionou os danos descritos na inicial e demonstrados pelos documentos acostados aos autos (fls. 17/32), os quais devem ser ressarcidos, sendo o acolhimento do pedido inicial medida de regra.

De outra banda, vale ressaltar, que a presente ação foi proposta pela seguradora, na qualidade de sub-rogada nos direitos da segurada Marilza, visando o ressarcimento dos valores desembolsados para o conserto do veículo segurado, no valor total de R$ 4.771,95, do qual R$ 902,13 refere-se à franquia contratual, que não está sendo cobrada na presente demanda.

Logo, não há se falar em aplicação do art. 940, do CC. O valor da franquia não está inserto no valor pedido na inicial, caindo por terra as alegações da defesa.

No mais, o eventual acordo firmado pela segurada Marilza com o réu Antônio no que se refere ao pagamento do valor da franquia não obsta o ajuizamento da presente ação, isso porque os seus efeitos não se estendem à empresa seguradora.Lembrando-se, mais uma vez, que do valor pleiteado no presente feito já foi descontado o valor da franquia contratual, pleiteando-se apenas o saldo remanescente a esta.

Por fim, insta realçar, não ter se vislumbrado nos autos qualquer uma das hipóteses elencadas nos arts. 17 e 18, do CPC, não se aplicando a alegada litigância de má-fé.

Frente às razões supra, e estando presentes os requisitos da responsabilidade civil de rigor a procedência do pedido inicial.

2) Da lide secundária: (Direito de Regresso pleiteado pelos réus em face da denunciada INTERBRAZIL SEGURADORA S/A).

O pedido atinente à lide secundária merece acolhida por parte deste Juízo. Vejamos:

Os requeridos, em sua contestação, pleitearam o ingresso da empresa Interbrazil, por ter celebrado com ela contrato de seguro.
A relação contratual está demonstrada nos autos, notadamente pela apólice de seguro de fls. 72, que não foi impugnada pela denunciada.

Com efeito, estando em vigor na época dos fotos a apólice de seguros de fls. 72 e havendo expressa cobertura para danos pleiteados na presente demanda (nos limites da referida apólice ? até R$ 100.000,00 para danos matérias), de rigor a procedência também da lide secundária. 

Cumpre notar, bem assim, que a alegação da Seguradora de que o acidente não foi comunicado, como tese defensiva para exclusão de sua responsabilidade, não encontra guarida, mormente porque os documentos de fls. 73/75 e, especialmente os de fls. 130/132, demonstram que o acidente foi sim comunicado à seguradora Interbrazil, ficando rechaçadas as alegações da denunciada.

De mais a mais, o fato de estar em liquidação extrajudicial não implica na suspensão da presente demanda secundária, como já decidido na decisão saneadora de fls. 151/154.

E mais, também não há se falar em suspensão da fluência dos juros de mora, como vem decidindo o E. Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, confira-se:

Processo
REsp 137317 / MG-RECURSO ESPECIAL1997/0043014-6 
Relator(a)
Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
04/12/2001
Data da Publicação/Fonte
DJ 22/04/2002 p. 208 RSTJ vol. 157 p. 397 
Ementa 
CONSÓRCIO. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS. ADMINISTRADORA EM
LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL. PRETENDIDA SUSPENSÃO DA CONTAGEM DOS
JUROS. NÃO CABIMENTO. PRECEDENTES.
A liquidação extrajudicial de empresa não acarreta a suspensão da
contagem dos juros moratórios.
Recurso especial não conhecido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Srs.
Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na
conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por
unanimidade, não conhecer do recurso. Votaram com o Relator os Srs.
Ministros Ruy Rosado de Aguiar, Aldir Passarinho Júnior e Barros
Monteiro. Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro Sálvio de
Figueiredo Teixeira.
Resumo Estruturado
     DESCABIMENTO, SUSPENSÃO DO PROCESSO, AÇÃO DE COBRANÇA,
PRETENSÃO, DEVOLUÇÃO, PRESTAÇÃO PAGA, HIPOTESE, LIQUIDAÇÃO
EXTRAJUDICIAL, EMPRESA ADMINISTRADORA DE CONSORCIO, DECORRENCIA,
PROCESSO JUDICIAL, FASE, ENCERRAMENTO, APLICAÇÃO, INTERPRETAÇÃO
RESTRITIVA, LEI FEDERAL.
     TERMO INICIAL, INCIDENCIA, JUROS DE MORA, DATA, CITAÇÃO,
EMPRESA ADMINISTRADORA DE CONSORCIO, CARACTERIZAÇÃO, MOMENTO,
CONSTITUIÇÃO EM MORA, DEVEDOR.


Processo
REsp 48606 / SP RECURSO ESPECIAL1994/0014998-0 
Relator(a)
Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR (1102) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
02/08/1994
Data da Publicação/Fonte
DJ 29/08/1994 p. 22202 
Ementa 
LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL. CORREÇÃO MONETARIA. JUROS.
1. OS DEBITOS RESULTANTES DE DECISÃO JUDICIAL, DAS EMPRESAS
SUBMETIDAS A LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, DEVEM SER CORRIGIDOS DESDE
O VENCIMENTO DA OBRIGAÇÃO OU DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO. PRINCIPIO
GERAL DA LEI 6.899/81, QUE NÃO SOFREU RESTRIÇÃO COM A SUPERVENIENCIA
DO DEC. LEI 2.278/85.
2. AJUIZADA AÇÃO DE ADIMPLEMENTO DE OBRIGAÇÃO DESCUMPRIDA PELA
EMPRESA EM LIQUIDAÇÃO, INCIDE A REGRA PROCESSUAL SOBRE A MORA
(ART. 219 CPC) E, COMO CONSEQUENCIA, FLUEM OS JUROS MORATORIOS
DESDE A CITAÇÃO VALIDA.
RECURSO NÃO CONHECIDO.
Acórdão
POR UNANIMIDADE, NÃO CONHECER DO RECURSO


Desta feita, no caso em apreço, de rigor o acolhimento do pedido condenatório objeto da lide secundária, devendo incidir os juros a partir da citação e correção monetária desde o efetivo desembolso pela seguradora.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação de ressarcimento de danos e o faço para CONDENAR os requeridos RAIMUNDO DE SOUZA GONÇALVES e ANTÔNIO FERNANDES BATISTA ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 3.869,82 (três mil e oitocentos e sessenta e nove reais e oitenta e dois centavos), acrescidos de correção monetária desde o respectivo desembolso e de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
JULGO PROCEDENTE a lide secundária e acolhido o pedido formulado pelos réus em face de INTERBRAZIL SEGURADORA S/A, condenando-a a ressarcir aos denunciantes o valor de R$ R$ 3.869,82 (três mil e oitocentos e sessenta e nove reais e oitenta e dois centavos), com os acréscimos legais, desde que efetuado o pagamento da condenação indicada no item anterior. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Em razão do princípio da sucumbência, condeno os réus a pagar a autora as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Outrossim, diante da sucumbência da denunciada Interbrazil Seguradora S/A. em relação à lide secundária, condeno-a a pagar aos denunciantes honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, e indefiro a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

Neste sentido: 

Julgada procedente a lide secundária, a litisdenunciada, vencida, pagará as despesas judiciais e os honorários do advogado do denunciante. Desinfluente tenha a decisão concluído pela procedência da ação principal, já que está demanda é entre o denunciante e o autor (STJ- $ª Turma, Resp.120.719-SP, Rel. Min. Pádua Ribeiro, j. 4.05.04, não conheceram,, v.u., DJKU 7.6.04, p. 215). 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
           Juiz de Direito
