

SENTENÇA

Processo nº:0122613-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Marcelo Levenstein
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA e de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra a petição inicial que: 1) o autor celebrou um contrato de financiamento com o réu, que foi quitado em três prestações; 2) o seu nome foi incluído nos cadastros do SERASA e do SCPC, a pedido de Atlântico Fundos de Investimentos, em razão do referido contrato, que foi cedido pelo réu.

O autor postula a declaração da inexistência do débito, a exclusão dos apontamentos, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 9/25.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 26/27).

O réu foi citado (fls. 31) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o autor não comprovou a quitação do débito; 3) não há dano moral a ser indenizado, porque não praticou ato ilícito (fls. 33/49).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 50/56.

O autor apresentou réplica (fls.141/147).



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Considero prejudicada a análise do pedido de exclusão dos apontamentos, porque por força do acordo celebrado com Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados os apontamentos efetuados nos cadastros do SERASA e SCPC já foram excluídos (fls. 134/135).

Por sua vez, o pedido de declaração de inexigibilidade do pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

O extrato de fls. 14/16 comprova que foram debitadas na conta corrente do autor prestações mensais para pagamento de cobrança, tal como alegado na petição inicial.

O réu, por sua vez, não demonstrou divergência entre os valores debitados e os valores ajustados por meio do contrato celebrado com o autor.

Diante da comprovação do pagamento alegado, caberia ao réu a comprovação de eventual divergência entre os valores debitados da conta corrente do autor e o que foi pactuado, nos termos do disposto no art. 333, inciso II, do CPC.

A prova é documental. Portanto, deveria ser produzida com a contestação, nos termos do art. 396 do CPC.

Como a prova não foi produzida, impõe-se a procedência do pedido de natureza declaratória como medida de rigor.

De outra banda, o pedido de indenização por dano moral é também é procedente, porque o réu cedeu a terceiro crédito quitado e, a cessão do crédito, gerou a inclusão do nome do autor no cadastro do SCPC.

Sobre o tema em questão vem se firmando nos Tribunais o entendimento de as empresas  cedentes e cessionárias de créditos - devem ser responsabilizadas em casos de indevido apontamento, independentemente da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao próprio serviço prestado que lhes garante lucro. Devem, portanto, adotar procedimento mais rigoroso no momento da realização dos negócios, vale dizer: tanto ao transferir o crédito a terceiro, como ao receber o crédito cedido.


A inclusão do nome do autor no cadastro do SCPC foi injustificada, porque o débito estava quitado.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SCPC/SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.

Ora, ficar com o nome sujo é constrangedor e vexatório, e ser visto como mau pagador, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O cadastro injustificado perante os Órgãos de Proteção ao Crédito constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome do autor foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA/SCPC, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação.

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação no valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.


Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 15 de fevereiro de 2010 (data do apontamento ? fls. 19).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Corroborando o entedimento supra, posiciona-se a jurisprudência:

"
0000860-02.2009.8.26.0223 Apelação 
Relator(a): Christine Santini 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/07/2013 
Data de registro: 23/07/2013 
Outros números: 8600220098260223 
Ementa: ... crédito a ele transferido Responsabilidade civil do corréu Atlântico Fundo de Investimentos configurada Inscrição indevida que é apta a configurar dano moral indenizável Impossibilidade de redução do valor da indenização Ementa: Apelações Cíveis. Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais Inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes em decorrência de supostas dívidas relativas a linha telefônica habilitada em seu nome Suposto crédito de titularidade da corré TELESP que foi transferido ao corréu Atlântico Fundo de Investimentos, o qual procedeu à indevida negativação do nome do autor Recursos de apelação interpostos pelos corréus TELESP e Atlântico Fundo de Investimentos Preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Atlântico Fundo de Investimentos afastada Demonstrada nos autos a falta de cautela na habilitação da linha telefônica Responsabilidade civil da corré TELESP configurada Corréu Atlântico Fundo de Investimentos, cessionário de crédito, que tinha o dever de verificar a origem do suposto crédito a ele transferido Responsabilidade civil do corréu Atlântico Fundo de Investimentos configurada Inscrição indevida que é apta a configurar dano moral indenizável Impossibilidade de redução do valor da condenação, considerando-se a extensão do dano e a condição econômica dos réus, mantendo-se o valor arbitrado pelo MM. Juízo "a quo" (R$ 7.650,00). Nega-se provimento aos recursos. 

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar inexigível a dívida incluída no cadastro do SCPC, em nome do autor e a pedido de Atlântico Fundo e Investimento; 2) condenar o réu vencido a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Condeno o réu vencido ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios ao advogado do autor, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
