

SENTENÇA

Processo nº:0122963-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Levita Silva Seveiro - Espólio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, representada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse contra ESPÓLIO DE LEVITA SILVA SEVERO, narrando terem as partes celebrado contrato de compromisso de compra e venda tendo por objeto a unidade 185, Bloco B, do Conjunto Habitacional Heliópolis I, nesta cidade. A posse do imóvel foi transferida à ré e esta se comprometeu a efetuar o pagamento das prestações ajustadas e a se utilizar do imóvel como sua residência. Ocorre que a ré se mantém inadimplente no tocante às obrigações assumidas desde 1.994, perfazendo um débito de R$ 366.060,90. Destarte, requer a rescisão do contrato e a reintegração na posse do imóvel. Acostou os documentos de fls. 13/55.
A requerida foi citada por edital e foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 158). 
É o relatório.

D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de provas em audiências, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido procede em parte.
A autora comprova a existência do compromisso de compra e venda, sendo que se considera qualificada a mora pela própria citação da requerida nos autos. Destarte, conclui-se o inadimplemento contratual.  
Ressalte-se que não se pode exigir da requerente outras provas sobre a existência do seu direito, pois decorre de fato negativo, ou seja, o não pagamento das parcelas ajustadas. Caberia, portanto, à requerida a prova do fato positivo, se fosse o caso, isto é, dos pagamentos. 
Deste modo, sujeita-se a requerida à rescisão do contrato e, consequentemente, na perda do imóvel. Ressalte-se que possíveis ocupantes do imóvel se sujeitam as consequências da rescisão do contrato, pois se trata de posse não autorizada pela autora e decorrente da transferência da posse da requerida.
No tocante a indenização pleiteada, o pedido procede em parte, uma vez que insustentável a perda de todas as parcelas pagas pelos requeridos, nos termos do direito consumerista. Observo ainda que o contrato não traz cláusula penal.
Todavia, razoável a condenação da requerida no pagamento de multa contratual, equivalente a 30% dos valores pagos.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para rescindir o contrato estabelecido entre as partes e, consequentemente, reintegrar a autora na posse do imóvel. Condeno a requerida no pagamento das perdas e danos, arbitrados no valor de 30% das prestações pagas e nas custas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, considerando que a autora decaiu em parte insignificante do pedido.
Oportunamente, intimem-se a requerida ou os sucessores da posse a desocuparem o imóvel no prazo de 15 dias, sob pena de reintegração coercitiva.    
P. R. I.
São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
