

CONCLUSÃO
Aos  06/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0122394-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Pontes Quadros Cortes
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
ROBERTO PONTES QUADROS CORTES ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido ao descobrir, após obtenção de extrato bancário, que dez folhas de cheque de um talonário furtado foram indevidamente compensados pelo réu, sem prévia conferência de assinaturas, causando-lhe danos materiais e morais. Requereu a condenação do réu à repetição em dobro do montante dos cheques indevidamente debitados em sua conta corrente, além de um indenização a título de perdas e danos corresponde a 30% do valor que não pode dispor para o capital de giro de seus empresas e de uma indenização a título de reparação por danos morais, haja vista que a compensação dos cheques falsos criou sérios problemas para o autor honrar os pagamentos de seus compromissos. Juntou os documentos de fls. 14/69.
O réu ofereceu contestação de fls. 82/107. Alega que um mencionados cheques foi devolvido pela alínea 35 após o autor não reconhecer sua emissão, o que afasta qualquer pretensão indenizatória a seu respeito; que o autor não comprovou os alegados danos materiais, o que inclui os alegados lucros cessantes; que o Banco não tem obrigação alguma de repetir em dobro os valores referentes à operações de mera compensação de cheques e os danos morais reclamados não estão configurados. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 136/143).
Não houve conciliação das partes em audiência (fls. 151/152).
 É o relatório.
Decido.
É incontroverso que os cheques questionados pelo autor não foram por ele assinados.
O talonário foi subtraído e o furto não foi anteriormente noticiado ao Banco.
Aliás, o autor tomou conhecimento que era vítima de um falsário que subtraiu um de seus talonários de cheque somente após o Banco contatá-lo para confirmar a expedição do cheque nº 9166, momento que o autor constatou que o referido talão não estava em seu poder e lavrou o boletim de ocorrência de fls. 20/21.
O E. STJ tem firme jurisprudência quanto à responsabilidade objetiva do Banco pela compensação de cheques sem a prévia conferência da assinatura.
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO NO SERASA. CONTA ENCERRADA. CHEQUES SEM PROVISÃO EMITIDOS POR FALSÁRIOS. NEGLIGÊNCIA DO BANCO. ART. 14, § 3º, II, DO CDC. CULPA EXCLUSIVA DO AUTOR NÃO COMPROVADA. (...) '... esta Corte já se pronunciou sobre constituir ato ilícito a falta de verificação da assinatura aposta em cheque furtado, ensejando a irregular inscrição do nome do correntista nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo com conta encerrada'. Precedentes: AgRg no Ag. 670.523/RS, DJ 26.09.2005, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES ; REsp. 494.370/RS, Rel, Min. RUY ROSADO AGUIAR , DJ 01.09.2003. (...) 8. Recurso parcialmente conhecido.? (REsp 807.132/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, j. 21/02/2006)
De fato, é exclusivo do Banco o risco da atividade e o dever de conferir a autenticidade das assinaturas dos cheques encaminhados para compensação.
A aplicação do artigo 14 do CDC, por seu turno, estabelece a responsabilidade objetiva do Banco, independentemente da perquirição de culpa de seu preposto na compensação dos cheques falsos (não emitidos pelo cliente), uma vez  comprovado o dano relacionado com um defeito na prestação do serviço bancário.
Vale salientar que, embora as assinaturas dos cheques falsificados sejam semelhantes entre si, é sintomático que o Banco, de forma seletiva, constatou a divergência de assinatura somente do cheque nº 9166, numa clara demonstração de que assume o risco administrativo de compensar cheques falsos ao restringir a conferência mais cuidadosa de assinaturas aos cheques de valor mais expressivo.
O alegado lucro cessante não ficou caracterizado, haja vista que o autor não comprovou negócios frustrados ou mesmo alguma dificuldade financeira resultante dos cheques indevidamente compensados.

Pelo contrário, sua despreocupação com a conferência das extrato é evidência de que não havia motivo para se preocupar com o saldo bancário efetivamente existente.
Assim, o dano material fica restrito ao necessário estorno dos cheques indevidamente compensados e respectivos encargos financeiros resultantes do uso do limite do cheque especial.
Não há que se falar em repetição em dobro porque nenhum dos cheques compensados resultou algum proveito econômico ao Banco.
O dano moral também não ficou comprovado, haja vista que o autor não sofreu, comprovadamente, qualquer restrição de crédito ou abalo à imagem pelo defeito na prestação do serviço bancário.
Ademais, o autor contribuiu decisivamente para a ocorrência dos desfalques porque foi descuidado na guardo do talão de cheques e desidioso no controle dos cheques compensados entre os meses de março a maio, não obstante ser incontroverso que o Banco lhe disponibilizou os respectivos extratos de movimentação da conta corrente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a NULIDADE das operações de compensação dos cheques discriminados na inicial e, conseqüentemente, DETERMINAR  que o réu promova o estorno das referidas operações e dos subseqüentes lançamentos de juros e tarifas incidentes sobre o saldo devedor, tudo acrescido de juros de mora e de correção monetária a contar de cada lançamento indevido.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO de REPETIÇÃO em DOBRO e de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL.
Em razão da sucumbência recíproca, o réu arcará com as custas processuais proporcionais ao montante da condenação e cada uma das partes com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  7/1/2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
