

SENTENÇA

Processo nº:0122253-03.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilmar Moura de Carvalho
Requerido:Porto Seguro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi





Vistos.
Recebidos os autos em 09 de maio de 2012.
GILMAR MOURA DE CARVALHO  ajuizou a presente ação em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que em 12 de dezembro de 2008, por volta das 17 horas, sua esposa conduzia o veículo de propriedade do autor, um VW Gol, placa BRO 9298, pela Rua Conselheiro Moreira de Barros, sentido centro, quando, atingido o cruzamento com a Rua Dorival Dias e lhe sendo favorável a sinalização semafórica, convergiu à esquerda para adentrar nesta última via, momento em que o guincho da demandada, placa CZZ 6360, que trafegava pela Rua Conselheiro Moreira Barros, sentido bairro, colidiu contra a parte traseira do automóvel. Provocado o acidente por culpa exclusiva do condutor do guincho da demandada, pleiteia seja ela condenada a lhe reparar as despesas de R$1.105,00, suportadas para reparar o automóvel.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infrutíferas as tentativas de conciliação, fls. 33, 51 e 74, ofereceu a demandada contestação às fls. 76/96, com documentos às fls. 97/107, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, posto não ostentava a propriedade do veículo à época do acidente, mas sim a empresa Auto Socorro Trovão S/C Ltda., sua contratada para a prestação de serviços de assistência vinte e quatro horas aos veículos segurados pela ré. Subsidiariamente, requereu a inclusão da empresa Auto Socorro Trovão S/C Ltda. no pólo passivo, na qualidade de litisconsorte necessária, de modo a esclarecer as circunstâncias do acidente, do qual não participou a seguradora, ou, ainda, a denunciação da lide a tal empresa, em virtude da existência de contrato de seguro entre ambas, viabilizando o pagamento da cobertura securitária à segurada e proprietária do guincho em caso de eventual condenação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, imputando à esposa do autor e condutora do carro a culpa exclusiva pelo evento. Isto porque, ao subir a rua onde ocorreu o acidente, por descuido, deixou ela o veículo descer, fazendo com que a traseira do automóvel colidisse com a parte frontal do guincho.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada não comporta guarida.
Em que pese não figurar a seguradora como proprietária do guincho na data do acidente, à vista do documento de fls. 103, restou incontroverso nos autos que o aludido veículo prestava serviços para a demandada na ocasião, tanto que identificado com o logotipo da seguradora.
Logo, encontrando-se o guincho a serviço da ré, patente a sua legitimidade para figurar no pólo passivo, vez que o explorador do negócio responde pelo risco assumido no exercício de suas atividades.
Neste sentido:
"Colisão provocada por veículo que estava a serviço da firma-ré - Legitimidade passiva reconhecida para responder pelos danos provocados - Sentença anulada - Recurso provido para esse fim" (1º TACSP; Ap. 437.939/90, 8ª Câm. Esp., j. 18-7-1990, Rel. Pinheiro Franco).
Ao revés do que quer fazer crer a ré, a mera alegação de que desconhece ela as circunstâncias em que ocorreu o acidente de trânsito não configura o litisconsórcio necessário.
Em verdade, busca a seguradora, por via transversa, a denunciação da lide à então proprietária do veículo na data dos fatos, providência esta, no entanto, que encontra vedação expressa no âmbito do juizado especial cível à luz do comando normativo contido no art. 10, da Lei nº 9.099/95.
No mérito, incontroverso o impacto na traseira do automóvel, consoante, aliás, fotografias acostadas às fls. 11/29 e anotação no boletim de ocorrência a fls. 10, tenho que, conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré do ônus de elidir a presunção relativa de sua culpa pelo acidente.
As declarações de Wagner Geraldo, sócio da empresa Auto Socorro Trovão S/C Ltda., prestadora de serviços para a demandada (fls. 97/101) e proprietária do guincho na época do acidente (fls. 103), porquanto desprovidas da necessária isenção, não se prestam, por si só, a comprovar de forma cabal e inequívoca tivesse sido a colisão provocada por culpa exclusiva da condutora do VW Gol.
Anoto que a demandada sequer cuidou de carrear ao bojo dos autos fotografia do local dos fatos a demonstrar se tratasse de subida a Rua Dorival Dias, onde adentrou a condutora do carro, a conferir credibilidade à sua versão, tampouco do procedimento para apuração do sinistro, já que o caminhão é por ela segurado. 
Ao cabo da instrução, tenho que os elementos de convicção constantes dos autos, sobretudo as fotografias de fls. 11/29, comprobatórias das avarias na traseira do automóvel, confortaram a versão da demandante.
Patente a culpa exclusiva da ré pelo acidente, deve ela arcar com o prejuízo suportado pelo autor, consubstanciado na nota fiscal de fls. 58 (R$1.105,00).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por GILMAR MOURA DE CARVALHO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$1.105,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 20 de dezembro de 2008, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.
