

SENTENÇA

Processo nº:0122589-29.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ativa Distribuição e Logística Ltda
Requerido:Transportadora Della Volpe S/A Comércio e Indústria e outro

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos.


 ATIVA DISTRIBUIÇÃO E LOGÍSTIC LTDA. ajuizou  ação de reparação de danos em face de TRANSPORTADORA DELLA VOLPE S/A COMÉRCIO E INDUSTRIA e GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegou, em síntese, que, no dia 15 de maio de 2007, o veículo da primeira requerida freou bruscamente no meio da Rodovia BR 116, no Km 182, sendo que a carreta ficou atravessada na pista, em razão disso, o veículo da autora, que vinha atrás, não conseguiu frear e acabou colidindo com a carreta da ré, a autora alegou que a culpa pelo acidente foi do motorista da requerida que, inclusive, apresentava sinais de embriaguez, ainda, que a seguradora se negou ressarcir o prejuízo da autora. Pretende a autora o ressarcimento pelo prejuízo causado com os reparos no veículo e lucros cessantes (fls. 2-23).

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 24-53).

Houve emenda à incial a fls. 62-65.

Citada, a corré GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS apresentou contestação, argüiu em preliminar ao mérito ilegitimidade passiva, denunciou à lide o IRB BRSIL RE, no mérito alegou que não pode ser considerada devedora solidária, uma vez que o contrato de seguro prevê apenas o reembolso do valor que o segurado for condenado a pagar, sem qualquer outro ônus, atribuiu culpa ao motorista do veículo da autora, uma vez que não guardou distância segura do veículo da corre, alegou eventual culpa concorrente e impugnou o valor pretendido pela autora (fls. 87-109).

A corré juntou documentos a fls. 111-179.

A corré TRANSPORTES DELLA VOLPE S/A, COMÉCIO E INDÚSTRIA apresentou contestação, alegou, em resumo, que a culpa pelo acidente foi do motorista do veículo da autora, pois o motorista da ré diminui a velocidade para estacionar e verificar os pneus, mas o veículo da autora, que vinha atrás, não guardou distância segura e acabou colidindo com a traseira do veículo da ré, impugnou a indenização pretendida (fls. 181-187).

Réplica a fls. 193-207; 202-207.

Em decisão saneadora foram rejeitas as preliminares, indeferidas as denunciações da lide e deferida a produção de provas (fls. 213-214). 
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha e um informante (fls. 305-310).

As partes apresentaram memoriais  (fls. 365-378).

É o relatório.
Decido.

Há duas versões colidentes nos autos.

De um lado, tem-se a autora sustentando que o motorista do veicula do corre freou bruscamente na pista e, em razão disso, acabou rodando e carreta ficou atravessa na pista, provocando o acidente, pois o motorista do veículo da autora não conseguiu frear.

As requeridas, por sua vez, afirmam que a culpa foi do motorista da autora, que não manteve distância segura do veículo da ré, sendo que a corré TRANSPORTADORA DELLA VOLPE S/A COMÉRCIO E INDUSTRIA nega que a carreta tenha ficado atravessada na pista, sustenta que o motorista do veículo da requerida diminuiu a velocidade para parar no acostamento, devido a um barulho estranho, e o veículo da autora não conseguiu brecar e acabou batendo na traseira.  

Ora, são alegações que deveriam ser objeto de prova, no entanto, não produziram provas que sustentem suas alegações.

A testemunha arrolada pela autora não foi presencial e nada esclareceu sobre os fatos.

Já o motorista do veículo da autora foi ouvido como informante, pois, por óbvio, tem interesse em sustentar a versão da autora, aliás, muito provavelmente tal versão foi dada pelo próprio motorista à empresa.

 Assim, havendo duas versões colidentes e nenhuma delas confirmada por testemunhas ou outras provas que indiquem a veracidade das afirmações, não há como imputar a culpa pelo acidente à ré.

Destacando que cabia à autora o ônus probatório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00. 

Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário.

 São Paulo, 30 de setembro de 2011.
