

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.122442-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Claudio Leles
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.
A parte autora, Jose Claudio Leles, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. 
Alega contrato entre as partes com abusos e nulidades. Quer revisão contratual e danos morais. Petição inicial foi emendada para dar valor concreto aos danos morais, e a tutela antecipada foi indeferida.
O réu contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A revisão de contrato findo é possível apenas para a alegação de ilegalidade, vale dizer, de cláusula nula por ferimento a normas de ordem pública. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg no REsp 507551/RS, AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2002/0151324-8, Relator(a) Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS (1096), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 09/05/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 29.05.2006 p. 229.
Ementa
AGRAVO REGIMENTAL. CÉDULA DE CRÉDITO RURAL. NOVAÇÃO. REVISÃO DOS CONTRATOS FINDOS. POSSIBILIDADE. MORA. DESCARACTERIZAÇÃO.
- A novação não impede a revisão dos contratos findos, para afastar eventuais ilegalidades.
Acórdão 
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ari Pargendler, Carlos Alberto Menezes Direito, Nancy Andrighi e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator.
Mas não é possível se a alegação dirigir-se a alterações contratuais por fatos imprevistos ou por onerosidades excessivas, pelo fato de que se a parte conseguiu cumprir a avença até final, então para todo o período quitado renunciou a qualquer alteração. A anulação de cláusulas ilegais opera efeitos retroativos, porque essas cláusulas jamais tiveram validade; mas para a revisão contratual seus efeitos só se operam depois de decisão judicial eficaz, provisória ou definitiva, porque para o período anterior as cláusulas eram lícitas e eficazes, e deveriam ser cumpridas.
Se todo o contrato terminou pelo adimplemento não se fala mais em revisão contratual. Para alegação de cláusulas nulas por ilicitude derivada de contrariedade a normas de ordem pública a porta sempre está aberta; para revisão contratual não.
E não há nenhuma ilegalidade em juros superiores a 12% ao ano. A tese de limitação de juros para instituição financeira e não ser auto-aplicável o hoje revogado art. 192, § 3º, Constituição Federal, já está superada há muito, e solidificou-se o entendimento de que sem norma reguladora não tinha eficácia. A norma reguladora nunca veio. Por outro lado, instituição financeira não se submete a limite de juros em contratação livre, porque sua disciplina legal é própria e não contém essa limitação. De se ver, entre tantos:
Processo AgRg no REsp 777723/RS; Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0143988-9, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 23/11/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 05.12.2005 p. 328.
Ementa
Bancário e processo civil. Agravo no recurso especial. Ação de revisão. Contratos bancários. Taxa de juros remuneratórios. Limitação. Capitalização de juros. Comissão de permanência. Sucumbência recíproca. Possibilidade de compensação dos honorários advocatícios.
- Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto.
?
Negado provimento ao agravo.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho.
Ou seja, não há ilegalidade qualquer. Eventual rebaixamento de juros consistiria em alteração contratual, impossível para avença finda.
E não se fala nem em tese em capitalização. Como destacado pelo banco réu, a parte autora cobria saldo negativa de cheque especial com pagamento dos juros, que não se agregavam a qualquer saldo devedor para caracterizar capitalização.
Por outro lado, mesmo que houvesse seria lícita. Capitalização de juros é permitida em contratos bancários a partir da Medida Provisória 1.963-17/2000, de 30/03/2000, reeditada através da Medida Provisória 2.170-36/2001, e ainda vigente conforme art. 2º da Emenda Constitucional 32/2001. Assim a jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg no Ag 980610/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO, 2007/0253453-5, Relator(a) Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (8135), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 09/09/2008, Data da Publicação/Fonte DJe 22/09/2008.
Ementa
PROCESSUAL CIVIL. Agravo regimental em  agravo de instrumento. Contrato bancário. Cartão de crédito. Capitalização mensal de juros remuneratórios. Possibilidade a partir da edição da MP n.º 1963-17/2000, desde que pactuado. Inexistência de elementos nos autos que demonstrem a prévia pactuação. Comissão de permanência. Cobrança cumulativa com juros remuneratórios e correção monetária e encargos decorrentes da mora. Impossibilidade. Agravo regimental desprovido.
1. Consoante entendimento consolidado da E. Segunda Seção, desde que pactuada, é cabível a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da primitiva edição da atual MP n.º 2170-36/2001 (MP n.º 1963-17/2000).
?
5. Agravo regimental a que se nega provimento.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Senhores Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar  provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Fernando Gonçalves (Presidente), Aldir Passarinho Junior, João Otávio de Noronha e Luis Felipe Salomão votaram com o Sr. Ministro Relator.
Dessa forma, nada a liberar ao autor.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e quinhentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
