

C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.07.122765-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Aparecido Alves
Requerido:Nelson Patrocinio






Vistos.
FRANCISCO APARECIDO ALVES, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra NELSON PATROCINIO, também qualificada, em que alega que é residente-proprietário do sobrado localizado na rua João Gualberto, n. 398, Vila Formosa, e já de longa data há uma infiltração de água vinda do imóvel vizinho de propriedade do réu localizado na mesma rua no n. 408. Ressalta que contratou um engenheiro para avaliar a situação e o profissional concluiu que o cálculo do reparo da infiltração é de R$ 10.739,34, tendo pago ao engenheiro a título de honorários a quantia de R$ 2.054,00. Assim, pede a procedência da ação para que o réu seja condenado a pagar o valor do reparo, bem como os honorários do engenheiro no total de R$ 12.793,34, além de danos morais mercê de todo o sofrimento durante os anos de infiltração.
Dá-se à causa o valor de R$ 12.793,34.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/42.
Citado (fls. 46), o réu oferece contestação de fls. 87/92, e reconvenção a fls. 50/55.
Réplica a fls. 127/131.
Contestação à reconvenção a fls. 133/144.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 196.
Instadas a especificarem provas (fls. 197), as partes se manifestam a fls. 207/208 e 209/210.
Determinada a perícia (fls. 211), o perito apresenta o laudo a fls. 241/298, manifestação das partes a fls. 309/313 e 314/318.
Parecer do assistente técnico do autor a fls. 320/323.
Esclarecimentos do perito a fls. 326/334, com manifestação das partes a fls. 336/339 e 340/345.
Mais uma audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 455.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação principal, nem a reconvenção.
O autor é residente e proprietário do sobrado localizado na rua João Gualberto, 398, Vila Formosa, enquanto o réu é proprietário do sobrado vizinho lindeiro localizado na rua João Gualberto, 408 (fls. 245).
É de registrar que o réu  vendeu o imóvel faz 2 anos (fls. 455).
A residência do réu é constituída de pavimento térreo acima do nível da via pública, pavimento superior e dois pavimentos inferiores (fls. 247/248). Pelos croquis de fls. 352/354 temos uma visualização dos imóveis por meio de 3 cortes.
Diz o autor de longa data há uma infiltração de água provinda do imóvel do réu. Em razão disso, contratou um engenheiro para fazer a avaliação do ocorrido. 
Logrou o perito oficial encontrar no segundo pavimento inferior da residência do autor trincas em paredes e no teto com vestígios de infiltração de umidade (fls. 256, 2º§, 260/266).
De acordo com a conclusão do perito, este conclui após testes de estanqueidade da laje do quintal descoberto do autor falhas na impermeabilização e o mesmo teste efetuado no quintal descoberto do réu demonstrou a inexistência de infiltração de água da casa do réu para a casa do autor (fls. 273).
Mediante ainda testes com aparelho medidor de umidade em vários pontos da parede do salão do 2º subsolo da residência do autor que faz divisa com a propriedade do réu obteve-se resultado que indica a presença de umidade na parede (fls. 381/385). O perito conclui que a umidade existente nas paredes do 2º subsolo da residência do autor é decorrente de infiltrações da própria laje do quintal do primeiro subsolo e da umidade do solo, ou seja, não é proveniente de infiltrações através da antiga residência do réu (fls. 385).
O pleito de danos morais seja do autor, seja do réu, não merece acolhida, uma vez que a questão se trata de questão corriqueira entre vizinhos que não chega abalar o lado psíquico das pessoas.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorre no presente processo.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e IMPROCEDENTE a reconvenção.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma, incluindo-se os honorários periciais já pagos.
P., R., I. e C.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
