

SENTENÇA

Processo nº:0122327-41.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Egnaldo de Souza Evangelista
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 12 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 611/07 ? Egnaldo de Souza Evangelista acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 27.02.2007, sofrido no trabalho de servente de obras, com dano às vértebras, ao ombro e ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes patronais, informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A prova do acidente narrado é a C. A. T. copiada em mais de uma feita nos autos. 

Perícia providenciada no feito resultou na conclusão médica de que Egnaldo não se caracteriza por portar qualquer sequela permanentemente incapacitante decorrente do acidente. Sua coluna vertebral está livre de restrições, outro tanto podendo se dizer com relação aos ombros e membros inferiores. Não tem marcha prejudicada. 

O laudo pericial passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Egnaldo de Souza Evangelista  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
