

SENTENÇA

Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0122081-64.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Nefrocare Clínica de Nefrologia e Diálise S/c Ltda
Requerido:Nt Comércio de Materiais Hospitalares Ltda - Epp




Vistos.

NEFROCARE CLÍNICA DE NEFROLOGIA E DIÁLISE LTDA ajuizou a presente ação declaratória em face de NT COMÉRCIO DE MATERIAIS HOSPITALARES LTDA  EPP (Não Temas Comercial de Materiais Médicos) pretendendo: a) a declaração de inexigibilidade de título de crédito por falta de justa causa; b) a condenação da ré na obrigação de não fazer consistente na abstenção de condutas tendentes a constranger ao pagamento do valor da duplicata levada a protesto; c) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.000,00 (hum mil reais); e d) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado pelo Juízo (fls. 11, Do pedido). Pediu, ainda, antecipação de parte da tutela, para a finalidade de ver sustados os efeitos do protesto do título referido nos autos.
Negada a antecipação de tutela pretendida (fls. 35), a ré compareceu nos autos apresentando a contestação de fls. 49/56 com prejudicial de inépcia da inicial. No mérito alega hígido o título, devida a quantia nele representada pela autora, indevida qualquer indenização, e improcedentes os pedidos formulados.
Réplica a fls. 69/72, em seguida instando-se as partes a se pronunciarem acerca de provas a serem produzidas nos autos (fls. 75), manifestando-se somente a autora que requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 76/77).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 82), ao ato acorreu tão-só a autora, a ausência da ré frustrando a tentativa de conciliação (fls. 84).
Em apenso há autos de impugnação ao valor da causa cujo pedido foi julgado improcedente.
Há em apenso, também, autos de incidente de exceção de incompetência relativa julgada para conferir a este Juízo competência para conhecimento e decisão do feito.
Por fim, há em apenso, ainda, autos de ação cautelar visando à sustação de protesto do título referido na inicial, cuja medida liminar foi indeferida porque já aperfeiçoado o protesto, quando do ajuizamento, demanda essa que foi contestada e cuja decisão deve ocorrer em conjunto com a presente demanda.

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se passe à análise do mérito da demanda há que se decidir a questão prejudicial argüida pela ré, que afirma inepta a petição inicial.
A prejudicial não colhe, visível a sua improcedência.
Diferentemente do que argumenta a ré, a inicial é perfeitamente inteligível não só quanto à exposição dos fatos, bem como dos pedidos, inexistente a aventada deficiência que a demandada pretende fazer crer existente.
Preenchendo a inicial os requisitos legais previstos no Código de Rito Civil, a hipótese é de rejeição da prejudicial, que é manifestamente infundada.
Passo ao exame do mérito da demanda.
Desde logo há que se deixar consignado que o pedido formulado pela autora, no que se refere à antecipação de tutela visando ao cancelamento do protesto cambiário do título objeto da lide, restou prejudicado tal qual afirmado na deliberação de fls. 66, à vista do que consta da certidão expedida pelo Sr. Oficial do 2º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos da Comarca de São Vicente que informa o já cancelamento anterior daquele ato, encartada a fls. 14 do apenso em que se processou a exceção de incompetência.
O fato mencionado fez perecer o objeto da ação cautelar em apenso, que então deve ser julgada extinta sem resolução do mérito, à vista da carência de ação superveniente, impostos à ré os ônus decorrentes da sucumbência, todavia, em razão do princípio da causalidade, já que foi ela quem efetivamente deu causa ao ajuizamento da demanda.
Passo à análise da questão de fundo nos autos principais.
A autora ajuizou a demanda visando a, com o provimento de seu pedido: a) a declaração de inexigibilidade de título de crédito por falta de justa causa; b) a condenação da ré na abstenção de condutas tendentes a constranger a autora ao pagamento do valor da duplicata levada a protesto; c) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.000,00 (hum mil reais); e d) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em montante a ser fixado pelo Juízo, a seu prudente arbítrio.
Diz a demandante que adquiriu da ré, anterior e esporadicamente, materiais descartáveis por ela utilizados na prestação de seus serviços especializados em nefrologia e diálise, na cidade de São Vicente/SP.
Afirma que, a despeito da inexistência de novos pedidos, a ré sacou a duplicata objeto do pedido sem qualquer causa subjacente, portanto, título esse que foi encaminhado a protesto, para surpresa da demandante.
A ré, em contraposição, diz que a autora adquiriu mercadorias por ela comercializadas no montante de R$ 1.585,45 (hum mil quinhentos e oitenta e cinco reais e quarenta e cinco centavos), quantia essa representada no título e que não foi por ela quitada, até o momento.
Analisados os autos, a conclusão é de que procede o pedido formulado na inicial, ao menos em parte.
A autora afirma que o título levado a protesto não tinha causa subjacente que legitimasse seu saque, embora tenha admitido haver negociado com a ré, anteriormente, em oportunidades esporádicas para a aquisição de bens descartáveis empregados na prestação de seus serviços na área médica.
Nega a autora, portanto, a existência de negócio subjacente que autorizasse à ré o saque da duplicata mercantil encaminhada a protesto por falta de aceite e pagamento.
Tendo em vista o fato de que não há como se produzir prova de fato negativo, à ré, que em contestação controverte sobre a questão posta pela autora dizendo a ré efetivamente devedora da quantia representada no título, que corresponderia a efetivo negócio de compra e venda de mercadorias havido entre as partes, cumpria então demonstrar de forma inequívoca.
Tal comprovação, que haveria de ser feita de forma singela, seria plenamente possível à ré caso verdadeira sua versão acerca do ocorrido, bastando, para tanto, a apresentação do canhoto ou outro documento hábil à demonstração de efetiva entrega de mercadorias à autora.
A ré, que procurou resistir à pretensão da autora apresentando na contestação versão pela qual procura sustentar a regularidade de sua conduta ao sacar e enviar a protesto a duplicata mercantil questionada nos autos, nada comprovou, como lhe caberia nos termos do que determina o art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
A procedência da pretensão relativa à declaração de inexigibilidade do título referido, então, é de absoluto rigor.
O mesmo se pode afirmar quanto ao pedido da autora na condenação da ré na abstenção da prática de qualquer ato que revele pretensão de cobrança do valor expresso na cambiariforme questionada, uma vez reconhecida a ilegitimidade do saque daquele título, à vista da inexistência efetiva de negócio subjacente que desse substrato àquela conduta.
O pedido de condenação da ré no pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais causados à autora em decorrência do indevido protesto também procede.
Afinal, como se colhe da certidão expedida pelo Sr. Oficial do 2º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos da Comarca de São Vicente/SP, o título questionado foi protocolado perante o Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos competente para protesto em 29 de janeiro de 2007, aquele ato cartorário somente sendo cancelado, mediante apresentação de carta de anuência da ré, em 6 de março seguinte.
Isso significa dizer que a autora certamente suportou indevidas restrições creditícias durante mais de 30 (trinta) dias decorrentes da existência do protesto referido.
A teor da Súmula nº. 227 do E. Superior Tribunal de Justiça, por outro lado, não há se questionar a possibilidade de a pessoa jurídica poder ser vítima de danos de ordem moral.
Tendo em vista o indevido encaminhamento do título para protesto, mas a entrega de carta de anuência para que aquele ato cartorário pudesse ser objeto de cancelamento cerca de um mês após, arbitro a indenização devida pela ré à autora no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que entendo capaz de preencher a necessidade de reprimenda da conduta, bem como a compensação adequada à autora pelos danos então suportados.
Por fim, anoto que se mostra improcedente o pedido formulado no sentido da condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais.
Primeiro porque a autora, diferentemente do que deveria, sequer mencionou no que teriam consistido os danos materiais por cuja indenização demandou.
Depois porque não se dispôs a autora, a despeito de instada a tanto, à demonstração de qualquer dano de ordem material que pudesse ter suportado.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por NEFROCARE CLÍNICA DE NEFROLOGIA E DIÁLISE LTDA na presente ação declaratória que ajuizou em face de NT COMÉRCIO DE MATERIAIS HOSPITALARES LTDA ? EPP (Não Temas Comercial de Materiais Médicos), fazendo-o para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL a duplicata mercantil nº.
 163, sacada pela ré contra a autora em 27 de novembro de 2006, com vencimento em 29 de dezembro de 2006, protocolada perante o 2º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos de São Vicente/SP sob o número 58755 (fls. 14 dos autos da exceção de incompetência em apenso); b) CONDENAR a ré na obrigação de não-fazer consistente na abstenção da prática de qualquer ato que implique tentativa de cobrança e recebimento do título acima questionado, declarado inexigível; e c) CONDENAR a ré no pagamento, em favor da autora, de indenização por danos morais no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor esse que deverá ser objeto de correção monetária a contar da data desta decisão e juros de mora à razão legal a contar do trânsito em julgado da decisão. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado no sentido da condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, estes imcomprovados.
Tendo em vista a existência de ação cautelar já acima referida, cujo objeto pereceu no curso da lide, configurada a carência de ação superveniente, JULGO EXTINTO sem resolução do mérito o processo nos autos da ação cautelar de sustação de protesto que NEFROCARE CLÍNICA DE NEFROLOGIA E DIÁLISE LTDA ajuizou em face de NT COMÉRCIO DE MATERIAIS HOSPITALARES LTDA ? EPP (Não Temas Comercial de Materiais Médicos), o que faço com fundamento no disposto no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a ré na praticamente totalidade dos pedidos formulados na principal, e tendo ela dado causa ao ajuizamento da demanda cautelar cujo objeto pereceu, razão pela qual deve responder pelos ônus da sucumbência também nestes autos força do princípio da causalidade, responderá ela pelo todo das custas e despesas dos processos, bem como com honorários de advogado.
Arbitro os honorários devidos pela ré ao patrono da autora, tendo em vista o módico valor atribuído às causas, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) englobando todos os feitos, o que faço com fundamento no art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que determina a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 25 de março de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
