

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0122463-23.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monica Marli Viviane Toscano
Requerido:Banco Finasa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a retirada de nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, promovida a demanda por MONICA MARLI VIVIANE TOSCANO em face de BANCO FINASA S/A.

Narrou a inicial que as partes celebraram contrato de abertura de crédito para financiamento de bens e/ou serviços para aquisição de veículo.
O valor a ser pago era de R$ 21.000,04 (vinte e um mil reais e quatro centavos), a ser pago em 36 parcelas, sendo o primeiro vencimento para 21/11/2005 e o último para 21/10/2008.

 A autora não cumpriu o pagamento da 12º prestação, com data de vencimento para 21/10/2006. As demais prestações foram quitadas normalmente, porém não foram computadas pela ré, que providenciou a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

 A prestação em aberto foi quitada em 20/04/2007, e, ainda sim, o nome da autora não foi retirado do rol de inadimplentes. 

Requereu, liminarmente, a tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, assim como a condenação da ré, ao pagamento, a titulo de danos morais, de quantia equivalente a 100 (cem) vezes o valor negativado indevidamente, a saber, R$ 14.584,75 (quatorze mil, quinhentos e oitenta e quatro reais e oitenta e cinco centavos), incidindo sobre tudo atualização e correção desde a época do pagamento.

A inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls.12/87).

O réu foi citado regularmente (fls.95)

Na petição em que foi veiculada contestação, alegou-se, em suma, o seguinte: 1) o cabimento da cobrança efetuada, visto que foram inúmeras as parcelas pagas com atraso; 2) houve exercício regular do direito ao negativar o nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito; 3) a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, ocorreu após a quitação da prestação em aberto; 4) ausência de conduta antijurídica; 5)  o não cabimento de danos morais, e que, em caso de procedência, a pretensão foi exagerada.

Foram acostados documentos (fls.110/116)

É o relatório.

DECIDO.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Cuida-se de demanda que visa a retirada de nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

Os danos foram demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que a autora quitou as 36 parcelas, incluindo a de nº 12 (aquela que fora paga com atraso).

Mesmo as parcelas em atraso foram devidamente quitadas, juntamente com os acréscimos legais estabelecidos no contrato, e, mesmo após o pagamento da totalidade das prestações, a autora continuou com seu nome mantido no cadastro de inadimplentes. 

Ademais, não haveria necessidade da comprovação dos danos alegados, pois caberia ao réu demonstrar o cabimento da cobrança efetuada ou a imediata exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte.

Assim, não há como se negar que débito não mais existe, além da irregularidade na conduta da ré, consistente em não excluir, imediatamente, o nome da autora do cadastro de inadimplentes. 

Resta somente se reconhecer o direito da autora em ver seu nome retirado dos órgãos de proteção ao credito.

Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, de um modo geral, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos ao autor.

Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas com a inclusão indevida do nome da autora no rol de inadimplentes.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar da autora que justificasse uma indenização em 100 (cem) vezes o valor negativado indevidamente.  Na presente demanda, o montante de 10(dez) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre os bancos, correntistas e demais usuários do sistema bancário nacional e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pelo banco-réu.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC), providência que deverá ser tomada pelo banco réu em 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada, a princípio, a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), bem como condenar o banco réu ao pagamento de 10(dez) salários mínimos a título de danos morais, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (o pedido foi expresso na inicial e não foi concedido integralmente). Responderá o réu pelas custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde o desembolso, e pela verba honorária do dr(a). advogado(a) da autora.

A multa será executada em autos apartados, mas a estes apensados, prosseguindo-se de acordo com o rito do artigo 475J do CPC, aplicado aqui subsidiariamente, na ausência de dispositivo expresso quanto à execução de multas por descumprimento de ordens judiciais.

A procedência que ora se fixa, É CONCEDIDA A TÍTULO DE TUTELA ANTECIPADA, vale dizer, eventual recurso de apelação será recebido apenas e tão somente no efeito meramente devolutivo, a teor do artigo 520, inciso VII, do CPC.


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.

São Paulo, 12 de julho de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
