

SENTENÇA

Processo nº:0122622-69.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:SATOSHI FUKUURA e outro
Requerido:José Roberto da Silva



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): FERNANDA BOLFARINE





VISTOS.


SATOSHI FUKUURA e JOÃO ANTONIO BELIZÁRIO LEME ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de JOSÉ ROBERTO DA SILVA. Alegaram, em suma, que ocupam cargos de gestão na empresa ML GOMES SERVIÇOS DE COBRANÇA e que contrataram o réu, sem vínculo empregatício, para prestação de serviços de consultoria. Afirmaram que como a parceria com o réu não deu certo e ele foi dispensado, ele passou a enviar mensagens eletrônicas desrespeitosas e depreciativas quanto à empresa e à pessoa dos autores. Alegaram que tiveram suas honras afetadas e requereram reparação por danos morais no montante de cinqüenta salários mínimos para cada autor. Houve pedido de antecipação de tutela, para que o requerido cessasse o envio de mensagens eletrônicas com conteúdo depreciativo aos autores. Juntaram documentos, às fls. 23/46.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 48).
Citado (fls. 55), o réu apresentou contestação, argüindo preliminar de ilegitimidade do autor João Antonio Belizário Leme. No mérito, confirmou que foi contratado pelos autores, mas que o autor Satoshi Fukuura o excluiu do trabalho que iria desenvolver na empresa ML Gomes. Afirmou que remeteu mensagens eletrônicas aos autores, às suas secretárias e à esposa do autor João Antonio Belizário Leme, relatando os dissabores enfrentados nos quinze dias de contratação. Afirmou, ainda, que enviou outra mensagem ao autor João Antonio requerendo uma compensação financeira pela frustração de suas expectativas de contratação. Afirmou que como não foi atendido, remeteu outra mensagem ao autor João Antonio Belizário Leme. Admitiu que enviou mensagem eletrônica a alguns funcionários do Banco Bradesco, comunicando o seu desligamento. Alegou que se retratou perante os requerentes e perante aqueles que tomaram conhecimento dos e-mails remetidos. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, a redução do valor da indenização pretendida pelos autores (fls. 50/63). Juntou documentos, às fls. 64/89. 
O réu requereu produção de prova testemunhal (fls. 99/100).
Os autores pediram o depoimento pessoal do réu e a oitiva de testemunhas (fls. 102).
Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 109).
O feito foi saneado e foi designada audiência de instrução (fls. 116).
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do réu e ouvidas uma testemunha do autor e uma do réu (fls. 139/141).
As partes apresentaram memoriais (fls. 153/157 e 158/162).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida pelo réu diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, os pedido iniciais são parcialmente procedentes. Senão, vejamos. 
Cuida-se de ação de indenização por danos morais em que os autores alegam que o réu os ofendeu moralmente, por meio de mensagens eletrônicas, que também foram remetidas a funcionários da empresa em que trabalham e a um cliente importante.
O réu admitiu que enviou os e-mails, sustentando que os autores o contrataram para um trabalho na empresa e que não cumpriram com o acordado, fato que lhe gerou prejuízos financeiros e desgaste psicológico. Afirmou, contudo, que somente enviou e-mail ao Banco Bradesco comunicando o seu desligamento. Alegou que se retratou perante os autores.
Pois bem.
Pelo que se observa das provas dos autos, restou incontroverso que o réu enviou aos autores os e-mails referidos na petição inicial e cujas cópias a acompanham.
O próprio réu admitiu, em sua contestação e em seu depoimento pessoal, que remeteu as mensagens em questão e que, inclusive, tinha se retratado perante os autores. 
Não bastasse, na sua contestação, o requerido juntou os e-mails contendo as expressões mencionadas pelos autores na inicial.
Deste modo, ficou comprovada a autoria das mensagens eletrônicas mencionadas pelos autores.
Analisando o teor das mensagens eletrônicas enviadas pelo requerido, vê-se que, de fato, invocou expressões desidiosas e depreciativas ao autor Satoshi Fukuura.
Verifica-se que o réu reputou ao autor Satoshi as seguintes expressões, nas mensagens eletrônicas remetidas aos autores e às suas secretárias: ao contrário do Sr. Satoshi que se veste muito mal, executivos fracos como o Satoshi, aliás além de medíocre no relacionamento humano ele fugiu como um rato, covarde, infantil, canalhice que ele me fez, não é homem o suficiente para sustentar as cagadas que faz,rato organizacional, escória dos executivos, burro chucro,  executivo pueril e medíocre como o Satoshi.
Outrossim, verifica-se dos documentos juntados que o requerido realmente enviou mensagem eletrônica ao Banco Bradesco, cliente da empresa da qual os autores são gestores, depreciando a empresa e principalmente o autor Satoshi, atribuindo a ele o seu desligamento da empresa, afirmando que ele tinha ciúmes (fls. 43/45).
Bem demonstrados, portanto, os fatos alegados na inicial.
O episódio, evidentemente, comprometeu a tranqüilidade do autor Satoshi, abalando sua honra, já que o réu proferiu contra ele as palavras antes mencionadas, em mensagem eletrônica enviada a ele, ao autor João Antonio Belizário Leme e às secretárias destes.
A testemunha Maria Aparecida Ruggiero de Carvalho (fls. 139) afirmou que trabalha com os autores na empresa ML Gomes, no mesmo setor de atividade. Contou que tomou conhecimento dos e-mails enviados pelo réu, pois também os recebeu, já que foi copiada. Afirmou que os autores ficaram constrangidos com as mensagens.
Destarte, os fatos são bastantes e suficientes para que se reconheça o dever do réu de indenizar o autor Satoshi pelos danos morais experimentados. 
Quanto ao valor, a jurisprudência tem se orientado no sentido de que deve representar para a vítima razoável satisfação e, ao mesmo tempo, interferir no espírito do ofensor como fator de inibição de conduta semelhante futura.
A quantia de R$ 10.000,00, atende a esses parâmetros, levando em conta os fatos em questão e levando em conta que trabalham no ramo empresarial e que o autor Satoshi exerce cargo de executivo na empresa ML Gomes.
Por outro lado, entendo que, embora o requerido tenha enviado e-mails destinados ao autor João Antonio Belizário Leme, as palavras contra ele utilizadas não foram capazes de lhe causar grande dor e abalo moral e psicológico. Isso porque as expressões depreciativas e desrespeitosas foram direcionadas especificamente ao autor Satoshi, e não a João Antonio Belizário Leme. 
Assim, reputo que o autor João Antonio sofreu mero aborrecimento com as mensagens insistentes do autor, em que criticava a empresa ML Gomes por não ter sido contratado, em que cobrava valores que entendia lhe eram devidos e reputava as expressões depreciativas ao autor Satoshi. 
Ante o exposto, julgo PALCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor Satoshi Fukuura, os quais arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados a partir desta sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da citação (artigo 406 do Novo Código Civil, c.c. artigo 161, parágrafo primeiro, do CTN). Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais (ação principal e reconvenção), mais honorários advocatícios, que arbitro no total de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
Juiz de Direito
