

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0122048-46.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLAUDIO MARCELO CÂMARA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

        




Vistos.


CLAUDIO MARCELO CÂMARA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 31 de outubro de 2008 assumiu a posse do imóvel localizado na Rua das Palmas, 54, Vila Guilherme, nesta cidade e comarca, posto tê-lo adquirido por meio de instrumento particular de compra e venda. Ocorre que há um poste de luz defronte ao imóvel, impedindo a entrada e saída de veículos. Em 30 de abril de 2009 protocolizou pedido para remoção do poste, especificando onde seria sua nova localização. Em 28 de maio do mesmo ano, em resposta, a ré informou ser possível a remoção do poste SPU-6/11011 desde que o autor efetuasse o pagamento de R$ 6.262,74 (seis mil duzentos e sessenta e dois reais e setenta e quatro centavos). Afirmou que este custo não pode ser-lhe imputado. A Lei Estadual nº 12.635/2007 dispõe que os postes sejam colocados nas divisas dos lotes de terreno de área urbana. O poste fora instalado no local em 1974 nunca tendo sofrido remoção anterior. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o poste seja removido sem ônus para o autor, sob pena de pagamento de multa diária. Ao final postulou a procedência do pedido condenando a ré a esta obrigação de fazer, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/25.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 26/27.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 39/48. Confirmou ter sido contatada pelo autor solicitando a remoção do poste. Na ocasião fez um orçamento do serviço e o informou. Legitimando a cobrança tem-se que desde a época da compra do imóvel o poste já se encontrava naquele local. O autor tinha plena ciência de sua localização quanto comprou o bem. A colocação do poste obedece às determinações do Código de Obras da Municipalidade. O poste fora instalado no local em 2003, ou seja, houve uma primeira instalação em 1974 e em 2003 houve sua remoção para a atual localização. Com isso, é permitida a cobrança feita. Quando instalados os postes devem ficar na divisa entre os terrenos, mas a ré não pode evitar ou prever que os cidadãos ampliem a área útil de suas residências ou estabelecimentos comerciais. O direito de propriedade não implica na remoção gratuita dos postes e recálculo de toda a rede elétrica local. O interesse público se sobrepõe ao particular. Em momento algum a ré se negou a remover o poste, apenas entende que o autor deverá custear o serviço. Prequestionou a incidência das normas insertas nos artigos 37 e 175 da Constituição Federal. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 32/37 e 49/51.
Houve réplica, fls. 54/58.
Foi determinada a constatação de placa matálica indicando a data da instalação do poste, fls. 64.
O autor esclareceu que a garagem do imóvel foi construída no ano de 2009, após a reforma que promoveu no prédio. Negou a remoção do poste em 2003. Trouxe os documentos de fls. 69/76.
Auto de constatação às fls. 81/84 e 112/113.
As partes manifestaram-se sobre o auto, fls. 115/116 e 119/120.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, o autor apenas requereu a produção de prova pericial para comprovação da data de instalação do poste, fls. 57 e 61 e a ré disse não ter outras provas a produzir, fls. 63.
O artigo 333 do Código de Processo Civil distribui o ônus da prova:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
II - tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, por prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
O autor fez prova do fato constitutivo de seu direito, qual seja, haver um poste de iluminação instalado defronte a seu imóvel, impedindo o pleno uso de sua propriedade. Tal fato não foi impugnado pela ré, ao contrário, foi por ela reconhecido no item 6 de sua defesa.
A comprovar este fato há ainda a fotografia de fls. 20, 50 e o auto de constatação de fls. 113.
A existência deste poste defronte ao imóvel do autor não é controvertida. A ré a reconheceu, apenas discordou do autor quanto a gratuidade dos serviços de remoção do mencionado poste. Este o fato impeditivo do direito do autor cujo ônus da prova incumbe à ré.
Quanto a isto, sustentou que o poste fora instalado na via pública em 1974 e posteriormente, em 2003, fora removido para o local onde hoje se encontra. Por esta razão, a norma inserta no artigo 2º da Lei Estadual nº 12.635/2007 não se aplicaria à hipótese sub judice.
Afirmou ainda que não pode graciosamente reinstalar seus postes e recalcular toda a rede elétrica local em atendimento do interesse privado dos cidadãos que ampliam seus lotes de terreno, em detrimento do interesse público disciplinados nos artigos 37 e 175 da Constituição Federal.
Acresceu ainda ser inconstitucional a mencionada lei estadual invocada pelo autor para dar substrato a seu pleito.
Com relação à reinstalação do poste em 2003 deve ser reconhecida a ausência de prova nos autos, posto que o documento de fls. 49 foi produzido unilateralmente pela ré não tendo força probante.
Quanto à inconstitucionalidade da Lei Estadual em confronto com as normas da Cata Magna convém transcrever os artigos 37 e 175 da Constituição Federal:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
III - o prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável uma vez, por igual período;
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele aprovado em concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira;
V - as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de direção, chefia e assessoramento; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
VI - é garantido ao servidor público civil o direito à livre associação sindical;
VII - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei específica; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
VIII - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão;
IX - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público;
X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998) (Regulamento)
XI - a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, aplicando-se como limite, nos Municípios, o subsídio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subsídio mensal do Governador no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos Deputados Estaduais e Distritais no âmbito do Poder Legislativo e o subsídio dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Poder Judiciário, aplicável este limite aos membros do Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)
XII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário não poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo;
XIII - é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público;  (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
XIV - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
XV - o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos são irredutíveis, ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos arts. 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
a) a de dois cargos de professor; (Incluída pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; (Incluída pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 34, de 2001)
XVII - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
XVIII - a administração fazendária e seus servidores fiscais terão, dentro de suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na forma da lei;
XIX - somente por lei específica poderá ser criada autarquia e autorizada a instituição de empresa pública, de sociedade de economia mista e de fundação, cabendo à lei complementar, neste último caso, definir as áreas de sua atuação; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
XX - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias das entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participação de qualquer delas em empresa privada;
XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. (Regulamento)
XXII - as administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, atividades essenciais ao funcionamento do Estado, exercidas por servidores de carreiras específicas, terão recursos prioritários para a realização de suas atividades e atuarão de forma integrada, inclusive com o compartilhamento de cadastros e de informações fiscais, na forma da lei ou convênio. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)
§ 1º - A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos.
§ 2º - A não observância do disposto nos incisos II e III implicará a nulidade do ato e a punição da autoridade responsável, nos termos da lei. 
§ 3º A lei disciplinará as formas de participação do usuário na administração pública direta e indireta, regulando especialmente: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
I - as reclamações relativas à prestação dos serviços públicos em geral, asseguradas a manutenção de serviços de atendimento ao usuário e a avaliação periódica, externa e interna, da qualidade dos serviços; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
II - o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de governo, observado o disposto no art. 5º, X e XXXIII; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
III - a disciplina da representação contra o exercício negligente ou abusivo de cargo, emprego ou função na administração pública. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
§ 4º - Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
§ 5º - A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento.
§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
§ 7º A lei disporá sobre os requisitos e as restrições ao ocupante de cargo ou emprego da administração direta e indireta que possibilite o acesso a informações privilegiadas. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
§ 8º A autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e entidades da administração direta e indireta poderá ser ampliada mediante contrato, a ser firmado entre seus administradores e o poder público, que tenha por objeto a fixação de metas de desempenho para o órgão ou entidade, cabendo à lei dispor sobre: (Incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
I - o prazo de duração do contrato;
II - os controles e critérios de avaliação de desempenho, direitos, obrigações e responsabilidade dos dirigentes;
III - a remuneração do pessoal.
§ 9º O disposto no inciso XI aplica-se às empresas públicas e às sociedades de economia mista, e suas subsidiárias, que receberem recursos da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios para pagamento de despesas de pessoal ou de custeio em geral. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
§ 10. É vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria decorrentes do art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneração de cargo, emprego ou função pública, ressalvados os cargos acumuláveis na forma desta Constituição, os cargos eletivos e os cargos em comissão declarados em lei de livre nomeação e exoneração.(Incluído pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)
§ 11. Não serão computadas, para efeito dos limites remuneratórios de que trata o inciso XI do caput deste artigo, as parcelas de caráter indenizatório previstas em lei. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 47, de 2005)
§ 12. Para os fins do disposto no inciso XI do caput deste artigo, fica facultado aos Estados e ao Distrito Federal fixar, em seu âmbito, mediante emenda às respectivas Constituições e Lei Or gânica, como limite único, o subsídio mensal dos Desembargadores do respectivo Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, não se aplicando o disposto neste parágrafo aos subsídios dos Deputados Estaduais e Distritais e dos Vereadores. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 47, de 2005)
Art. 175. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos.
Parágrafo único. A lei disporá sobre:
I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação, bem como as condições de caducidade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão;
II - os direitos dos usuários;
III - política tarifária;
IV - a obrigação de manter serviço adequado.
Não há qualquer ofensa a estas normas constitucionais a imposição de remoção gratuita do poste de luz. Não fere os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência norteadores da administração pública, a forma de provimento dos cargos públicos ou seu regime jurídico ou sobre o regime das empresas concessionárias.
Logo, não há inconstitucionalidade comprovada da Lei Estadual nº 12.635/07.
Restou evidente o incômodo causado pelo poste de energia elétrica com relação ao autor, vez que esse se encontra em frente a seu imóvel, sendo verdadeira ofensa ao art. 1.228, do Código Civil, impedindo-o de usufruir do espaço frontal de seu terreno livremente, vez que se encontra bloqueada a entrada de automóveis em sua garagem.
Referido artigo dispõe que, "O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha", sendo certo que tal direito resta mitigado com a presença do poste em questão, na entrada de seu terreno, motivo pelo qual o pedido do autor é procedente e deve ser amparado.
Nesse sentido é o posicionamento do Ilustre Desembargador Relator da Apelação n° 535.759.4/4, ao entender que:
"Não importa quando foi o poste foi fincado no solo, porque o que interessa não é a data da colocação, mas, sim, o local escolhido para sustentá-lo. A base de estrutura do poste de concreto coincide com o meio da garagem da casa da autora, o que inviabiliza o acesso de veículo, frustrando, por completo, a utilização desse útil comportamento da residência térrea. Na verdade, a atividade da Eletropaulo rompe a finalidade essencial da garagem como abrigo de veículos, o que é causa de perturbação de uso, com conseqüente desprestígio da função do imóvel.
Quanto ao custeio do serviço pelo consumidor, mais uma vez tem-se que ele é indevido já que a ré não comprovou a então remoção do poste instalado em 1974 para nova localização em 2003, como também não fez prova de ter o autor ampliado a área útil de seu imóvel ou de ter ferido as normas municipais atinentes à matéria. Ou seja, a ré não demonstrou de forma cabal ter instalado o poste de energia na divisa de terreno do autor e dos confrontantes.
Observo que a concessionária instalou o poste em local inapropriado dando causa à perturbação e inconveniência ao apelado, sendo, portanto, de sua responsabilidade, a remoção do mesmo, inclusive arcando com as despesas necessárias para tal.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDIO MARCELO CÂMARA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré à obrigação de fazer consistente na remoção gratuita do poste de luz localizado defronte ao imóvel do autor, situado na Rua das Palmas, 54, Vila Guilherme, nesta cidade e comarca, colocando-o na divisa entre este imóvel e o vizinho, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo. 
São Paulo,11 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
