

SENTENÇA

Processo nº:0122620-02.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse





VISTOS.



ESPOLIO DE OSWALDO AUGUSTO DIAS, representado pela inventariante MARIA HELENA HONÓRIO FRANCO DIAS ajuizou Ação de Reintegração de Posse com Pedido de Liminar cumulada com Indenização por Perdas e Danos contra CARLOS ALBERTO DIAS JUNIOR alegando que o suplicante adquiriu o imóvel situado na Rua Sonia Margy, 29, Jardim Tremembé - São Paulo ? SP, com matrícula nº 89.822, do 15º Cartório de Registro de Imóveis desta capital. Após o falecimento do Sr. Oswaldo Augusto Dias,  foi aberto inventário de bens deixados, pelo qual tramita perante a 1ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional de Santana (processo nº 001.99.129990-9). O imóvel da demanda encontra-se nas declarações do inventário citado.  Devido ao inventário que ainda tramita, a Sra. Maria Helena Dias resolveu dar em comodato alguns bens para preservar os bens e diminuir custos, dentre eles o objeto da ação.  Alega que os documentos dos comodatos foram extraviados. Com o desentendimento junto aos herdeiros e visando levantar fundos para cobrir tributos, solicitou a devolução dos imóveis. A solicitação do imóvel da demanda, pela qual findou-se com notificação extrajudicial, não foi atendida pelo neto do falecido, por ora demandado, pelo qual teria direito a um percentual de 2% do imóvel.
Dessa forma, requer seja concedido mandado reintegratório liminar, sem audiência da parte contrária, bem como a condenação do réu a pagamento de aluguéis no valor de R$ 400,00 e das despesas relativas ao imóvel até a efetiva restituição do bem.
Juntou os documentos de fls. 13/61, 65/66.
Liminar foi indeferida a fls. 62/63.
Solicitação de reconsideração do despacho de indeferimento da liminar a fls. 68/79, que foi acolhida a fls. 80.
Contestou o réu a fls. 82/91 alegando que o contrato de comodato nunca foi realizado, já que o requerido reside no imóvel desde seu nascimento,  que foi cedido para habitação de seus pais (Maria Teresa Pannuci e Carlos Alberto Dias). 
Alega ainda que por uma discussão em família, desde o falecimento de seu genitor, Sr. Carlos Alberto Dias, seus filhos e esposa não mantiveram qualquer contato com os avós, e apenas souberam do falecimento do Sr. Oswaldo Dias uma semana após o ocorrido, sendo assim impossível a realização de um contrato verbal ou escrito e conseqüentemente nunca teria existido o comodato.
 Disse que é domiciliado e residente com sua mãe no imóvel há quase 23 anos e assim os direitos de propriedade já teriam sido  transferidos aos interessados por usucapião.
Salienta que o valor total do inventário é avaliado em R$ 2.511.563,61, dos quais teria direito a 2% da herança, correspondentes a R$ 50.235,27 e o imóvel contestado está avaliado em R$ 13.538,62, valor inferior ao que o réu teria por direito do inventário,  assim sua permanência no imóvel não estaria atrapalhando o bom andamento do inventário.
Alega que a decisão da liminar não pode prosperar visto que é pobre na acepção jurídica da palavra, devido ao valor do imóvel citado acima e as questões discutidas na demanda deveriam estar presentes no próprio inventário.
Em caso de ser retirado da posse, diz que realizou benfeitorias no imóvel, sendo assim teria direito de ser ressarcido por tal realização.
Requer assim, seja revogada a liminar concedida, sejam reconhecidos os direitos de permanência no imóvel, ou ainda seja indenizado das benfeitorias. Requer também sejam concedidos direitos da assistência judiciária gratuita bem como a utilização do prazo em dobro.

Juntou os documentos de fls. 92/158.
Após o contraditório foi acolhido o pedido de revogação da liminar a fls. 159.
Réplica a fls.173/195, juntando-se os documentos de fls. 196/207, sendo deferido os benefícios de prioridade do idoso à inventariante a fls. 208.
Manifestação do requerido a fls. 210/218, suscitando a incapacidade do  mesmo, reiterando anteriores alegações com juntada dos documentos de fls. 219/226.
Não houve composição das partes pelo Setor de Mediação do Foro Regional (fls.241/242).
Saneador irrecorrido a fls. 249.

Na audiência de instrução e julgamento (fls. 259/275), foram colhidos depoimentos de três testemunhas do autor e duas do requerido, acolhendo-se contradita quanto à oitiva de outras três testemunhas por ele arroladas.
Foram juntados documentos 276/288. Comprovada a curatela provisória do requerido, a D. Representante do Ministério Público interviu no feito.
Não havendo outras provas, a instrução foi encerrada, conferindo-se às partes oportunidade de oferecimento de memoriais.
As partes se manifestaram a fls. 292/311 e 313/316, ratificando suas posições.

Manifestação do Ministério Público a fls 318/325, opinando pela procedência da ação.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo sido ajuizada ação de interdição do requerido após o ajuizamento da presente, estando ele devidamente representado pela Curadora Provisória, sua genitora, Maria Teresa Pannucci, conforme documento de fls. 280, bem como assistida pela D. Representante do Ministério Público, não há óbice para o julgamento do feito.

O requerido é neto do autor da herança, Oswaldo Augusto Dias (fls.220).
É incontroverso no feito que o requerido possui parte ideal de 2% do monte mor, descrito nas primeiras declarações, como sendo de mais de sessenta  imóveis e bens móveis (fls.26/33 e 34/56).
O ponto controvertido  da lide está no sentido de estabelecer qual a natureza jurídica da ocupação do requerido, se é a título de comodato ou  posse por usucapião pela habitação no local.
O conjunto probatório apurou que o imóvel da Rua Sonia Margy, 29, bairro de Jardim Tremembé, nesta Capital, bem arrolado no inventário é ocupado pelo requerido desde quando o autor da herança, seu avô (Oswaldo Augusto Dias), consentiu que seu genitor (Carlos Alberto Dias) e família ocupassem tal moradia.
E tal fato ocorreu em 1.986, meses antes da morte do pai do requerido, conforme consta de fls.24, ?in fine?.
Isso ficou comprovado pelo relato dos próprios familiares do ?de cujus?.
A irmã e sobrinho do autor da herança, respectivamente, Áurea Dias Marques e Marcos Alexandre Honório Ferreira,  relataram isso a fls. 262/263, ficando claro que após a morte de Carlos Alberto, a família do mesmo permaneceu no imóvel. 
A tia do requerido, Sonia Maria Dias Farah (fls.265), relatou que seu pai cedeu a casa em questão para a moradia de seu irmão e da família do mesmo, em virtude da preocupação deles, residirem em local perigoso. Afirmou ainda que após a morte de seu irmão, seu pai consentiu que a família do mesmo permanecesse no local porque não tinha para onde ir.

Os vizinhos do imóvel, José Ribeiro Barbosa e Neuza Alves Rodrigues (fls.267 e 268), confirmaram que a família ocupa o local desde quando o genitor do requerido era vivo, comentando indícios sobre incapacidade mental do mesmo e que o avô manifestava concordância que a família ocupasse o local. Ficou comprovado que o requerido e sua família continuaram no local após a morte do genitor do mesmo, o que foi permitido pelo avô continuando, assim a conceder a casa, portanto, a título de habitação da família. 
Ficou demonstrado que o requerido habita referido imóvel, dele fazendo sua moradia, conforme também demonstram os documentos de fls. 128/158, há mais de vinte e cinco anos.

A habitação está definida no artigo 1.414 do Código Civil. Trata-se de direito real sobre coisa alheia, previsto no art. 1.225, VI, do Código Civil.
Segundo definição de Maria Helena Diniz, no Curso de Direito Civil Brasileiro, editora Saraiva, 24ª edição, pág. 470:
 ?É a habitação o direito real temporário de ocupar gratuitamente casa alheia, para morada do titular e de sua família?. Entre os direitos e obrigações do habitador está o de: 3) Defender sua posse por meio de interditos possessórios, não só contra terceiros mas também contra o proprietário do imóvel.
O artigo 1.416 do Código Civil proclama: São aplicáveis à habitação, no que não for contrário à sua natureza, as disposições relativas ao usufruto.
O artigo 1391, do Código Civil,  ressalva que o usufruto de imóveis, quando não resulte de usucapião, constituir-se-á mediante registro no Cartório de Registro de Imóveis.

Quanto aos elementos constitutivos do usufruto, entre outras formas, segundo, a lição, ainda, da respeitável  Doutrinadora Maria Helena Diniz, no Curso de Direito Civil Brasileiro, editora Saraiva, 24ª edição, pág. 443,  o usufruto constitui-se: 
4) Por usucapião, quando adquirido pelo decurso do lapso prescricional e pela ocorrência de todas as condições exigidas pelos arts. 1238 e 1.241 do Código Civil. Hipótese em que, se se tratar de bem imóvel, não se requer o registro no Cartório de Registro de Imóveis competente (JTSP, 150: 193), por força do art. 1391, pois a sentença, como já dissemos, por ser declaratória, não confere a sua aquisição, tão-somente consolida a titularidade do direito real e seu registro apenas terá valor probatório?.
Logo, o direito real de habitação também pode ser constituído por usucapião.

Não houve registro da habitação no Cartório de Registro de Imóveis competente, ocorrendo relação meramente obrigacional entre o autor da herança e o requerido, que foi extinta com a morte do primeiro. 

Então, poder-se-ia discutir a posse do réu inclusive quanto a direito real de habitação mediante o usucapião. 

Após o falecimento do avô, em 30/6/1.999, o réu continuou na posse do imóvel juntamente com sua família, não havendo oposição do Espólio até a notificação do requerido, em 30 de março de 2.009 (fls.60), o qual manifestou propósito  que o imóvel fosse desocupado. 

É tormentosa ainda a questão sobre usucapião entre herdeiros ou co-possuidores de bem comum.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo,  Fonte: www.tjsp.jus.br, inclina-se pela sua admissão:


Vistos, relatados e discutidos destes autos do Apelação nº 0000939-55.2005.8.26.0470, da Comarca Porangaba, em que são apelantes Arnaldo Teles (justiça gratuita) (e outros(as) e Neuza Coelho Teles sendo  apelado o Juizo.
ACORDAM, em 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação do Exmos.Desembargadores Beretta da Silveira (Presidente sem voto), Egidio Giacoia e Jesus Lofrano.
São Paulo, 5 de julho de 2011
João Pazine Neto , Relator

Usucapião Extinção do processo sem resolução do mérito Bem em condomínio Parte ideal certa e determinada de condômino - Possibilidade de ser a área objeto de  usucapião, com a observância dos demais requisitos a ser analisada no curso da ação Extinção afastada Recurso provido, para se determinar o prosseguimento da ação.


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0022254-56.2009.8.26.0032, da Comarca de Araçatuba, em que são apelantes Flávio Lopes da Silva, Marli Rodrigues dos Santos, Marilda Rodrigues Sato, Edi Rodrigues Ribeiro, Gilson Rodrigues dos Santos e Dilza Rodrigues Altitoro sendo apelados Aris Rodrigues dos Santos (justiça gratuita) e Maria de Lourdes Bocute Santos (justiça gratuita).
ACORDAM, em 4ª Camara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U. ", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores Fábio Quadros (Presidente sem voto), Teixeira Leite e Atan Zelinschi de Aruda.
São Paulo, 7 de julho de 2011. Carlos Henrique Trevisan , Relator

USUCAPIÃO Herdeiro proprietário de parte ideal do imóvel Pretensão de aquisição da totalidade por   usucapião Sentença de procedência Posse anterior à dos autores exercida pelos autores da herança Impossibilidade de successio possessioni Posse que não foi inequívoca ou exclusiva  Antecessora ainda residente no imóvel Ausência de provas acerca do período em que a posse foi exercida Pretensão aquisitiva rejeitada. Apelação provida. 


Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0000953-92.2005.8.26.0420, da Comarca de Avaré, em que são apelantes João Batista Alves Rodrigues (justiça gratuita), Marielza de Araújo Rodrigues (justiça gratuita) e Wilson José Ravagnani sendo apelado o juízo.
ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores Fábio Quadros (Presidente sem voto), Enio Zuliani e Teixeira Leite.
São Paulo, 4 de agosto de 2011 - Francisco Loureiro, RELATOR

USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO. Imóvel rural Usucapião entre herdeiros e condôminos. Presença de animus domini, decorrente de conduta do possuidor, excluindo de modo claro os direitos dos demais condôminos do imóvel. Posse exclusiva dos autores sobre a coisa comum. Posse inequívoca, mediante comportamento que explicita aos demais condôminos a repulsa da concorrência de direitos, evitando sejam colhidos de surpresa pela consumação do lapso temporal. Concordância dos demais condôminos, que também ocupam parte certa da gleba comum maior. Reconhecimento do domínio sobre a parte certa ocupada. Possibilidade. Opção dos condôminos entre o negócio da divisão ou a usucapião. Recurso provido, para julgar procedente a ação de usucapião. 

Entretanto, aplicando-se, na hipótese, o prazo de usucapião de dez anos, previsto no artigo 1.238, § único do Código Civil, eis que o requerido estabeleceu, no local, sua moradia, tal lapso, contudo, não foi atingido. Decorreram nove anos e oito meses até a notificação do Espólio, quando então este manifestou oposição à continuidade de permanência do requerido no local.

Portanto, seja a título de usucapião, de todo o imóvel, a fim de nele firmar, domínio sobre a parte ideal certa e determinada que ocupa, seja a  título de usucapião do direito real de habitação, tem-se que não foram preenchidos os requisitos legais para reconhecimento de usucapião.

Desse modo, não mais havendo tolerância do Espólio, que o requerido ocupe o local porquanto o mesmo não estaria satisfazendo os tributos, impõe-se a procedência da ação. 

Quanto ao pedido de retenção por benfeitorias introduzidas no imóvel, as mesmas não foram devidamente expostas e provadas, havendo mostra de que se alteração houve, o foi a fim de propiciar a própria permanência e comodidade do requerido e de sua família no local, não cabendo, portanto, direito de retenção.
No que diz respeito ao pedido de arbitramento de aluguel, é permissível, a partir da data em que houve constituição em mora, prevalecendo o valor proposto, por não ter havido impugnação específica.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, dando por reintegrado o autor na posse do imóvel em questão. Condeno o requerido no pagamento de aluguel mensal de R$ 400,00 a partir de 30/4/2009 até desocupação definitiva do imóvel.

Condeno-o, ainda, no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios fixados em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC., ficando, entretanto isento de pagamento de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.e Int e notifique-se o M.P.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de desocupação. 
São Paulo, 09 de setembro de 2011
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
      Juíza de Direito
