

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.08.122118-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mônica Loureiro de Mello Helou, CPF 143335288-52
Requerido:Alcides Carvalho
Data da audiência:26/08/2010 às 14:45h


Aos 26 de agosto de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o advogado da autora, o Dr. Fabiano José Ferreira OAB/SP nº 286.124, que requereu a juntada de substabelecimento, e réu, acompanhado de seu patrono, Dr. Rodrigo Pimenta de Lima Horta OAB/SP nº 248.627, bem como o preposto da denunciada Porto Seguro, Sr. Maurício Rodrigues Marangoni CPF/MF nº351.088.398-55, acompanhado de sua advogada Dra. Yeda Felix Aires OAB/SP nº 281.968, que requereu a juntada de carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Dada a palavra ao advogado do requerido, por ele foi dito que requeria a concessão dos benefícios da justiça gratuita, tendo em vista que seu cliente se encontra acometido de câncer na próstata e irá parar de trabalhar nos próximos dias para realizar o tratamento médico indicado, sendo que ele é motorista e possui a renda mensal de um salário mínimo. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Mônica Loureiro de Mello Helou ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Alcides Carvalho alegando, em síntese que o requerido seria responsável pelo pagamento de R$ 3.170,00, referente aos danos em seu automóvel por ocasião de acidente de transito. Contestou o demandado alegando que a responsabilidade fora da requerente e denunciou a lide a seguradora, que por sua vez, salientou o limite indenizatório previsto no contrato, bem como o abuso da pretensão manifestada pela parte contrária. Quanto ao mérito disse ser improcedente o pedido, pois a responsável pelo acidente seria a autora. Não estariam presentes  os elementos configurados da responsabilidade civil e a autora seria litigante de má fé. Frustrada a conciliação em audiência, os autos vieram em termos para sentença. É o relatório. Fundamento e decido. Fica dispensada a prova porque a questão é de direito e os documentos acostados demonstram bem o caminho para solucionar o litígio. Ao contrário do que está afirmado na inicial,  não há prova nenhuma dos danos e tampouco que os serviços e produtos constantes da nota fiscal tenham alguma relação com o acidente em questão. Diz que teria sofrido prejuízo de R$ 3.170,00. Porém,  o cotejo do boletim de ocorrência policial com a nota fiscal de serviços e produtos demonstram que a demandante esta querendo exigir do demandado colocação de sensores de estacionamento traseiro, quando o choque que causou danos de pequena monta foi na frente do veiculo. Os outros serviços, polimento e cristalização do carro, não são de responsabilidade da outra parte, que no máximo poderia ser cobrada de algum reparado do parachoque dianteiro. Além disso, salta aos olhos o absurdo do valor cobrado, que trata de serviço que poderia ser realizado por menos de R$ 100,00, conforme prova documental encartada na contestação. Como se vê, a nota fiscal de serviços não espelha reparo dos danos alegados neste processo. Assim, resta que a autora não provou suas alegações, ou mesmo, o danos que alega ter sofrido e seu montante, sendo desnecessário perquerir a respeito de culpa pelos fatos. Salta aos olhos, ainda, que a requerente, moradora do elegante bairro do Alto de Pinheiros e que pode se dar ao luxo de dirigir um automóvel Mercedes, importado e de alto valor, pretenda exigir quantia totalmente descabida e exagerada por serviços que não dizem respeito ao réu que é apenas um motorista que tem renda mínima e que portanto, é pessoa de parcas condições econômicas. Conduta que configura litigância de má de fé pela falta de observância do dever de veracidade no processo, em razão do que fica a autora condenada ao pagamento de multa de 1% e de indenização por perdas e danos de 20% sobre o valor corrigido da causa, nos termos dos artigo 17 e 18 do CPC. Em consequência JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e além da multa e indenização acima, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa. JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária diante da apuração da ausência da responsabilidade do denunciante. E deixo de fixar verbas de sucumbência da litisdenunciação diante da gratuidade deferida ao denunciante, neste ato. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo as partes e advogados presentes cientes e intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-


MM. Juiz:

Advogado da Autora:

Réu:

Advogado do Réu:

Preposto da Denunciada Porto Seguro:

Advogada da Denunciada Porto Seguro;
