

SENTENÇA

Processo nº:0122373-68.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:E.d.f. Auto Adesivos Ltda
Requerido:Oscar do Nascimento Rezende


C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




EDF AUTO ADESIVOS LTDA. ajuizou a presente ação de ressarcimento por perdas e danos c.c. indenização por danos morais em face de OSCAR DO NASCIMENTO REZENDE alegando, em síntese, que era locatária do imóvel do requerido localizado na Rua Francisco Marengo, nº 1.435/1.439, Tatuapé, e o utilizava para fins industriais. Afirmou que, em razão da atividade exercida por sua empresa, realizou a alteração das contas de consumo de energia elétrica do imóvel em questão para poder dar seguimento à sua produção e que, após o término do contrato, em 2005, o requerido não tomou as providências necessárias para regularizar a situação do imóvel, de modo que a requerente teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito em virtude do inadimplemento de contas de energia elétrica. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que o requerido seja compelido a ressarcir-lhe o valor pago pelas contas, além de pagar indenização de 200 salários mínimos a título de danos morais, bem como ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/28.
Citado por carta precatória (fls. fls. 80, verso), o requerido apresentou contestação alegando, preliminarmente, carência de ação. No mérito, afirmou que cabia à requerente promover a modificação do nome do responsável pelo pagamento da conta de fornecimento de energia elétrica ou desligar o seu fornecimento, uma vez que deveria entregar o imóvel nas mesmas condições em que lhe fora locado. Por fim, afirmou que a requerente não comprovou qualquer prejuízo, de modo que não faz jus a receber nenhum tipo de indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 88/98.
Réplica a fls. 102/106.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o réu bateu-se pela produção de prova oral (depoimento pessoal e oitiva de testemunhas), enquanto a autora requereu o julgamento antecipado.
Designada audiência preliminar na qual não se obteve a conciliação (fls. 113).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelo requerido se mostra necessária porquanto a definição do ponto controvertido ? de quem era a obrigação de efetuar a transferência as contas de consumo ao nome do requerido ? independe da oitiva de testemunhas.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em carência da ação na medida em que a autora é a titular, em tese, do direito invocado na inicial ? indenização pelos danos decorrentes da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A circunstância do contrato ter sido celebrado com terceiro em nada interfere na legitimidade para este feito uma vez que o ato apontado como ilícito é a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ? e não qualquer problema no contrato de locação.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que é incontroverso ? uma vez que não foi impugnado na contestação ? que o débito que resultou na inscrição de fls. 22 não é de responsabilidade da autora.
Nesse sentido a ausência de impugnação por parte do requerido na defesa e o distrato de fls. 97/98, elementos que comprovam que o contrato de locação se encerrou em 2004, de forma que aquela dívida, relativa ao ano de 2006, não pode ser imputada à autora.
Assentada tal premissa, resta verificar de quem era a responsabilidade pela transferência da conta de energia elétrica ao nome do requerido (vale lembrar que as cláusulas 23ª - fls. 91 ? e 32ª - fls. 96 ? exigiram que, em virtude da locação, a conta fosse transferida do nome do ora requerido ao do locatário).
Muito embora o distrato de fls. 97/98 tenha silenciado a esse respeito, é cediço que a transferência das contas de energia elétrica do nome da autora para o do requerido somente poderia ocorrer com a anuência deste último.
Afinal, é lógico concluir que qualquer concessionária de serviço público somente autorize a referida transferência com a concordância do futuro responsável pelo pagamento das despesas.
Assim não fosse e qualquer conta de energia poderia ser transferida a qualquer pessoa mediante a simples indicação de seus dados, o que não se pode conceber.
Daí porque, considerando que o réu não cumpriu tal obrigação, deixando de trazer aos autos documento que comprove que ele viabilizou a transferência da conta de energia elétrica a seu nome após o encerramento do contrato de locação, verifica-se o nexo de causalidade entre sua atuação e a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Passo, portanto, a analisar o pedido de indenização, consignando-se que a autora pretende receber a restituição do valores pagos pelas referidas contas, indenização por lucros cessantes e por danos morais.
O pedido de restituição dos valores pagos deve ser acolhido na medida em que, conforme já consignado acima, tais dívidas não pertenciam à autora eis que o contrato fora encerrado em 2004 e foram por ela quitadas, segundo se extrai de fls. 24, 26 e 28.
Da mesma forma, o documento de fls. 22 denota que o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por força da dívida que não era de sua responsabilidade.
E constatada a inclusão indevida do nome da autora nos aludidos cadastros (frise-se que a responsabilidade pela transferência da conta ao nome do réu era responsabilidade do mesmo, e o nome da autora somente foi incluído nos aludidos órgãos porque o réu não tomou tal iniciativa), é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Justifica-se a fixação de valor mais reduzido uma vez que a autora não comprovou ter notificado o requerido para efetuar a transferência da conta de energia para seu nome em virtude do término do contrato de locação, o que pode ser entendido como culpa concorrente e diminui o valor da condenação.
Por fim, o pedido de indenização por lucros cessantes fica rejeitado.
Isso porque a autora não comprovou aquilo que razoavelmente deixou de lucrar em decorrência da indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Veja-se que o pedido deduzido na inicial limitou-se a estimar o valor dos danos materiais consistentes nos lucros cessantes em R$ 50.000,00 (fls. 08 item 40).
Ocorre que nenhuma indicação de quais teriam sido esses lucros e tampouco comprovação dos mesmos se verificou, o que impede o acolhimento do pedido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que  foi apontado o valor de R$ 50.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por EDF AUTO ADESIVOS LTDA em face de OSCAR DO NASCIMENTO REZENDE para condenar o requerido a restituir à autora a quantia de R$ 92,04, atualizada monetariamente pela Tabela prática do TJSP a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, e para condenar o réu a lhe pagar o montante de R$ 5.000,00 referente à indenização por danos morais, quantia a ser atualizada monetariamente pela Tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

- assinatura digital ao lado -
       Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
