

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.122423-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdete de Souza Garcia, CPF 045608648-02
Advogado:Ilza Alves da Silva Caldas    OAB/SP 151.697
Requerido:Andreia Matias    RG 29.722.170-X
Advogado:Silvana Lopes de Menezes   OAB/SP 91.763
Data da audiência:16/08/2010 às 16:00h


Aos 16 de agosto de 2010, às 17:15 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pede formalmente desculpas para a autora, uma vez que realmente fez a acusação fundada em informações de terceiros, o que se verificou não ser verdadeiro e está muito arrependida de todo o ocorrido. Inclusive, até mudou do local após os fatos. Como forma de reparação do dano, a ré se compromete a entregar uma cesta básica no valor de R$ 60,00 junto à Paróquia Nossa Senhora do Líbano, no Jardim Líbano, nesta cidade. O não pagamento ensejará a execução do valor acrescido de multa de 20 %. Com o presente acordo a autora perdoa a  ré  e dá por encerrada a questão. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
