

SENTENÇA

Processo nº:0122832-17.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Fogeiro Asencio e outros
Requerido:Eliana de Souza Leite Carvalho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

EDUARDO FOGEIRO ASENSIO, ADELAIDE VAINA SOUZA e EURO SANTO AMARO EDIÇÕES CULTURAIS LTDA. ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais contra ELIANA DE SOUZA LEITE, alegando, em síntese, que em 17/04/2007 a ré se dirigiu ao endereço da empresa autora, e sem qualquer motivação justa passou a ofender a coautora Adelaine. Após, dirigiu-se à porta do estabelecimento e começou a gritar que todos no local eram ladrões, que estava sendo roubada, chamando a atenção dos transeuntes. O coautor Eduardo, proprietário da empresa, lavrou boletim de ocorrência e, quando instaurado inquérito policial, começou a receber ameaças, por ligações na madrugada. O coautor Eduardo experimentou danos morais pela ameaças sofridas, não se podendo olvidar que foram feitas a mando da ré. A coautora Adelaine, foi agredida verbalmente, com palavras intimidatórias e batidas no balcão pela autora, também sofrendo danos morais. Em relação à pessoa jurídica, teve sua honra objetiva extremamente abalada. Estimam a indenização em R$ 10.000,00 para cada um. Juntaram documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que se dirigiu ao estabelecimento autor pois a empresa induziu sua empregada a erro ao celebrar um contrato aproveitando-se da ignorância dela, e ao tentar rescindir houve indevido condicionamento ao pagamento de multa de R$ 110,00. Nunca chamou quem quer que seja de ladrão, não fez balbúrdia qualquer na sede da autora ou tentou agredir ninguém. Não há qualquer indício de que tenha a ré participado de alguma ameaça ao coautor Eduardo. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas dos autores e uma da ré. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Os pedidos são exclusivos de indenização por danos morais. Desde logo, então, mister assentar-se que à caracterização do dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Além disso, é imprescindível que se estabeleça inequívoco nexo causal entra ação ou omissão culposa com os ditos danos, pilares estes de toda e qualquer pretensão reparatória, e esta comprovação incumbe aos autores, pois constituem fatos constitutivos da pretensão.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Passemos, então, à análise dos argumentos de cada autor, no sentido de como alegadamente foram atingidos pelas condutas imputadas à autora. 
1) Eduardo Fogeiro Asensio: afirma na inicial (fls. 04, II, 2 e seguintes) que não foi atingido diretamente pelas primeiras agressões, emergindo os danos morais das ligações ameaçadoras recebidas e imputadas à ré. 
Nada, absolutamente, nos autos, indica tenha a ré alguma coisa a ver com as ligações ameaçadoras dirigidas a Eduardo; aliás, nem mesmo a existência de tais ligações foram comprovadas, observando-se que o processo criminal concluiu pela extinção da punibilidade em virtude da prescrição, nada apurando de concreto.
Não se pode impor a quem quer que seja condenação com base em presunção, salvo em caso de revelia, de que aqui não se trata, muito ao contrário, pois a ré nega veementemente que tenha feito qualquer ameaça.
Não se desincumbiu Eduardo, então, de provar sequer minimamente que tenha recebido ameaças e, ainda que as tivesse mesmo recebido, nada indica qualquer relação com a ré.
O pedido de Eduardo é, pois, manifestamente improcedente.
2) Adelaide Viana Souza: Ao fim e ao cabo da instrução a versão de que a ré deu tapas no balcão de atendimento e tentou agredir a coautora Adelaide se impõe como versão isolada, incomprovada e quase desacreditada da petição inicial, pois ninguém viu isso ou, se viu, não veio aqui contar.
As duas testemunhas que vieram falar em favor da autora não viram tapas em balcão ou tentativa de agressão, pois quando chegaram ao local a ré já estava próxima à calçada. 
Disseram que ouviram a ré chamar Adelaide de vagabunda. Disserma, ainda, que a ré teria dito que todos ali eram ladrões. 
O que se tem por efetivamente provado, porém, é que a ré esteve na empresa coautora e lá não se comportou de maneira tão civilizada quanto seria o ideal, mas como disse eu em linhas passadas, o entrevero estabelecido pela falta de polidez da ré, no caso específico, não me parece ter passado de um indesejável, mas passageiro, episódio.
O depoimento do Sr. Moacir, abraçado com o coautor Eduardo na foto de fls. 145, já não é tão isento como pretendeu pintar. 
Nada, ademais, restou provado quanto ao transtorno alegado por Adelaide após a atuação da ré. O que é mais curioso, é que se houve tanto tumulto em uma rua tão movimentada, com lojas, auto-escola, tudo estabelecido em frente à empresa autora, qual a razão de ninguém desta multidão ter vindo depor?
Limitou-se a prova dos autores ao depoimento de uma funcionária e de um amigo do Sr. Eduardo, quando tantos alunos, professores, transeuntes, teriam presenciado o escândalo. 
Houve um entrevero, disso não tenho dúvidas, nem a ré nega. Encerrada a instrução, porém, não vejo que o suposto vilipêndio a sua honra tenha causado à Adelaide aflição ou transtorno tais que mereçam reparação pecuniária, pois entendo caracterizado mero aborrecimento, nem tão corriqueiro assim, mas não tão intenso que leve à caracterização de danos morais.
3) Euro Santo Amaro Edições Culturais Ltda.: Não resta dúvidas de que a empresa tenha honra objetiva, e a ranhura a tal atributo impõe ao infrator o dever de reparação.
Este abalo na honra objetiva, porém, tem de ser provado, como de resto tudo o que não pode ser presumido.
Não houve uma só voz que viesse a este juízo dizer que efetivamente passou a ter da empresa autora uma percepção negativa em razão da manifestação da ré. Nada nos autos comprova isto, aliás, ao contrário, a contestação traz reclamações já existentes em relação à empresa autora.
Uma vez mais repito: se tanta gente viu o escândalo, a comprovação do abalo à honra, ao bom nome da empresa autora seria facílima. Não foi feita, porém, e a desídia somente vem em desfavor dos autores.
Assim, descabida a indenização por danos morais pretendida por qualquer dos autores, seja porque não se comprovou agir ilícito de qualquer da ré em relação às supostas ameaças, seja porque não restaram comprovados efetivamente os danos, que se prestam a servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os autores, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
