

SENTENÇA

Processo nº:0122418-68.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João do Nascimento Cunha
Requerido:Hospital Santa Marcelina e Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor, após passar mal, procurou a ré, que lhe informou ser seu estado normal e receitou medicamentos comuns; ao comparecer seguidas vezes ao hospital e não melhorar, o médico decidiu realizar uma operação no estômago; depois da operação, porém, continuou com os mesmos sintomas, e em seguida passou sentir dormência por todo o corpo, justificado pelo médico como efeito dos remédios; os efeitos não passaram e, de retorno ao estabelecimento da ré, o autor foi internado e submetido a mais exames, de forma que se concluiu que o diagnóstico foi dado errado; hoje o autor encontra-se tetraplégico, sendo submetido a tratamento especial para retomar alguns movimentos e sentidos. Pede-se a indenização por danos morais e materiais, incluindo pensão mensal vitalícia e pagamento das despesas médicas para o tratamento da debilidade. Juntou documentos (fls. 18/46).
A Casa de saúde Santa Marcelina contestou (fls. 93/128) alegando que o autor não deixou claro o nexo de causalidade; afirma ausência de qualquer falha no atendimento, antes e depois da operação, pois os tratamentos estavam de acordo com o quadro de saúde aparente do autor; e diz que na verdade, ao retornar depois da cirurgia, o autor apresentava quadro de paraparesia, e em seguida foi diagnosticado com síndrome de Guillain-Barré, doença para a qual iniciou-se tratamento rapidamente, apresentando o autor melhora progressiva, até alta e recuperação substancial de sua força muscular.
A Prefeitura Municipal de São Paulo contestou (fls. 652/660) alegando preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva; no mérito, que não houve erro médico, que os valores indenizatórios pedidos na inicial são muito superiores à realidade, e que a pensão mensal foi fixada com base em valores aleatórios.
Houve réplica (fls. 695/700). Houve perícia médica do IMESC (fls. 793/798; 824/827) e apresentação de memoriais (fls. 864/866; 867/869; 870/883)
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito, portanto, como tal é que serão apreciadas. Aliás, não há inépcia da inicial porque ela é clara ? narra-se um fato em relação ao qual se qualifica, ao menos pela perspectiva do autor, como erro médico, e por isto se pretende a indenização. O Município, ao menos hipoteticamente, pode responder por que não há simples convênio, mas ato ? por opção política do Município ? no qual se firma uma parceria com um particular, contudo, não se exonera, por este mesmo ato infra-legal, do dever de o ente público responder por suas competências constitucionais. 
Cuida o mérito então em saber se existiu falha no procedimento médico de modo a provocar a doença da qual padece o autor, Síndrome de Guillain Barre ? SGB.
 O art. 37, § 6º, da Constituição Federal é a norma hipoteticamente invocada ao caso concreto. Prescreve esta norma a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. 
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
Do que se apura dos documentos apresentados, sobretudo da literatura médica especializada que se traz aos autos, a SGB apresenta em diagnóstico a reclamação de fraqueza muscular progressiva, mais ou menos simétrica, o que ocorre até quatro semanas a partir do primeiro sinal motor da síndrome.
Inegável ? tanto por quanto se afirma na inicial quanto se apura em histórico feito na perícia (fls. 794) ? que o autor apresentava dor abdominal quando procurou o hospital, e por laparotomia exploradora não houve o diagnóstico da doença. De 18 de maio de 2004, quando pela primeira vez chegou no hospital, até 6 de agosto daquele ano ? quando diagnosticada a SGB ? muitos exames foram realizados.
A laparotomia exploradora, diz a perícia, foi acertada ao se tentar buscar identificar se era o caso de peritonite (fls. 795), e só pelo desenvolvimento posterior da doença junto ao sistema nervoso periférico, a internação para investigação, os cuidados da equipe de neurologia, avaliações clínicas, exames diversos, constatou-se a degeneração axonal nos quatro membros e o comprometimento de múltiplas raízes nervosas. 
Com a biopsia do nervo fibular a doença foi enfim diagnosticada. Houve a medicação com imunoglobulina endovenosa e corticoides, o que igualmente se afirma, em perícia, ser o procedimento adequado (fls. 796) ? destacou-se, a propósito, que a biopsia de nervo é exame altamente sofisticado e disponível em centros de excelência em neurologia.
A necessidade do exame (apesar da reclamação do autor de aumento de sensibilidade na perna após a sua realização), o fato de a doença ser intermitente, rara e com recidivas frequentes, dificulta o diagnóstico A própria cirurgia abdominal, conforme a perícia, é medida extremamente comum em situação desta natureza.
Por isto, a conclusão da perícia médica foi contundente: as (...) sequelas são resultado da doença de nervos periféricos e não há nexo causal entre as condutas adotadas e a situação clínica atual do periciando (fls. 796). Todos os exames necessários, e no tempo adequado, foram realizados (item 2, fls. 797), inclusive a intervenção cirúrgica (item 4, fls. 797).
A perícia foi absolutamente clara e abrangente tanto sobre os diagnósticos possíveis quanto aos protocolos de exames e intervenções a serem adotados e não se pode constatar a culpa das rés.
Claro que se é de lamentar a doença e as provações por quais passa o autor, o seu sofrimento é inegável. Mas isto não significa dizer que alguém é responsável. Entre padecer de um mal, sofrer por uma doença, e existir alguém determinado a quem seja possível imputar a responsabilidade há uma expressiva distância.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito
