

SENTENÇA

Processo nº:0122670-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Schiavo
Requerido:Cebratec Central de Tec de Serv e Com de Sist Eletro Eletrônicos e Computadorizados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,


LUCIANO SCHIAVO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CEBTRATEC ? CENTRAL DE TECNOLOGIA DE SERVIÇOS E COMÉRCIO DE SISTEMAS ELETRO-ELETRONICOS E COMPUTADORIZADOS LTDA ? EPP, aduzindo, resumidamente, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para instalação de sistema de segurança em sua residência, inclusive com câmeras e cercas, serviço que não foi executado de forma completa, a despeito de pagamento adiantado e de fornecimento do material pelo próprio autor.  Descrevem-se detalhadamente no bojo da inicial todas as ocorrências e as várias visitas da equipe da ré na residência do autor, sem a conclusão final do trabalho, e ainda deixando um muro aberto pera a residência vizinha, comprometendo a segurança do imóvel e de sua família. Pede a devolução do saldo de sinal, cujo cálculo de valor também é detalhado na inicial, além de devolução de valor por material comprado e não utilizado, e indenização por danos morais.

A ré foi regularmente citada (fls. 82). Não contestou (fls. 83).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a revelia operada.

Regularmente citado, o réu não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Não fosse isso, comprovou o autor a existência do contrato e dos incontáveis e-mails trocados pelas partes, que demonstram a recalcitrância da ré ? na pessoa de seu representante legal ? para a conclusão do serviço. Incontroverso ainda o fato de ter sido deixado um muro aberto, em decorrência da necessidade de passagem de cabeamento dos sistemas de segurança e telefonia, o que significa claro defeito do serviço, a demostrar que, ao contrário do que era devido, a segurança do imóvel ficou ainda mais comprometida.

Por isso, e também pelo descumprimento ostensivo do contrato, mesmo já tendo sido a ré paga integralmente para tanto, abandonando o autor à própria sorte, cabível a indenização por danos morais, vez que a situação apresentada transcende o mero aborrecimento.

Montante fixado em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que atende ao conforto pessoal que o caso requer, não enriquece indevidamente a vítima e pune a contento a parte causadora da ofensa.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ, e pelos índices da tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

No que tange ao dano material, devida a devolução do saldo de sinal e o reembolso do material pago não utilizado, nos valores ali descritos. Correção monetária a partir de cada desembolso, pelos índices da tabela prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Posto isso, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por LUCIANO SCHIAVO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CEBTRATEC ? CENTRAL DE TECNOLOGIA DE SERVIÇOS E COMÉRCIO DE SISTEMAS ELETRO-ELETRONICOS E COMPUTADORIZADOS LTDA ? EPP, para condenar a ré no pagamento das importâncias de R$ 1.355,00 (mil trezentos e cinquenta e cinco reais) e R$ 227,52 (duzentos e vinte e sete reais e cinquenta e dois centavos), a título de dano material, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora na forma da fundamentação; bem assim, no pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora na forma da fundamentação, que é diferentes dos encargos previstos para os danos materiais.

Sucumbência integral pela ré, que responde pelas custas e demais despesas processuais, bem como por honorários de sucumbência, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação total ora imposta, com todos os respectivos encargos, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se os autos.
                     
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
