

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc      

SENTENÇA

Processo nº:011.09.122582-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:D-Helix Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Editora Abril Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


D-HELIX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de EDITORA ABRIL LTDA.

Alega, em síntese, que, em maio de 2009, comprou um curso multimídia de inglês oferecido pela ré, chamado Coleção English Way. Conforme proposta da ré, seriam entregues vinte e quatro volumes, em treze remessas, com datas já agendadas. A autora passou a efetuar o pagamento da coleção em dez parcelas mensais e fixas de R$ 39,74, regularmente debitadas em cartão de crédito. Porém, após a entrega dos dois primeiros volumes, a ré não entregou os demais volumes da coleção. Salienta que, segundo o cronograma prometido pela ré, já deveriam ter sido entregues até o décimo oitavo volume. A interrupção do curso causou transtornos e maculou a imagem da empresa e, ainda, a obrigou a gastar na contratação de advogado para propor a presente ação. Assim, requer que a ré seja obrigada a entregar os volumes da coleção e seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Há pedido de antecipação de tutela para que sejam entregues do terceiro ao décimo oitavo volume, sob pena de multa diária.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 31.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que é ônus da autora comprovar o não recebimento da coleção, já que não se aplica, ao caso, a inversão do ônus da prova. Além disso, impugna a ocorrência de danos materiais e morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 75/80.

Instados a especificarem provas, apenas a autora se manifesta e pleiteia a produção de provas oral e documental.

Em audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

Designada audiência de instrução e julgamento, são ouvidas duas testemunhas da autora. A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora comprovou, pelos extratos de fls. 23/28, que vinha pagando, pontualmente, as parcelas mensais de R$ 39,74 para compra da coleção English Way, em vinte e quatro volumes.

Todavia, diversamente da proposta feita pela ré, que previa um rigoroso cronograma para entrega dos volumes, conforme fl. 21, apenas os dois primeiros volumes haviam sido entregues à autora, até o ajuizamento da ação, quando já deveriam ter sido entregues até o décimo oitavo volume.

E, ao contrário do que alega a ré, não cabe à autora a prova de que não recebeu os volumes, já que se trata de prova de fato negativo. Diferentemente, cabia à ré demonstrar que os entregou, o que poderia facilmente ter sido feito mediante apresentação dos comprovantes de correio.

No entanto, a ré não comprovou a prévia entrega. Aliás, sequer alegou, em sua contestação, que já tivesse entregado todos esses volumes à autora. Tanto é assim que, após a concessão da tutela antecipada, a editora enviou os volumes faltantes à autora, pelo correio (fls. 81/85).

Dessa forma, verificado que a ré não cumpriu com sua obrigação contratual, pois atrasou na remessa dos volumes do curso e sequer justificou seu atraso, cabe apreciar os pedidos de indenização.

No tocante ao alegado dano moral, assiste razão à autora.

Com efeito, o atraso no envio dos fascículos da coleção causou transtornos à autora, pois havia iniciado aulas de inglês a seus funcionários. É certo que não chegou a haver interrupção das aulas, como bem relataram as testemunhas. Contudo, houve mudança no planejamento do curso, uma vez que a professora teve que recorrer a outro material didático.

E tal mudança de planos gerou certa dúvida aos alunos quanto à confiabilidade do curso, porque lhes haviam prometido um material didático e, já ao final do segundo volume, houve inesperada alteração.

Além disso, a condenação em danos morais é essencial pela natureza profilática do instituto. Veja-se que a ré simplesmente não cumpriu seu cronograma e não deu qualquer explicação à autora, que fez diversas reclamações por telefone e por e-mail (fls. 29/30).

Assim, como forma de não incentivar tal postura de descaso com os consumidores, a ré deve ser condenada em indenização por danos morais. A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e de ausência de enriquecimento ilícito para a autora. Para tanto, tenho que uma indenização de dez vezes o valor do curso (R$ 397,40) seja suficiente e recomendável.

Por outro lado, deixo de acolher o pedido de indenização por danos materiais, relativamente à verba honorária.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de entregar à autora todos os volumes da coleção, conforme cronograma prometido, confirmando a decisão de antecipação de tutela, e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.974,00, que será acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.
