

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 20 de janeiro de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0122392-77.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Lopes de Almeida
Requerido:Fabinho Com de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


WAGNER LOPES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, opôs Impugnação ao Cumprimento de Sentença, com fundamento no art. 475-J do Código de Processo Civil, nos autos em que é executado por FABINHO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em apertada síntese, que os valores penhorados de suas contas bancárias são superiores ao débito, havendo excesso na execução.

Esclareceu não ter qualquer objeção quanto ao valor penhorado junto ao Banco Caixa Econômica Federal, no importe de R4 4.098,12, por representar o valor correto da liquidação. No entanto, os valores penhorado no Banco Bradesco devem ser desbloqueados ou levantados porque são provenientes de conta salário, nos termos do art. 649, IV, do Código de Processo Civil.



Ao final, requereu o acolhimento da impugnação para determinar o desbloqueio ou o levantamento em seu favor dos valores constritos no Banco Bradesco, por ser superior ao valor devido e também por ser impenhorável. 

Requereu, também, o desentranhamento dos cheques encartados nos autos.

Recebida a impugnação (fls. 257)  a exequente manifestou-se sobre a impugnação (fls. 260/261).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente impugnação deve ser acolhida em parte. Vejamos:

Segundo se depreende dos autos foram constritos nas contas bancárias do executados os seguintes valores, a saber: a) R$ 4.098,12 junto ao Banco Caixa Econômica Federal (fls. 240); b) R$ 1.826,93 no Banco Bradesco S/A e d) R$ 313,80 junto ao Banco IBI (fls. 240). 

Pelos cálculos atualizados do débito, à luz da r. Sentença e fls. 141/151 e do V. Acórdão de fls. 188/197, apresentados pela exequente (fls. 262/263) o valor total da dívida é de R$ 4.164,10.

Pois bem.



A exequente em sua manifestação à impugnação concordou com o alegado excesso na execução, porquanto de fato foi bloqueado o importe total de R$ 6.238,85, que é acima do valor devido.

Nesse cenário, de rigor o acolhimento da impugnação para excluir da execução o valor excessivo.

De outra banda, razão assiste à empresa impugnada quando sustenta a penhorabilidade do valor bloqueado na conta bancária do devedor junto ao Banco Bradesco, mormente porque nenhuma prova foi produzida de que os valores são provenientes de conta salário. Tais valores devem permanecer constritos, podendo ser levantados em favor da exequente, visando satisfazer o crédito em comento.

Assim, impõe-se o acolhimento apenas parcial da impugnação oposta para reconhecer o excesso na execução e afastar da constrição a importância de R$ 2.074,75, sendo certo que o valor penhorado no importe total da dívida atualizada, ou seja, R$ 4.164,10, devem ser levantados em favor da exequente, por expressa concordância do executado. 

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente impugnação, apenas para afastar da execução a quantia de R$ 2.074,75, por ser excessiva e, por conseqüência, havendo saldo remanescente em favor da exequente no valor de R$ 4.164,10 de rigor o seu  levantamento pela impugnada. Em consequência, com a satisfação do crédito JULGO EXTINTA a execução, na forma do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.



Providencie a serventia a transferência dos valores bloqueados  na totalidade junto ao Banco Caixa Econômica Federal, bem como a transferência parcial, no importe de R$ 65,98, dos valores constritos  no Banco IBI.

Determino, desde logo, o desbloqueio dos valores constritos no Banco Bradesco e a diferença bloqueada no Banco IBI.

Com a transferência para conta do Juízo, fica desde logo, autorizada a expedição de guia de levantamento em favor da exequente.

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais e com o pagamento de seus respectivos patronos na forma do art. 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
