

SENTENÇA

Processo nº:0122634-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniela Weschenfelder de Oliveira
Requerido:Banco Bmg S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

DANIELA WESCHENFELDER DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO BMG S/A., devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendida com descontos indevidos realizados diretamente em pensão por morte que recebe do INSS. Alega que tais descontos decorrem de suposto contrato de empréstimo firmado com a ré, contrato este que não reconhece, sustentando que nunca houve qualquer relação jurídica entre as partes. Afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar a imediata suspensão dos descontos, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação do requerido na repetição do indébito em dobro e no pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 26/54.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 55). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 60/74), na qual alega, em dois vértices distintos, a ausência do dever de indenizar, seja pela legitimidade do contrato firmado, seja pela ausência dos requisitos que dão ensejo à reparação. Alternativamente suscita o não cabimento da devolução em dobro, vez que não se verificaria má fé, bem como aduz a inexistência de dano moral aferível. Acostou os documentos de fls. 75/82.
Réplica a fls. 85/99.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 137. 
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Sustenta a requerente não ter firmado pacto algum com o requerido, de maneira que seriam indevidos os descontos realizados na pensão que recebe.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a nulidade da relação jurídica em comento, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente.
O ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido o contrato com o requerido. Caberia a este demonstrar a regularidade do negócio.
O requerido, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter a autora firmado o contrato objeto do debate. 
A gravação acostada aos autos, bem como os esclarecimentos prestados pela Caixa Federal, não afastam a responsabilidade do réu, mas, pelo contrário, apontam com clareza a fraude perpetrada por terceiros contra a autora.
A este respeito, basta verificar que a assinatura lançada nos documentos encaminhados pela Caixa Econômica Federal é diversa daquela que inequivocamente provem do punho da autora, lançada no instrumento de procuração e em seus documentos pessoais. 
Logo, verifica-se que terceira pessoa, valendo-se de documentos contrafeitos em nome da requerente, conseguiram abrir a conta corrente e, sucessivamente, celebrar o mútuo nestes autos impugnados. 
A C.I.R.G usada na abertura da conta é diversa daquela usada pela autora, o que se infere do simples confronto entre elas (fls. 28 e 147),  e traz informações divergentes, como o nome do genitor, data de emissão, documento de origem. 
Em decorrência do exposto, conclui-se que o estelionatário, a partir da conta corrente aberta na Caixa Econômica Federal, conseguiu celebrar o contrato com o requerido. Aliás, basta observar que a contratante, apesar de se identificar como a autora, declara equivocadamente o nome de seu genitor e a data de expedição da cédula de identidade, ou seja, exatamente como traz o documento falsificado e acostado a fls. 28.
Assim, não há dúvida da ação do estelionatário, em nome da autora, sendo de rigor reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por consequência, a irregularidade dos descontos realizados.
Todavia, não é cabível a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados de sua pensão, porquanto o requerido, por seu preposto, claramente tenha iludido pela ação do estelionatário, circunstância incompatível com o dolo ou má-fé exigidos na sanção do artigo 940 do Código Civil e do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Contudo, não constato a existência de lesão imaterial decorrente do fato aqui tratado. Com efeito, os indevidos débitos da pensão da autora gera perplexidade e insatisfação, mas não ofende o seu direito de personalidade, como nome, honra, etc. 
A insatisfação da autora com relação ao serviço não basta para caracterizar o dano moral. Mister a existência de dano grave o bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. 
Observe-se, ademais, o tempo decorrido para que a requerente percebesse que os descontos eram realizados mensalmente, circunstância que adere à tese de ausência de reflexo moral. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para condenar a ré na devolução dos valores indevidamente descontados por força do contrato de mútuo, devidamente atualizado desde a data do desembolo e acrescido de juros moratórios desde a data da citação. Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. À autora, contudo, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento de preparo recursal deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
