

SENTENÇA

Processo nº:003.09.122888-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Helenice Lopes Lamin
Requerido:Grupo Courrier Express Ltda


CONCLUSÃOAos 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a preliminar argüida, já que não há complexidade na causa que impeça a apreciação por este Juízo.
Na inicial, alega a parte autora que o preposto da requerida conduzia o caminhão de propriedade desta pela Avenida Pedro Bueno, ocasião em que, não conseguindo parar o veículo, pois alegou ter 'perdido o freio', colidiu na traseira do seu automóvel, ocasionando lesões, sendo inclusive levada a Hospital.
O preposto da requerida não nega que tenha 'perdido o freio' no momento do acidente, provando-se, assim, negligência da empresa requerida por não manter o caminhão em condições próprias para trafegar.
Ainda que não houvesse 'perda do freio' pelo motorista da ré, trata-se de colisão traseira. Desta forma, há presunção de culpa daquele que abalroa na traseira do veículo que segue à frente, conforme Código de Trânsito Brasileiro. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Quanto aos danos materiais, a autora apresenta nota fiscal de serviços, emitida pela própria concessionária da marca de seu veículo, havendo legitimidade de sua emissão. Desta forma, os prejuízos no veículo estão devidamente demonstrados pela nota fiscal, sendo justificável que a autora escolha a empresa Hyundai para conserto.
No que concerne à lesão provocada, é irrefutável que o choque dos veículos trouxe trauma na coluna vertical da autora e tal fato é de esperar. Em que pese houvesse controlador de velocidade a 40 km/h, não se nega que o impacto por um caminhão não é leve, não causando estranheza o trauma constante no exame, realizado logo após o acidente.
Deste modo, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido. O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Ainda que o acidente não tenha sido grave, causou leves lesões corporais, consoante laudos apresentados nos autos. A lesão à integridade corporal de outrem é suficiente para engendrar o dano moral. Em preciosa lição, contida em Dano Moral Indenizável, Antônio Jeová Santos, assim pontifica:                            
Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, só o fato de colocá-la em perigo, seja como lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.
Para o arbitramento dos danos morais, impõe sejam considerados critérios vinculados à proporcionalidade e razoabilidade. Diante destes parâmetros e do fato de que a autora ficou em repouso por 05 dias (fls.20), reputo a quantia de R$2.800,00, como tutela jurisdicional razoável e satisfatória, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95, especialmente pela ausência de prova das condições financeiras das partes.
Contudo, não faz jus ao ressarcimento a título de lucros cessantes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso dos autos, a autora sequer demonstra sua profissão de decoradora e supostos contratos perdidos, não havendo elementos mínimos para fixação de indenização.
No que se refere às despesas médicas, no valor de R$300,00, foram devidamente evidenciadas (fls.27).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARIA HELENICE LOPES LAMIM, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$2235,00, com atualização desde o desembolso (fls.27 e 29) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Ainda, condeno o requerido ao pagamento de R$2.800,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
