

SENTENÇA

Processo nº:053.07.122190-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Caetano Julio de Andrade
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 04 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Caetano Julio de Andrade acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 21.12.1994, no trabalho de auxiliar de torrefação, com dano ao tórax e às costas e também em razão de lesões vertebrais e lesões por esforços repetitivos . Pediu e não obteve antecipação tutelar.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, ausente o procurador do requerido, que também se absteve de apresentar contestação escrita. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Sobreveio pedido da autoria de remessa da ação ao Juizado Especial Previdenciário. Encerrada implicitamente a instrução, já que completo o quadro probatório básico, tendo as partes podido escrever razões finais, passo ao deslinde da causa.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Até o presente momento processual, a autoria não se fez bem sucedida em produzir, como era de sua incumbência, prova do nexo causal.

O perito oficial descreveu ter encontrado no autor na coluna vertebral do autor alterações de natureza heredo-constitucional, bem como hérnia de disco, achados corroborados pelos aspectos anatômicos descritos pela ressonância magnética, alterações que não guardam vínculos com o labor. Complementa seu laudo falando da presença de hipertensão arterial sistêmica grave, porém outro achado sem nexo com o labor de Caetano. 

Referido laudo passou intacto para o histórico do processo, pois não foi contrariado com eficácia, desobedecido pela autoria o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.


Proc. 605/07 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Caetano Julio de Andrade contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
