

SENTENÇA

Processo nº:004.07.122817-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Benvino da Silva
Requerido:Renilda Mendes de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 19 de abril de 2010.
JOSÉ BEMVINO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de RENILDA MENDES DE ALMEIDA alegando, em síntese, que no dia 16 de março de 2007, por volta das 14h45min, conduzia seu veículo VW Gol pela Rodovia SP 332, Km 29 + 190/ Norte, em Caieiras, sentido interior, acompanhado da esposa Maria Diva Salvino, quando a demandada, na direção do automóvel GM Corsa Wind, sentido Capital, invadiu a pista de rolamento onde trafegava o demandante na tentativa frustrada de ultrapassar um caminhão à frente dela, provocando, por sua culpa exclusiva, a colisão frontal com o veículo do autor, culminando com danos significativos no VW Gol, ferimentos de natureza leve no autor e seu cônjuge, além de abalo psicológico. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$4.753,00 - prejuízos no automóvel, despesas com guincho e medicamentos para a esposa - e danos morais.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 76/78, admitiu a demandada ter provocado o acidente.
O alegado problema de saúde - oscilação da pressão arterial - que a teria privado dos sentidos no momento do embate não veio comprovado em nenhum adminículo de prova, não merecendo, pois, credibilidade.
O boletim de ocorrência carreado às fls. 20/21, em nenhum momento impugnado pela ré, corrobora a versão do demandante, dando conta que a demandada, sem a necessária cautela, tentou ultrapassar o caminhão que trafegava à sua frente, invadindo para tanto a pista de rolamento onde o autor conduzia o VW Gol, provocando a colisão frontal.
As avarias no veículo conduzido pelo autor, decorrentes da colisão, consubstanciadas no laudo do Instituto de Criminalística a fls. 22 e nas fotografias de 24/26, guardam consonância com a dinâmica do acidente  - danos de grande monta situados na parte anterior do automóvel, com orientação da frente para trás.
Patente, portanto, a culpa da ré pelo acidente, deve ela ressarcir o autor das despesas com o conserto do veículo, acolhendo-se para este desiderato o menor orçamento (R$3.600,00) carreado às fls. 35/36; com guincho para remoção do automóvel, conforme notas fiscais às fls. 40 (R$250,00) e 41 (R$156,00); e com aquisição de medicamento ministrado à passageira do VW Gol, consoante receituário de fls. 42-A e nota fiscal de fls. 42 (R$47,40).
De outra banda, o dissabor experimentado pelo demandante em decorrência da conduta da ré, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JOSÉ BEMVINO DA SILVA em face de RENIOLDA MENDES DE ALMEIDA para condenar a demandada a pagar ao autor a título de indenização pelos danos materiais as quantias de R$3.600,00, corrigida monetariamente desde 13 de abril de 2007 (fls. 35/36), acrescida de juros de mora legais contados da citação; R$250,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (02 de abril de 2007 a fls. 40) e acrescida de juros de mora legais contados da citação; R$156,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (29 de março de 2007 a fls. 41) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação; e R$47,40, corrigida monetariamente desde o desembolso (28 de março de 2007 a fls. 42) e acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2010.
