

DESPACHO

Processo:007.07.122311-6 - Procedimento Sumário (em Geral)
Requerente:Deusdete Xibarro dos Santos e outro
Requerido:Atacadão Distribuidora Com. e Industria Ltda
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal da cientificação apontada na certidão lavrada à fl. 93, sem que houvesse manifestação dos autores..
São Paulo, 05 de dezembro de 2009.
Eu, ________ (Erorci Ferreira Santana), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.





V I S T O S.


DEUSDETE XIBARRO DOS SANTOS e SIRLENE COELHO XIBARRO DOS SANTOS propuseram ação de indenização por danos materiais (cobrança indevida) e morais em face de ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., alegando, em síntese, que no dia 09 de março de 2006 foram até a loja da empresa-ré, localizada em Itaquera. Alegam que após a escolha de alguns produtos na loja, dirigiram-se ao caixa e, ao passarem o cartão, foram informadas que não havia sido efetivado o débito no valor de R$ 534,38, e que deveriam deixar as mercadorias na loja. Relatam que a funcionária da requerida havia conseguido realizar o débito já na primeira tentativa, mas que ao tentar outras vezes, acabou por bloquear o cartão. Alega que em razão do relatado, sofreram danos morais pelo constrangimento (fls. 2/14 e emenda de fls. 22/23). 

Vieram os documentos de fls.  17/20.

Em infrutífera audiência de tentativa de conciliação, foi ofertada contestação alegando, em síntese, que há ilegitimidade passiva, visto que o causador do dano foi o banco Bradesco que debitou o valor e acusou situação de erro na transação. Não há dano moral a ser indenizado pela ré. Pede a improcedência (fls. 28/36).

Vieram os documentos de fls.  37/57.

Há réplica (fls. 59/61).

Em diligência, veio resposta ao ofício expedido ao banco Bradesco, dando conta do estorno em 13 de março de 2006 à conta da autora (fl. 92). 

É o relato do necessário.

D E C I D O.

Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

Os autores afirmaram que compareceram perante a filial da empresa-ré onde fizeram compras, entregaram o cartão para pagamentos, sendo que, embora a transação tenha se efetivado, ouviram o contrário dos prepostos da requerida de forma que tiveram que deixar todas as compras num total de R$ 534,38 no referido estabelecimento, sofrendo danos de ordem material, eis que tinham efetivado o pagamento, bem como moral decorrente do aborrecimento, desgosto, humilhação ante o fato de que tiveram que deixar todas as mercadorias no local, sem o uso que iriam dar.

Pois bem, pelo ofício-resposta de fls. 92, ficou flagrado que embora os autores tivessem debitado no cartão o valor supra, dias após, em 13 de março seguinte, houve o estorno e a quantia devolvida a conta corrente do autor, fato esse não questionado.

A evidência os autores fraudaram os fatos com o intuito de pleitear indenização indevida da empresa-ré, notadamente com a afirmação de que fizeram o pagamento quando a importância já havia sido devolvida à conta corrente por razões operacionais junto à administradora de cartões.

Estrategicamente os autores acostaram aos autos extrato bancário com data limite de 10 de março de 2006, quando se o período do extrato se prolongasse um pouco mais demonstraria que naquela mesma conta houve o lançamento do valor que aqui se reclama e se acusa a ré de apropriação, além de dar causa a danos de ordem moral.

Pelo verificado, não só o pedido inicial é improcedente como também mister se faz a necessidade de recair sobre os autores as conseqüências processuais e criminais a que deram causa.

O art. 17, II, do Código de Processo Civil consigna que é litigante de má fé aquele que altera a verdade dos fatos. No caso dos autos tinham os autores conhecimento de que receberam de volta os valores aqui reclamados e mesmo assim, omitiram esse fato para o fim de buscar indenização indevida junto à empresa-ré.

A consequência está na punição dos autores no pagamento em favor da empresa-ré do valor equivalente a 1% do valor atualizado e dado à causa, além de indenizá-la do prejuízo sofrido, aí incluído os honorários advocatícios e todas as despesas que efetivou com o presente processo.

Não tendo o patrono dos autores colhido a subscrição dos autores junto à inicial, fica também condenado solidariamente com estes de forma que aceitou os fatos e os trouxe a juízo como verdadeiros na medida em que os encampou a subscrever a petição inicial sem as ressalvas necessárias.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, com base nos arts. 17, II e 18, caput e parágrafo primeiro, ambos do Código de Processo Civil, condeno os autores e o Dr. Pedro Calixto, OAB n.104.238, este subscritor da petição inicial, solidariamente, ao pagamento da importância equivalente a 1% do valor atualizado da causa, além das perdas e danos que vieram a ser comprovadas pela ré. A presente punição não é abrangida pela assistência judiciária inicialmente concedida. No mais, custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor dado à causa.

Expeça-se ofício a d. autoridade policial, independentemente do trânsito em julgado, com todas as peças de interesse, para que verifique eventual prática de ilícito penal pelos litigantes.

Corrija-se nome da ré, conforme fls. 45.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2.009.
