

SENTENÇA
 
Processo nº:002.08.122366-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Genival Jeronimo
Requerido:Speed Car Ror Instaladora e Comercio Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 

Em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, ficam intimados os réus a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
