

SENTENÇA

Processo nº:0122101-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Antonio Yuzo Ueda
Requerido:Bfb Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

ANTONIO YUZO UEDA, qualificado nos autos, propôs ação de revisão contratual, sob procedimento ordinário, em face de BFB LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL. Alega que celebrou com a ré contrato de arrendamento mer?cantil de veículo, com opção de compra findo o prazo contratual, no valor de R$ 35.000,00, a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 1.022,00. Ocorre que, na sequência da contratação, verificou a existência de desequilíbrio no ajuste celebrado, devido à incidência de encargos excessivos, consistentes em juros capitalizados, comissão de permanência, multa contratual e correção monetária, com violação do Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, pede a revisão do contrato para afastar a prática de anatocismo e a cobrança cumulativa de comissão de permanência com correção monetária e demais encargos moratórios, declarando-se a nulidade das cláusulas correspondentes, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Pede, ainda, o autor, o depósito incidente do valor incontroverso das contraprestações e a determinação à ré para que se abstenha de inscrever seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, estes últimos pleitos, inclusive, a título de antecipação de tutela.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 107 a 144.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 160).

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que inexistiu, no caso, qualquer circunstância configuradora de abuso ou lesão, todos os valores tendo sido previamente convencionados entre as partes, sem qualquer vício na manifestação da vontade do autor. Tais valores representam o preço ajustado pelo aluguel da coisa, os custos de captação de recursos no mercado financeiro, as despesas operacionais da empresa e o lucro desta, não se havendo de falar em incidência de juros ou encargos de forma capitalizada. A comissão de permanência, acrescenta, encontra respaldo legal e contratual, não sendo vedada pelo ordenamento jurídico, o mesmo acontecendo com a multa contratual. Por fim, argumenta ser lícito o envio do nome do autor aos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, não podendo ser aceito o depósito do valor indicado pelo devedor para o fim de evitar a caracterização da mora (fls. 187 a 246).

A réplica do autor veio às fls. 250 a 255.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica dos pedidos, arguida pela ré, não merece acolhida. 

De fato, os pedidos são juridicamente possíveis, no caso, já que não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico em vigor. A procedência ou não dos pedidos formulados é questão relacionada ao mérito da causa e, como tal, será analisada.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a pretensão do autor à revisão do contrato de arrendamento mercantil em questão deve ser acolhida em parte.
 
O autor e a ré celebraram contrato de ar?rendamento mercantil (leasing) por meio do qual a segunda arrendou ao primeiro, por tempo determinado, veículo por ela comprado de acordo com a indicação do arrendatário, com opção para este último de adquirir o bem objeto da contratação, findo o prazo contratual, mediante paga?mento de preço residual. O pagamento do arrendamento seria efe?tuado pelo autor em 60 prestações sucessivas, com antecipação, ainda, do VRG.
 
Ressalte-se que tanto o valor estimado para o bem, quanto os montantes das contraprestações do arrendamento, foram expressamente previstos no contrato (fls. 216 a 219), adotados de comum acordo pelas partes, sem qualquer indício ou alegação de vício na manifestação da vontade por parte do autor. Aliás, as contraprestações em questão foram, inclusive, pré-fixadas, sinal evidente de que contaram com a aquiescência do autor, o qual pôde, desde o início da contratação, estimar o quanto teria de despender com as parcelas mensais do arrendamento.

Saliente-se que no contrato de leasing o valor da prestação exprime não só a remuneração do dinheiro mutuado com o financiamento, mas também o lucro da empresa arrendadora com a locação do bem e a depreciação do equipamento. Daí serem as prestações normalmente altas, superiores às de simples locação ou financiamento, não podendo ser comparadas com estas (Fran Martins, ?Contratos e Obrigações Comerciais, 6ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1981, pp. 550 e 551 e Arnaldo Rizzardo, ?Leasing?, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1996, p. 63).

Como se percebe, resulta inviável sustentar, na hipótese dos autos, que os valores das parcelas do arrendamento sofreram acréscimos inesperados, imprevisíveis e desvinculados da vontade das partes ou do contrato e muito menos que tornaram muito difíceis ou excessivamente onerosas as prestações, a ponto de facultar ao autor a obtenção da revisão judicial dos valores correspondentes. À evidência, inexistiu, no caso, desequilíbrio contratual resultante de evento excepcional, imprevisto ao tempo da conclusão do contrato, capaz de autorizar a modificação do cumprimento das obrigações. Houve, isto sim, pura e simplesmente, inadimplemento contratual decorrente da incapacidade financeira do autor de pagar o que tinha prévia e expressamente ajustado, de forma clara e inequívoca, com a ré, de sorte que não há como aplicar a teoria da imprevisão e a norma do art. 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor para a pretendida revisão da contratação.

Além disso, impõe-se ressaltar que a antecipação do VRG foi estatuída contratualmente, uma vez mais com pleno conhecimento do autor, não tendo constituído fator superveniente de oneração da obrigação. A esse respeito, importa anotar, ainda, que, conforme entendimento firmado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, que levou, inclusive, ao cancelamento da Súmula n. 263, a cobrança antecipada do VRG não desnatura o contrato em questão, de arrendamento mercantil para compra e venda.

Portanto, não há como pretender o autor a revisão dos valores das contraprestações do arrendamento mercantil e das parcelas do VRG.

Na esteira desse entendimento, há que se anotar, também, a impossibilidade de determinar à ré a abstenção da inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes do SCPC e da SERASA, uma vez que se tem como comprovado o inadimplemento por parte do demandante do pagamento das contraprestações do arrendamento mercantil e das parcelas do VRG, cuja licitude foi aqui reconhecida.

Com relação aos encargos decorrentes da mora, porém, a situação é diversa, assistindo razão ao demandante em seu inconformismo.

Isso porque o contrato prevê, para a hipótese de inadimplemento, a incidência de juros moratórios de 0,49% por dia de atraso, acrescidos de multa de 2% (cláusula 26 - fls. 218). Observe-se que a cobrança de juros moratórios diários para inadimplemento substitui, no ponto, a comissão de permanência, cuja exigência somente se admite à taxa mensal de juros do próprio contrato, sem possibilidade de cumulação com a multa contratual e os juros moratórios.

Conforme orientação firmada pela 14ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Thiago de Siqueira:

?A cobrança da comissão de permanência é cabível, em princípio, desde que prevista em contrato, tal como ocorre na hipótese vigente, o que encontra amparo legal na Lei n. 4.595/64 e nas Resoluções ns. 1.129 e 1.572/89 do Banco Central do Brasil.

É certo, entretanto, que de acordo com a Súmula n. 294 do E. Superior Tribunal de Justiça, que também considera legítima a pactuação desse encargo, sua cobrança deve ser limitada à taxa de juros prevista no contrato. Referida súmula encontra-se assim ementada: 'Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato' (grifo nosso).

Da mesma forma, orienta-se a jurisprudência de mencionado Tribunal no sentido de que 'É válida a comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, multa contratual, juros moratórios e/ou correção monetária' (STJ, AgRg no REsp 633373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 18.08.2005, DJ 12.09.2005, p. 322).

Isto, ademais, se confirma pelos termos da Resolução n. 1.129 do Banco Central do Brasil, cuja cópia foi juntada nestes autos pelo apelado (fls.), eis que citada resolução assim dispõe nos seus itens I e II:

'I - Facultar aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de crédito, financiamento e investimento e sociedades de arrendamento mercantil cobrar de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além dos juros de mora na forma da legislação em vigor, 'comissão de permanência, que será calculada às taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento'.

'II - Além dos encargos previstos no item anterior, não será permitida a cobrança de quaisquer outras quantias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos' (grifo nosso).

Em face disso, é de se permitir a cobrança da comissão de permanência estabelecida no contrato em questão, até a data do efetivo pagamento da dívida vencida, limitada, contudo, à taxa de juros remuneratórios pactuada, conforme acima apontado, devendo ser afastada, outrossim, a sua cobrança cumulativa com os demais encargos moratórios previstos neste contrato, vale dizer, juros de mora e multa contratual. Da mesma forma, em razão do que já foi acima exposto, deve ser afastada, igualmente, a cobrança da comissão de permanência de forma capitalizada, mensalmente.? (TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 991.05.035647-0 - j. 29.09.2010 - rel. Des. Thiago de Siqueira).

Como se vê, abusivas se mostram, efetivamente, a cláusula 26 do contrato firmado, que prevê, para a hipótese de atraso no pagamento das contraprestações do arrendamento mercantil, a cobrança de juros moratórios diários em percentual que supera a taxa de juros do contrato reconhecida pela ré (1,59% ao mês - fls. 129), cumulada, ainda, com multa de 2%, bem como as cobranças realizadas a esse título ao longo da contratação.

Daí o cabimento da fixação da taxa de juros para inadimplemento em 1,59%, incidente mensalmente e não diariamente, com o reconhecimento da invalidade da taxa superior que vem sendo aplicada e da declaração da nulidade da cobrança cumulativa dela com multa e juros de mora.

Não há que se falar, porém, em condenação da ré ao pagamento de inedenização por danos materiais e morais, ausentes ilicitude na conduta da demandada que a autorize e comprovação de prejuízos passíveis de ressarcimento, notadamente de ordem moral, já que, até o presente, não se deu sequer a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para o fim de:

(a) determinar a limitação da taxa de juros para inadimplemento a 1,59%, incidente mensalmente;

(b) declarar a nulidade da taxa média aplicada acima desse percentual;

(c) declarar a nulidade da cobrança cumulativa da taxa de juros para inadimplemento com a multa de 2%, prevista na cláusula 26 do contrato;

(d) determinar à ré que proceda ao abatimento, do valor total devido pelo autor, das quantias pagas a maior por força da incidência dos encargos aqui afastados, nas vezes em que ocorreram atrasos nos pagamentos das contraprestações. 

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor de revisão dos valores das contraprestações e das parcelas do VRG, de consignação incidente destas, nas somas que entende devidas, de abstenção da inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Tendo em vista que autor e ré são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
