

SENTENÇA

Processo nº:0122065-87.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexander Garcia Silva e outro
Requerido:Cvc Turismo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

ALEXANDER GARCIA SILVA e MILLENA CAROLINE GARCIA ajuizaram a presente ação contra CVC TURISMO e RED BIRD VIAGENS E TURISMO LTDA, aduzindo, em síntese, adquiriram pacote de viagem, a compreender estadia em determinado hotel (Ventaclube Serrambi Resort). Afirmam que houve apresentação de fotografias do local e que lhes foi esclarecido que ficariam em apartamento standard, mas luxuoso. Foi observado, ainda, que todos os apartamentos deste hotel tinham vista para o mar. Destacam, porém, que nenhum apartamento do hotel ficava de frente para o mar. Ainda, ressaltam que a distância entre os quartos e o mar era maior do que a que aparentavam as fotos do folder que lhes foi apresentado. Não havia privacidade entre os apartamentos. Demais disto, observam que a pia do banheiro estava suja e encardida, os azulejos do banheiro e piso do quarto estavam encardidos e, alguns, quebrados, o vaso sanitário estava solto e encardido, além de contar com tampa rachada e descascada, as gavetas do armário existente no quarto estavam soltas e caídas, o chuveiro estava desregulado e não aquecia a água, o ralo do de escoamento da água do chuveiro estava entupida, o que provocava mau cheiro, além de deixar o quarto molhado. Aduzem, ainda, que havia mau cheiro no local, por conta do fato de que as fossas de esgoto ficarem na frente dos apartamentos. Pediram a troca de quarto, mas não foram atendidos. Mantiveram contatos telefônicos, bem como contatos pessoais (estes, no hotel) com prepostos das rés, mas nada foi solucionado. Assinalam, ainda, que tiveram que se deslocar à delegacia do turista, efetuando gastos com táxi, do hotel ao distrito Policial. Demais disto, sustentam terem experimentado dano de natureza moral, passível de reparação. Pedem, pois, a condenação das Requeridas no ressarcimento dos danos morais experimentados, bem como a restituição dos valores gastos com táxi e com ligações telefônicas realizadas para tentar solucionar o problema identificado. Juntaram documentos.
Devidamente citadas, as Requeridas apresentaram contestação, de fls. 117-141, na qual suscitaram questão de natureza preliminar, de carência de ação por ilegitimidade de parte, pois a agência de viagens é mera intermediadora, tal qual corretor, e não responde por defeitos na prestação de serviços pelo hotel. Demais disto, ofereceram pedido de denunciação da lide de terceiro, a saber, o hotel, ante o direito regressivo, em caso de sucumbência. No mérito, impugnam as fotografias apresentadas, pois não há como saber se realmente são do hotel em questão, bem como não dá para saber em qual data foram tiradas. De resto, assinalam, em suma, que o contrato foi integralmente cumprido, não havendo prova dos problemas noticiados. Ainda, tudo indica que houve mero dissabor, que não justifica qualquer reparação. Destacam que os folhetos mostrados correspondem exatamente ao local e o quarto oferecido foi o que os Autores ocuparam. Não houve, assim, da parte das Requeridas, quebra contratual. Afirmam, assim, não haver nenhum direito de reparação. De todo modo, pedem moderação na eventual fixação de valor a título de reparação de dano moral. Juntaram documentos.
Réplica, de fls. 170-177.
Em decisão de fls. 184-186, bem como de fls. 285, foi rejeitada a alegação de carência de ação. Na mesma decisão, foi rejeitado o pedido de intervenção de terceiros, formulado em defesa. Demais disto, foi deferida a produção de prova oral.
Na fase de instrução, foi colhido o relato de uma testemunha, arrolada pela defesa, conforme termo de fls. 330.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Não havendo mais nenhuma prova a produzir, declaro encerrada a instrução processual. Passo, assim, ao julgamento do feito.
Observado que a questão de natureza preliminar suscitada em defesa já foi apreciada (e rejeitada), não havendo nenhuma nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Com acerto, não identifico nos autos nenhuma prova das falhas na prestação do serviço, conforme apontadas pelos Autores, e, ao revés disto, existe prova de regularidade dos serviços prestados.
De todo modo, importa observar que alguns aspectos da peça inaugural chegam a provocar certa perplexidade, sobretudo diante do cotejo da afirmação dos Autores de que os quartos não estavam próximo ao mar e que não contavam com vista para o mar com as fotografias por eles mesmos juntadas aos autos.
Sugiro um lanço de olhar sobre as fotografias de fls. 22 e 23 e indago a todos que se debruçarem sobre estes autos sobre, afinal de contas, o que se espera em termos de proximidade do quarto com o mar, bem como sobre qual o conceito que se tem de vista para o mar. As fotos demonstram que os quartos estão diante do mar, de frente, não se podendo afirmar, nem mesmo, que a vista é oblíqua. A vista é frontal, direta, para o mar. Mais do que isso, os quartos estão evidentemente a poucos passos da areia. Se os Autores criaram expectativa de algo mais próximo do que isto, sinto muito, mas de fato, estabeleceram expectativa excessiva. O certo é que as fotografias demonstram que os quartos contam com vista para o mar e estão bem próximos da praia.
Assinale-se, ainda, que o folder juntado pelos Autores, não conta com nenhuma foto que sugira algo diferente do que se identifica a partir da análise destas fotografias apresentadas pelos Autores. Não mesmo.
Quanto a este aspecto, as próprias fotografias dos Autores demonstram incompatibilidade entre o que lhes foi proporcionado e aquilo que afirmaram na peça inaugural.
Acresce que a testemunha ouvida nestes autos esclareceu que todos os apartamentos, sem exceção, contam com vista para o mar e são próximos da praia. Alguns, observa a testemunha, ficam um pouco mais internos no terreno, mas, ainda assim, contam com visão direta para o mar e estão bem próximos da praia.
De outro lado, com relação aos demais vícios indicados, com relação aos defeitos no quarto e banheiro, bem como quanto à falta de privacidade, não existe prova que confirme vícios de tal monta que justifiquem a pretensão de ressarcimento de despesas com telefonemas para pedir providências e com deslocamento à distrito policial, da mesma forma que não se tem nenhuma justificativa para reparação de supostos danos morais.
Tudo está a indicar que houve excessiva valorização da sensibilidade das partes, que se descontentaram de maneira exacerbada com o que lhes foi apresentado. 
É importante assinalar que nada comprova defeito em chuveiro ou falta de privacidade dos quartos. Ao contrário, existe afirmativa nos autos, bastante razoável e verossímil, em sentido oposto. Quanto aos defeitos em pias, ralos e azulejos, também, não identifico prova dos vícios, pois as singelas fotografias juntadas não são suficientes para confirmar tamanho defeito, a tal ponto de provocar dano moral passível de indenização.
Até se admite que podem ter ocorrido alguns problemas, que aborrecem o hóspede, mas não há prova disto. Ao contrário, a prova testemunhal, a cuidar de relato de pessoa que trabalhava no hotel naquele tempo e que não mantém mais vínculo de trabalho com este estabelecimento, afirma o contrário, é dizer, esclarece que o hotel funcionava a contento, afirmando, ainda, que naquele período não identificou reclamação formal dos clientes.
Em suma, fica a percepção de que algum aborrecimento houve, é dizer, algo nos serviços prestados não satisfez os Autores, mas tudo indica que se está diante de expectativas excessivas, exageradas. Aliás, a peça inaugural demonstra um excesso de expectativa, já de início, quando se verifica que os  Autores contrataram quarto standard, o que se traduz por básico, e esperavam algo luxuoso.
O principal mesmo é que a prova dos autos é em sentido oposto ao do quanto afirmado pelos Autores, a atestar que o hotel fucionou de modo regular, não havendo possibilidade de afirmar-se qualquer vício ou falha no atendimento e comodidade prestada aos Autores.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido formulado na inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcarão os Autores com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de oitocentos reais para cadas uma das corrés (no importe total, portanto, de mil e seiscentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
