

SENTENÇA

Processo nº:0123805-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Francisco de Sá Godoy
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.
ROGÉRIO FRANCISCO DE SÁ GODOY, qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face de BANCO DO BRASIL S/A.
Causa de pedir: efetivou a recarga de seu cartão pré-pago, porém esse foi bloqueado, impedindo-o de usufruir dos recursos financeiros ali depositados.
Pedidos: condenação do banco réu à restituição do valor indevidamente bloqueado e indenização por danos morais.
Resposta: o cartão pré-pago de fato foi bloqueado em face de inconsistências no sistema; diante disso, cancelou-se o ?plástico? por questões de segurança, sendo necessária a expedição de uma segunda via, solução recusada pelo autor; ausência dos pressupostos da responsabilidade civil; culpa exclusiva do consumidor; inexistência de danos morais.
Réplica à fl. 119.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Inexistem provas a serem produzidas. Impõe-se o julgamento antecipado da lide.
O banco não contesta o bloqueio do cartão, o qual se dera por questões de segurança em face de uma ?inconsistência do sistema? (fl. 72). Deveria esse próprio sistema emitir automaticamente uma segunda via do cartão, encaminhando-a ao autor.
Não pode a casa bancária reter aquilo que é de propriedade do consumidor.
Assim, o pedido principal procede.
No entanto, tal situação não enseja danos de ordem moral, o que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo. O transtorno narrado na vestibular caracteriza mero aborrecimento, inerente à vida em sociedade.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a demanda formulada por ROGÉRIO FRANCISCO DE SÁ GODOY em face de BANCO DO BRASIL S/A a fim de condenar este último a pagar ao autor R$ 944,06 (novecentos e quarenta e quatro reais e seis centavos), atualizados desde dezembro/2011 (fl. 34) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação.
Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 08 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
