

CONCLUSÃO 

Aos 22 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Elaine, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0123504-25.2009.8.26.0003

Vistos, etc.
VAGNER DA SILVA BEZERRA propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra CASA CALDEIRÃO SHOW alegando que "no dia 02/05/2009. juntamente com sua namorada e mais dois casais de amigos, foram na CASA CALDEIRÃO SHOW, em busca de uma noite de divertimento e lazer seguro, e ao contrário do imaginado se depararam com uma situação de violência, descaso e falta de humanidade. ". que "na madrugada do fatídico dia. o autor estava se divertindo na pista de dança, juntamente com sua namorada e amigos, quando foram surpreendidos pelos segurancas da empresa ré, que começaram a cercá-los e agredi-los gratuitamente. ". que "a agressão física teve início quando o autor foi levado por dois seguranças para fora da casa de show. cada um segurando em um braço, nem conseguindo tocar o chão. sendo jogado na calçada do estabelecimento, iniciando-se então as agressões estúpidas e covardes, vez que eram seis seguranças que o atacaram com golpes, chutes e socos, sem oportunidade de defesa e gratuitamente. " sendo que "um dos seguranças. o mais forte. o agrediu violentamente batendo sua cabeça contra o chão ficando completamente desacordado. " e que "Além de tudo. sua namorada também foi covardemente agredida, e nada pode o autor fazer, visto os sérios ferimentos ocasionados pelo espancamento. " (fls. 02/03).
Aduz que em razão do ocorrido "Ainda ficou o trauma de saber que seus amigos foram alvejados por arma de jogo. usados pelos seguranças da empresa ré, ou seja desferidos pelos mesmos, houve sangue por todos os lados. Total desespero. ", que "foi levado para o Hospital Saboya. pela polícia militar, que presenciou lodo o drama do autor e não tomou nenhuma providência, realizou exames necessários, permaneceu em observação, foi medicado e liberado. ". (fls. 04). e que "como seqüela ficou todo machucado, do rosto por dias desfigurado, olhos inchados, diversos cortes na cabeça restou à indignação pela falta de assistência da ré; sentiu dores terríveis que perduraram por dias. mais o trauma psicológico que faz temer ainda, voltar a freqüentar casas de show noturna, principalmente da empresa ré. ".
Ressalta ainda a ocorrência de dano moral, ou seja, "a humilhação sofrida pela autora, sua vergonha, e as situações vexatórias, sua posição social, o seu cargo exercido e a repercussão negativa em suas atividades devem somar-se nos laudos avaliatórios para que o juízo saiba dosar com justiça a condenação do ofensor. " e que "há falta de segurança na casa de show da empresa, o sistema de segurança é precário e sendo que grande parte dos empregados não tem preparação adequada para lidar com o público que freqüenta o local, falta treinamento adequado aos seguranças. " (fls. 06).
Sustenta, assim, a ocorrência de ato ilícito por parte da ré por culpa in eligendo e in vigilando desta em relação a seus empregados, especificamente os que trabalham na parte da segurança, e destaca a sua (dele, autor) condição de consumidor, perante o réu. prestador de serviços falhos, bem como que a ré exerce atividade de risco, ensejando inclusive a incidência da teoria da responsabilidade objetiva, que conduz à reparação do dano independentemente de culpa. bem como que nos termos do artigo 932 do CPC os empregadores, como preponentes, respondem pelos atos de seus empregados, prepostos, quando praticados nessa condição de empregados.
Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor mínimo correspondente a 80 salários mínimos e deu à causa o valor de R$5.000.00.
Juntou documentos e fotos as fls. 23/42.
Emendou a inicial, por determinação judicial (fls. 43) , para retificar o  valor da causa (fls. 82/3).
Citada pessoalmente (fls. 98), a ré não contestou (fls. 99).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede.
Com efeito, restou cabalmente demonstrada a prática do ato ilícito mediante violenta agressão física contra a pessoa do autor por parte dos prepostos da ré, provocando nele lesões de natureza grave que lhe acarretaram danos morais e materiais, sendo que esta ação objetiva apenas aqueles.
Nesse sentido, os documentos juntados com a inicial, inclusive o boletim de ocorrência cujo conteúdo, embora gere presunção apenas júris tantum., não foi elidido por prova em contrário.
Tenha-se ainda as fotografias do próprio autor retratando as severas lesões que a referida agressão deixou em seu rosto (fls. 35/40), prova esta que converge com a documentai, no sentido de demonstrar o que já se presume ante a revelia da ré.
Tenha-se ainda que esta foi citada pessoalmente, o que agrava a postura de desdém quanto ao destino jurídico e processual próprio, dispensando inclusive a nomeação de curador à ré revel.
Por outro lado, deflui, pela simples Lógica, ciência que informa todas as demais, o nexo etiológico entre as agressões e os danos a que se refere o autor.
Aliás, quanto a estes, independem de provas, bastando a demonstração do fato apontado como causador, no caso, a violentíssima agressão, sem justa causa e, ao que se infere, sem ensejar possibilidade de defesa ao agredido, em público, com os constrangimentos e conseqüências. inclusive dor moral e física, decorrentes dessa situação.
Quanto a fixação da indenização pelo dano. adota o Juízo, por se afigurar razoável e consentanea com os parâmetros básicos que norteiam o arbitramento da mesma, a proposta formulada pelo autor que. -- após ponderar as circunstâncias do caso concreto e intensidade do sofrimento do autor, condições pessoais, físicas e econômicas, de ambos os protagonistas, ofensor e ofendido, necessidade de efetiva reparação, limitada, quanto ao valor indenizatório, por um lado pela necessidade de se evitar o enriquecimento sem justa causa do ofendido e instigada por outro lado pela teoria do desestimulo, que considera o caráter penal da indenização a ser imposta ao ofensor, visando desestimulá-lo da prática de novas agressões, --propôs o valor de 80 salários mínimos, que fica acolhido.
Isto posto. JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor correspondente a 80 (oitenta) salários mínimos vigente nesta data, monetariamente corrigido a partir desta data conforme índices da tabela do T.J.S.P., e acrescidos de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, devidos a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocaticios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
    P.R.I.C.
