

CONCLUSÃO 
Em 7/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0123070-73.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilza Helena Croti
Requerido:Lojas C&a Modas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Nilza Helena Croti ajuizou ação contra Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo, Companhia Brasileira de Meios de Pagamento Visa S/A, Lojas C&a Modas e Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda. Afirma que possui um cartão C&A, mas não gastou R$ 419,62 que foram cobrados na fatura com vencimento em 06 de janeiro de 2008. Procurou uma das lojas, e foi informada da existência de uma readmissão de seu cartão Gold, o que nunca foi solicitado. Em janeiro de 2008 a autora fez uma declaração de que jamais havia perdido, emprestado ou cedido a utilização do cartão e quitou apenas parte da fatura. Em 16 de janeiro recebeu uma ligação do Banco Ibi, solicitando informações que não prestou, pois nunca manteve vínculo com o banco. Foi novamente em uma das lojas C&A, onde foi informada da existência de outro cartão, Ibi Mastercard, em seu nome, com dois adicionais. Informou à atendente que nunca havia solicitado tais cartões. Na fatura do referido cartão há compras parceladas e outras realizadas em Belo Horizonte e outros locais em que a autora nunca esteve. Em janeiro de 2008 novamente o Banco Ibi entrou em contato, para cobrar uma fatura do cartão IBI Visa Internacional que a autora também nunca possuiu. Esse foi solicitado em Belo Horizonte. Solicitou a apuração dos fatos pela C&A. Descobriu novo cartão em seu nome, IBI Cred, solicitado em loja onde nunca esteve. Como se não bastasse, recebeu carta informando que seu nome havia sido enviado para os órgãos de proteção ao crédito pelo Banco Ibi. Quitou o débito em aberto referente ao único cartão que possui, cuja fatura também é a única que recebe. Seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de inadimplentes por débito que não contraiu. Pediu tutela antecipada para exclusão das anotações. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A inicial foi aditada às fls. 81.
Os réus Banco Ibi e C&A contestaram. Afirmam que jamais concederiam cartão de crédito a alguém sem a apresentação dos documentos originais, de comprovante de endereço, comprovante de renda e referências pessoais, as quais são checadas imediatamente. Se a autora foi vítima de estelionato, era impossível detectar a fraude. Se o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes por certo a dívida existia. Arguiram preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva da C&A. Argumenta que a autora não demonstrou nenhum dano decorrente da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Os danos foram causados exclusivamente pela conduta do estelionatária, pois há indícios de contratação fraudulenta do cartão. Impugnou o valor da indenização.
A autora se manifestou sobre a contestação.
Os demais réus contestaram. A autora desistiu da ação em relação a eles, tendo sido homologada a desistência.
Infrutífera a tentativa de conciliação, as partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido. 
2. Não é inepta a inicial. A autora relatou tudo o que lhe aconteceu em razão das cobranças indevidas e contou a respeito de suas tentativas em afastá-las. Da narrativa se destacam perfeitamente a causa de pedir e o pedido.
3. A ré C&A não é parte ilegítima. O cartão da autora demonstra inequívoca ligação entre a loja e o Banco Ibi. Aliás, nem sequer se vê menção ao banco no cartão fornecido, que apenas é válido nas lojas C&A (fls. 21). Os consumidores aderem aos contratos para obtenção do cartão nas próprias lojas C&A. Trata-se de forma utilizada para incrementar e facilitar as vendas. Daí a responsabilidade da loja pelos prejuízos advindos aos consumidores de intercorrências com a contratação.
Note-se também que a autora imputa à C&A, que é quem oferece os cartões, responsabilidade pela negligência em contratar com aquele que se fez passar pela autora.
4. A autora impugnou compras cobradas na fatura de fls. 22, afirmando que não as tinha realizado. Realmente, o cartão da autora tinha outro número, e não aquele que constou da fatura de fls. 22).
A requerente pagou a dívida que reconhecia como sua (fls. 23). 
Comunicou os fatos à polícia tão logo recebeu a indigitada fatura (fls. 26/27).
Comprovou ter formalizado reclamação junto aos réus (fls. 28).
Ao receber telefonema para confirmação de dados pessoais, foi novamente à Delegacia (fls. 30) e formalizou nova reclamação junto aos réus (fls. 32).
Novo telefonema recebeu, o qual também foi objeto de complementação do Boletim de Ocorrência original (fls. 37/38). Uma terceira reclamação foi formalizada, em 21 de janeiro de 2008 (fls. 39).
O documento de fls. 42 também comprova o inconformismo da autora com a situação, devidamente comunicado aos réus. Naquele mesmo mês de janeiro a autora recebeu diversas cartas informando-a que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes (fls. 43, 44).
Em fevereiro comunicou-se com o departamento jurídico das lojas C&A (fls. 46/51) e do banco réu (fls. 52/57).
Em março continuava a ser ameaçada de inclusão nos cadastros de inadimplentes, apesar de todas as diligências empreendidas (fls. 64).
Foram todas em vão. A autora não conseguiu evitar a inclusão do débito nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 65/69).
Fartamente comprovado, portanto, o constrangimento a que foi submetida a autora. Mesmo impugnando débitos que lhe foram imputados, sendo cuidadosa em comunicar os fatos às supostas credoras, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes.
A inclusão de dívida relativa a despesas impugnadas pela autora leva à condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. A responsabilidade objetiva apenas poderia ser afastada se fosse comprovada a culpa exclusiva da autora ou de terceiros, e disso não há sequer indícios. 
Os réus alegam que agiram diligentemente, e asseguram que lhes foram apresentados todos os documentos necessários para a contratação.
Afirmam que até mesmo comprovantes de endereço e de renda são exigidos. Deveriam, então, ter arquivado cópia destes comprovantes, para demonstrar que agiram com a diligência que se espera de estabelecimentos que permitem que um terceiro contraia dívidas em nome de outro. 
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra a autora e contra os réus. Mas o crime não teria tido sucesso se os requeridos houvessem exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fizeram, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, os requeridos não demonstraram que não agiram com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo aos réus, que exercem e lucram com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causam a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização não pode enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita. Não pode, por outro lado, ser tão ínfima que não sirva para compensá-la dos dissabores sofridos (os quais não foram poucos, considerando todo o trabalho que a autora teve para tentar solucionar o problema).
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga pelos réus.
Em relação à questão da solidariedade, aplica-se o artigo 7o, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe: "Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo".
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito imputado pelos réus à autora, e condená-los, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
