

Conclusão

Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0123336-96.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tração Promoções e Eventos Ltda
Requerido:Cigarini Promoções e Eventos Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.


TRAÇÃO PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA. ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de CIGARINI PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA. e KARINA CIGARINI.

Alega, em síntese, que atua com serviços de organização de festas, congressos e exposições. Foi contratada pela empresa Jasmine Alimentos Saudáveis para promover a degustação de produtos em supermercados de todo o país. Para a execução desse serviço no estado de São Paulo, a autora contratou a ré, que disponibilizaria promotoras para a divulgação dos produtos. No entanto, os serviços não foram prestados do modo contratado, o que acarretou a rescisão do contrato, em 31/08/09. Inconformada com o encerramento do negócio, a co-ré Karina, sócia da Cigarini, enviou um e-mail a clientes da autora, dentre eles a Jasmine, apontando defeitos na prestação de serviços pela autora e falta de profissionalismo e, ainda, oferecendo-se para executar diretamente os serviços à empresa, sem a intermediação da autora. Assim, diante das ofensas à honra e à moral da autora, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo juízo, e a retratação à cliente Jasmine, com publicação de carta em jornal de grande circulação. Além disso, requer que a ré se abstenha de continuar a ofender a imagem da autora, sob pena de imposição de multa diária.

O pedido de antecipação de tutela é indeferido, à fl. 51.

As rés contestam o pedido e oferecem reconvenção. Alegam, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentam que a Cigarini foi contratada pela autora-reconvinda no dia 19/08/09 e que a prestação dos serviços deveria se iniciar no dia seguinte. Fez tudo com a maior presteza para atender às necessidades da autora-reconvinda. Contudo, ela agiu com amadorismo e falta de conhecimento técnico, o que sempre dificultava as atividades das rés-reconvintes. Havia constantes mudanças de datas, cidades e falta de informação quanto aos endereços dos lugares. Além disso, a autora-reconvinda modificou de forma unilateral o contrato, mas as rés-reconvintes aceitaram, porque já tinham feito investimentos e não queriam sofrer mais prejuízos. Por isso, não tiveram culpa pela rescisão. Em conseqüência, a autora-reconvinda deve arcar com a cláusula penal pactuada em contrato, que a obrigava ao aviso prévio de dez dias e ao pagamento de 100% do serviço executado. Tanto é assim que as rés-reconvintes sacaram duas duplicatas mercantis, nos valores de R$ 2.254,99 e R$ 1.014,94, que totalizam R$ 3.269,93, relativos aos serviços inadimplidos pela autora-reconvinda. Requerem, assim, a improcedência da ação principal e, na reconvenção, pleiteiam a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de dez vezes o valor de R$ 3.269,93, por perdas e danos oriundos da quebra contratual.

Réplica, às fls. 287/295. Na contestação à reconvenção, alega, preliminarmente, a falta de conexão da reconvenção com os fatos discutidos na inicial e na defesa e a incompetência do juízo, diante do prévio ajuizamento de ação para desconstituir os títulos sacados pela ré-reconvinte. No mérito, aduz que o preço total acertado entre as partes foi de R$ 4.700,00, sendo R$ 2.100,00 para as praças de Valinhos, Limeira e Marília; e R$ 2.600,00 para as demais praças. Desse total, R$ 2.607,52 foram pagos em adiantamento, enquanto o restante (R$ 2.092,48) seria pago ao final do serviço. Contudo, diante da má prestação dos serviços pelas rés-reconvintes, o contrato foi rescindido, nada mais sendo devido. No mais, nega a ocorrência de perdas e danos e requer a improcedência do pedido reconvencional.

Réplica à reconvenção, às fls. 398/406.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem a produção de provas oral e documental.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. Nessa oportunidade, o feito é saneado, afastando a preliminar de ilegitimidade passiva e designando audiência de instrução e julgamento. Contra o saneador é interposto agravo retido.

Em audiência, são ouvidos o representante legal da autora-reconvinda, a co-ré Karina e uma testemunha das rés-reconvintes. Por fim, as partes apresentam razões finais no termo de audiência.

O julgamento é convertido em diligência, a fim de que a ação conexa ? onde se discutem os títulos de crédito, sacados pela reconvinte, para a cobrança de R$ 3.269,93 ? seja julgada conjuntamente.

Nessa ação, é concedida a liminar e sobrevém contestação e réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo a julgar, conjuntamente, as três ações.

I ? Da ação de n. 0123336-96.2009

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Houve, não há dúvida, desacordo comercial entre s partes. Ambas alegam, de lado a lado, o descumprimento de obrigação contratual. Portanto, o meio correto de solucionar esse desacordo era, desde o início, a busca pela tutela jurisdicional, jamais o exercício arbitrário das próprias razões.

As rés, ao enviarem à empresa Jasmine Alimentos o e-mail cuja transcrição está na petição inicial, recaíram na conduta prevista no art. 187 do Código Civil. Vale dizer, embora acreditassem ser titulares de pretenso direito, ao invés de buscá-lo judicialmente, excederam manifestamente os limites impostos pela boa-fé e pelos bons costumes.

A questão sobre a responsabilidade pela quebra contratual haveria de ser discutida pelos meios legais. Entretanto, as rés, em tom bastante áspero, imputaram à autora a pecha de golpista, liderada por amadores, pessoas de má-fé e, o que é ainda pior, propuseram-se, ao final, a prestar à Jasmine o serviço já prestado pela autora.

Assim, não resta dúvida de que tiveram o dolo de prejudicar a autora, utilizando de recurso abusivo, razão pela qual a condenação em indenização por danos morais é devida. A imputação de amadorismo, má-fé, golpe a uma empresa acarreta inegavelmente abalo à sua imagem e, por conta desse abalo, surge o dever de indenizar.

A indenização deve ser fixada de modo proporcional ao dano, castigando-se suficientemente o ofensor, sem causar, no entanto, enriquecimento sem causa à vítima. Nesse diapasão, tem-se que o equivalente a dez salários mínimos ? levando-se em consideração a pequena monta do negócio entabulado entre as partes ? seja suficiente e recomendável.

O pedido de retratação não procede, na medida em que a própria sentença já é suficiente para que a autora procure restabelecer sua imagem perante a destinatária do e-mail e, ademais, a publicação em jornal de grande circulação seria medida desproporcional.

II ? Da reconvenção.

O pedido é improcedente.

A improcedência decorre da ausência de prova a respeito da responsabilidade da reconvinda quanto ao inadimplemento contratual e ao fato de que o pedido de condenação em dez vezes o valor dos títulos sacados não encontrar respaldo no contrato ou na lei.

Com efeito, os documentos juntados pela reconvinte não fazem prova do inadimplemento. Da mesma maneira, a troca de mensagens eletrônicas mantém controvertida a questão. Resta verificar a prova oral. Tal prova é extremamente frágil, uma vez que se limita aos depoimentos pessoais dos representantes das partes ? cujos sentidos são inversos ? e a uma testemunha, somente. E essa testemunha é suspeita, tendo a contradita sido deferida. Ela foi ouvida na mera condição de informante.

A prova oral, além de frágil, é ainda prejudicial à reconvinte. Isso porque ela mesma reconhece atrasos na prestação de serviços, em razão de ausência de registro de trabalho na carteira de promotoras. 

Não bastasse isso, tal como fez em sua peça de resistência, baseia eventual falha naquilo que denomina alteração unilateral do contrato. Diz que aceitou essa alteração, porque já havia contratado e registrado algumas promotoras. Ora, sabe-se que o contrato é um acordo bilateral de vontades. Não existe, nos autos, qualquer comprovação de vício de vontade ou preponderância de uma parte sobre outra, a justificar a alegação de alteração unilateral do contrato. Não há prova de nenhuma imposição por parte da reconvinda. Ao contrário, o que transparece é o fato de que a reconvinte aceitou a negociação e não deu conta de prestar o serviço.

Some-se às razões de improcedência o fato de que, como foi dito, não existe qualquer previsão contratual ou legal para que alguma das partes, por conta de inadimplemento contratual, seja condenada no décuplo de determinado valor. Não se vislumbra com base em quê a reconvinte chegou à conclusão por esse pedido.

E diga-se, por fim, que, conforme o contrato, só haveria necessidade de aviso prévio de dez dias para a rescisão na hipótese de conveniência das partes (cláusula terceira). Na hipótese de descumprimento contratual, a rescisão dava-se automaticamente. Por essa razão, também não há o quê a reconvinte reclamar.

III ? Da ação de n. 0022389-97.2010.

Em conseqüência de todo o exposto, o pedido é procedente.

Serve aquilo que já foi dito anteriormente. A ré não fez prova de prestação de serviço suficiente a dar azo à emissão dos títulos de crédito e, ademais, não comprovou, de forma extreme de dúvidas, a responsabilidade por eventual quebra do contrato. Se é assim, não poderia ter sacado os títulos e os levado a protesto.

Procede, portanto, o pedido de declaração de inexistência do débito, conforme emenda à inicial de fl. 71.

Ante o exposto, a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal de n. 0123336-96.2009 e condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 5.450,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data dessa sentença, momento em que o valor tornou-se líquido. Dada a parcial procedência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos, no que toca a essa ação principal; b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno a reconvinte ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da reconvenção; c) JULGO PROCEDENTE a ação de n. 0022389-97.2010, tornando definitiva a liminar concedida (fls. 71/72) e declarando a inexistência do débito retratado nas duplicatas mercantis de n. 171 e 172, condenando a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
