

SENTENÇA

Processo nº:0123729-40.2012.8.26.0100 - Reconvenção: 583.00.2012.186514-2
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Monteiro Granja 29 Spe Ltda
Requerido:Morro Verde Comercio Importação e Exportação Ltda







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi




Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela proposta por MONTEIRO GRANJA 29 SPE LTDA em face de MORRO VERDE COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando que já efetuou o pagamento da duplicata mercantil protestada através de transferência bancária na conta da ré em 16.12.2011. Informou que ao ser surpreendida com o aviso de protesto entrou em contato com a ré, que disse que efetuaria a baixa, o que não ocorreu. Assim, requer a declaração de inexistência da dívida, com a decretação de anulação e desconstituição do título e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrado pelo juízo.  
A autora pleiteia a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para que sejam suspensos os efeitos do protesto, sem oferecimento de caução e a exclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.  
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/22. 
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 23/25. 
Emenda a inicial a fls. 69/76, com decisão ampliando a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 77. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 106/119, com os documentos de fls. 120/142). Disse que o título representado pela NF 4128/A não foi pago, sendo o pagamento referente ao título NF 3718/A. Afirmou ainda que existem quarenta protestos em face da autora, sendo trinta e um deles anteriores ao objeto da lide. Afirmou existirem ainda três boletos bancários referentes às notas fiscais 4128/A, 4452/A e 4751/A que não foram pagos. Alegou exercício regular de direito, sustentou a existência do débito e a ausência de dano moral. Disse ainda que a autora litiga de má-fé. 
A ré também apresentou reconvenção (fls. 144/157, com os documentos de fls. 158/180) objetivando receber o valor de R$6.300,00 representado pela nota fiscal 4128/A. 
Contestação à reconvenção a fls. 195/198, com os documentos de fls. 199/208 e réplica a fls. 210/213, com os documentos de fls. 214/223. 
A ré reconvinte apresentou réplica a fls. 225/233, com os documentos de fls. 234/236, sobre os quais não se manifestou a autora (fls. 238). 
Despacho saneador (fls. 249/251) designando-se perícia contábil nos livros de ambas as empresas. 
Honorários periciais arbitrados (fls. 294). O autor efetuou o pagamento somente da primeira parcela dos honorários (fls. 308/310). Foi intimado, mais de uma vez, para efetuar o pagamento da segunda parcela, porém, quedou-se inerte. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, mostrando-se suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Discute-se se houve pagamento da duplicata mercantil sacada com base na nota fiscal 4128/A, no valor de R$6.300,00 ou se o pagamento feito através de transferência bancária (fls. 14) refere-se a outro título, ou seja, a duplicata sacada com base na nota fiscal 3718/A. 
Também se discute se são ou não devidos os títulos sacados com base nas notas fiscais 4452/A, no valor de R$5.400,00 e 4751/A, no valor de R$6.300,00. 
Para dirimir a controvérsia, foi determinada a realização de perícia contábil nos livros de ambas as empresas. A determinação para produção de referida prova se fez necessária justamente para aferir se as alegações da autora eram fidedignas, ou seja, se de fato houve o pagamento de todos os títulos sacados. Não por outro motivo que o recolhimento dos honorários, nos termos do art. 33 do CPC, é de responsabilidade do autor. Referida previsão é decorrente, também, dos ditames do art. 333, I do CPC, o qual determina que a prova do fato constitutivo do seu direito é ônus do autor. 
Nessa esteira, conforme se verifica nos autos, o autor deixou de recolher os honorários do perito, embora tenha sido intimado para tal em mais de uma oportunidade. Desse modo, outra solução não há a não ser declarar a preclusão da prova pericial.
Seguindo-se essa linha de raciocínio, já estaríamos diante de um quadro de flagrante improcedência do pedido da autora, uma vez que, por ter deixado precluir o seu direito de produzir a prova pericial, a qual seria, no presente caso, de suma importância para a solução da lide, acabou por não comprovar o fato constitutivo do seu direito, ou seja, a quitação do título. 
Nesse sentido:
APELAÇAO CÍVEL - INDENIZAÇAO POR DESAPROPRIAÇAO INDIRETA - REQUERIMENTO PARA PRODUZIR PROVA PERICIAL - HONORÁRIOS DO PERITO NAO RECOLHIDOS - DESISTÊNCIA - PROVA TÉCNICA INDISPENSÁVEL PARA O DESLINDE DA QUAESTIO - INCUMBÊNCIA DO AUTOR, EX VI DO ART. 333, INCISO I, DO CPC - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. "3. Consequentemente,"Assim é que, se o autor deixa de produzir determinada prova requerida, como, v. g., a perícia, não implementando o pagamento das custas, o juiz não deve extinguir o processo mas, antes, apreciar o pedido sem a prova, infligindo ao suplicante o ônus pela não-produção daquele elemento de convicção.", consoante as regras do art. 333 do CPC. (Luiz Fux in Curso de Direito Processual Civil, 2ª edição, Forense, pág. 445)." (Resp n. 704230/RS, rel. Min. Luiz Fux , j. 02.06.2005). (AC n. , de Itapema, rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, j. em 2.3.2010)  
Todavia, a fim corroborar a presente decisão, importante analisar a documentação juntada aos autos. 
O autor ingressou com pedido de sustação de protesto de duplicata, sob a alegação de que o título já estaria quitado. Juntou como comprovante o documento de fls. 14, o qual demonstra uma transferência de valores entre as contas das partes. 
Sobre tal documento, é de se observar que não representa pagamento de boleto bancário, ou seja, não existe número de título ou referência ao código de barras do boleto nesse tipo de pagamento. Desse modo, a verossimilhança de tal documento é dependente da confirmação da parte contrária. 
Nesse contexto, imprescindível analisar as alegações da empresa ré. Em sua contestação a ré apresenta a fls. 109 uma tabela com todas as notas fiscais representando as compras efetuadas pela autora. A tabela demonstra, também, a data de vencimento, data de pagamento e tipo de pagamento, ou seja, se realizado mediante boleto bancário (com código de barras) ou mediante depósito (transferência entre contas). Importante ressaltar que todas as informações constantes em referida tabela foram devidamente comprovadas mediante os documentos juntados a fls. 120/140. 
Desse modo, tendo em vista que a empresa ré, mediante esclarecedora informação, devidamente comprovada, apontou que a autora, na realidade, não havia efetuado o pagamento da nota fiscal n° 4128/A e das notas 4452/a e 4751/a, objeto de discussão desta demanda, e que o depósito mencionado na exordial, fora utilizado para quitação de outro título, forçoso concluir que caberia a autora demonstrar o pagamento de tal quantia, levando-se em consideração que, conforme já mencionado, o comprovante de fls. 14 representa simples transferência entre contas, inexistindo indicação precisa sobre qual boleto estava sendo quitado. 
Nesse ponto é que se faz imprescindível efetuar percuciente análise da réplica/contestação da autora, uma vez que, caso estivessem equivocadas as anotações da ré, bastaria à autora apresentar o comprovante de pagamento das notas apontadas em aberto. 
Ocorre que a manifestação da autora de fls. 195/198 (repetida a fls. 210/213), acompanhada dos documentos de fls. 199/208, somente ratificou todas as alegações da ré. Sim, a autora apresentou manifestação repetitiva e que não ataca os argumentos trazidos pela empresa ré. Basta uma simples análise dos documentos juntados pela autora a fls. 199/208, e dessume-se que a autora de fato permanece inadimplente em relação à nota fiscal 4128/a, bem como das notas 4452/a e 4751/a. 
Dessa feita, relembrando-se que a autora não cumpriu com o ônus imposto pelo art. 333 do CPC; intimada a recolher os honorários da perícia quedou-se inerte; e, como se não bastasse, não conseguiu afastar os argumentos trazidos pela ré em sua contestação, pelo contrário, apenas corroborou com as alegações da parte contrária, de rigor a improcedência de seus pedidos. 
Destarte, não quitada a duplicata, pela via reflexa, impõe-se o acolhimento da pretensão reconvencional, autorizando-se a cobrança do valor estampado no título.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora na ação principal e PROCEDENTE o pedido da ré/reconvinte na ação reconvencional, nos termos do art. 269, I, para o fim de CONDENAR a autora/reconvinda a pagar a importância de R$ 6.300,00, referente à duplicata n° 4128/A, devidamente atualizada e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar do vencimento, 08.12.2011. Em relação à sucumbência, CONDENO a autora a arcar com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa principal e mais 10% do valor da causa atribuído à reconvenção, nos termos do art. 20, §4º do CPC. 
Fica expressamente revogada a liminar que deferiu a suspensão dos protestos. Oficie-se aos órgãos de proteção de crédito e ao tabelionato, dando-se ciência desta decisão. 
P.R.I.C

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
