

SENTENÇA

Processo nº:0123984-25.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de MARIA DAS GRAÇAS CAMILO MOREIRA DOS SANTOS LIMA e MANOEL PEREIRA LIMA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar os pagamentos. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/57).
A petição inicial foi emendada (fls. 62/65).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 70) e cumprida (fls. 89).
O corréu Manoel Pereira Lima foi citado pessoalmente (fls. 90) e a corré Maria das Graças Camilo Moreira dos Santos Lima foi citada por edital (fls. 170), tendo-lhe sido nomeada curadora especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 176). Com a contestação, não veio documento. 
A autora apresentou réplica (fls. 181/189).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com reintegração de posse e indenização. 
A corré contestou por negativa geral.
Contudo, nada há nos autos que infirme a pretensão da autora,  pois os documentos trazidos demonstram o negócio jurídico celebrado entre as partes e o inadimplemento do pactuado.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de MARIA DAS GRAÇAS CAMILO MOREIRA DOS SANTOS LIMA e MANOEL PEREIRA LIMA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a reintegração de posse em favor da autora concedida em tutela antecipada e condenando os réus na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


        JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
    Juiz de Direito
