

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.123078-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudinei Rodrigues de Carvalho
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
O autor alegou que, por telefone, a ré lhe ofereceu e o autor aceitou alterar o contrato para usufruir os serviços denominados Net Combo pelo valor mensal de R$ 129,90 que abrangeriam televisão a cabo, internet por banda larga de 1Mb de velocidade e telefonia fixa.  Entretanto, após a contratação, foi o autor surpreendido com as cobranças, pela ré, de valores superiores aos valores contratados.   Pleiteia o autor a restituição dos valores cobrados indevidamente, a adequação do contrato e indenização por danos morais (aditamento à inicial de fls. 30).
Em que pesem os termos da defesa da ré, observo que esta não comprovou em Juízo o teor da contratação.  Ante a ausência desta prova, cujo ônus era da ré, devem prevalecer as informações do autor quanto ao conteúdo do contrato.  Isto porque é a empresa requerida quem opta por uma forma insegura de contratação, consistente em meros contatos telefônicos.  A ré não envia nenhum contrato ou resumo contratual escrito para que as condições negociadas sejam formalizadas; ao preferir a ré o contato telefônico, tinha a ré o dever de guardar as cópias das gravações das conversas telefônicas, cópias estas que substituiriam o meio documental e comprovariam o conteúdo da negociação.  A ré, porém, ou não grava (quando diz que está gravando) ou se desfaz das cópias, assumindo assim o risco de sua atividade.  
Entendo, portanto, que deva ser acolhida a versão do autor no sentido de que o valor mensal de R$ 129,90 abrangeria não apenas o serviço de internet por banda larga e a televisão a cabo como também o serviço de telefonia, ainda que referente este último a uma franquia mensal de consumo mínima.
Os documentos de fls. 6/16 comprovam que a ré efetuou diversas cobranças indevidas, superiores ao valor contratado.  É certo que a ré, atendendo às reclamações do autor, promoveu nas faturas de agosto/2009, setembro/2009 e outubro/2009 o estorno dos valores de R$ 30,00, R$ 30,00 e R$ 60,00, totalizando os estornos a quantia de R$ 120,00.  Porém, conforme cálculos do autor de fls. 5 e 31/33, considerando-se os valores dos serviços de telefonia que deveriam integrar o plano do autor, até agosto de 2010 a ré cobrou a mais do autor a quantia de R$ 441,42.  Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, a ré deverá restituir ao autor em dobro este valor.
Quanto às futuras ligações, o autor, a partir da contestação da ré, sai cientificado de que o plano contrato mensal de R$ 129,90 não abrangerá as ligações telefônicas, de forma que, a partir de agora, o consumidor está previamente informado sobre esta condição contratual, podendo decidir se quer ou não continuar com o contrato com a ré.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, formulado pelo autor às fls. 30, deve-se dar razão à ré, a qual argumenta em sua contestação que foi citada em maio de 2010 e não foi notificada antes desta data de 09.08.2010 sobre o aditamento à inicial pretendido pelo autor.  O pedido de indenização por danos morais, portanto, não pode ser aqui considerado.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Claudinei Rodrigues de Carvalho ajuizou contra Net São Paulo LTDA  e CONDENO a parte requerida a restituir ao autor, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, a quantia de R$ 882,84.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
