

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123802-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:André Di Lascio Sampaio, CPF 292.721.088-88
Adv.: ISIS DE FATIMA SEIXAS LUPINACCI OAB 81491/SP
Requerido:Banco Fininvest S.A., CNPJ 33.098.518/0001-69

Preposto:Mirtes de Souza Silva, RG 29.622.328-1
Adv.:Diogo Fernando Santos da Fonseca, OAB/SP 267.112

Data da audiência:16/08/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu reconheceu que o autor não aderiu ao contrato de financiamento. Admitiu que foi ludibriado por terceira pessoa. Melhor: que foi vítima de comportamento criminoso para o qual o autor não contribuiu. Porém, não exibiu cópias dos documentos pessoais que teria exigido do golpista nem demonstrou que certificou a veracidade das informações prestadas pelo real aderente e que a conclusão do contrato foi precedida da comprovação da identidade afirmada, da residência fixa, renda e do vínculo de emprego declarados. O réu não apresentou, por exemplo, cópias do documento de identidade, de contas de telefone, de água ou energia elétrica, tampouco de carteira de trabalho e comprovantes de rendimentos, o que evidencia que, no ato da contratação, não se cercou das cautelas devidas para concretização do negócio jurídico. Em resumo: o réu, agindo açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante postura inaceitável para um profissional, foi ludibriado por um falsário. Ocorre que o comportamento negligente do réu, em aberto descompasso com os deveres instrumentais de eficiência, de cuidado e atenção, deu causa à inclusão do nome do autor na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, apesar da ausência de qualquer vínculo jurídico entre eles. A conduta do réu, incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e com o padrão de eficiência, confiança e qualidade que deve orientar as relações jurídicas, motivou a restrição impugnada pelo autor, surpreendendo-o. Não há como ignorar a surpresa que tomou conta do autor ao ser comunicado, por terceiros, das restrições constantes nos cadastros de consumo. Enfim, a conduta culposa do réu está provada nos autos. De mais a mais, ainda que descartada fosse a culpa, a responsabilidade sobraria intacta: no caso, uma vez inquestionável o risco da atividade, atrelado e inerente às atividades profissionais desenvolvidas pelo réu, a responsabilidade é objetiva, ou seja, independe de culpa. Por sua vez, a circunstância de ter sido vítima de conduta criminosa não rompe o nexo causal, vale dizer, não retira a responsabilidade do réu, seja porque o sucesso daquela dependeu da falta de cautela e da negligência dele, seja porque é risco próprio da atividade profissional que desenvolve. Sob outro prisma, os danos morais existem in re ipsa: o apontamento negativo no rol de inadimplentes dos arquivos de consumo é suficiente para abalar a credibilidade do autor e ofender sua honra, seu bom nome e sua fama. Nos dias atuais, sendo inegável a importância do crédito, a restrição basta para trazer inúmeros transtornos para a vida cotidiana de qualquer cidadão. Destarte, sobra arbitrar o valor da compensação financeira, fixando-a judicialmente. Logo, em atenção à grande dimensão econômica do réu, à gravidade de sua culpa, ao período durante o qual a restrição financeira permaneceu nos cadastros de inadimplentes, ao valor da anotação depreciativa, à intensidade da dor moral e à repercussão social dos fatos, arbitro a indenização na quantia de R$ 15.000,00. Salvo melhor juízo, tal quantia é suficiente para, a um só tempo, sancionar a conduta do réu, exercendo papel pedagógico e desestimulando novas posturas semelhantes, e dar certo conforto ao autor, compensando a dor moral suportada. Pelo exposto, julgo procedente o pedido do autor para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito objeto da restrição impugnada, relacionado com o contrato referido no apontamento negativo indevido, e condenar o réu a pagar-lhe R$ 15.000,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir, então, da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$300,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A/O ré/u fica intimada/o de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
