

SENTENÇA

Processo nº:0123045-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Jorge Alberto Araujo de Araujo
Requerido:Sim-sistema Integrado de Moveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield

VISTOS.
JORGE ALBERTO ARAUJO DE ARAUJO, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação de obrigação de fazer cumulada com nulidade de cláusula contratual, inexigibilidade de débito, indenização por danos materiais e morais? em face de SIM-SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 23/05/2010 contratou com a ré SIM a elaboração de projeto e aquisição de móveis sob medida e eletrodomésticos para sua residência. O preço total de R$ 55.000,00 seria pago em 20 parcelas mensais no valor de R$ 2.750,00 cada. A entrega se daria em 45 dias contados da data da assinatura do projeto final, que seria realizado em 10 dias, contados da assinatura do contrato. Assim, o projeto deveria ser apresentado até 04/06/2010, mas somente o foi em 25/06/2010. Contados os 45 dias dessa data, a entrega integral tinha seu prazo final em 27/08/2010, todavia, ela somente ocorreu em 01/10/2010 (25 dias depois), porém com defeitos que levaram um ano para serem sanados sendo que alguns persistem até o presente. Do projeto original o autor desistiu da confecção de um roupeiro, no valor de R$ 7.000,00. O valor do contrato foi, então, reduzido para R$ 47.750,01, conforme nota fiscal de fls. 40. Aponta a falta de gavetas e atrasa na entrega e reparação dos defeitos, conforme relacionados à fls. 04 da inicial. O autor foi obrigado a residir em um ?flat?, ao custo mensal de R$ 2.200,00, porque sua residência não tinha condições de moradia. Em razão da demora no cumprimento do contrato, o autor houve por bem sustar o pagamento dos cheques ainda pendentes de desconto. Até então havia sido descontados R$ 30.000,00. Ocorre que a primeira ré cedera seu crédito à segunda ré. Em razão da sustação do pagamento dos cheques a segunda ré endereçou cobrança para a casa de sua sogra, na cidade de São Luis/MA, por suposta inadimplência em contrato de financiamento com a segunda ré, contrato que nunca existiu. Além disso, seu nome foi inscrito no rol de devedores do SCPC e Serasa por débito na importância de R$ 19.500,00. O autor nunca fora notificado da cessão do crédito, bem como a primeira ré não comunicou à segunda quanto à sustação dos pagamentos. Com isso sofreu danos de ordem moral. Com fundamento no Código de Defesa do Consumidor requer, ainda, a declaração de nulidade da cláusula terceira, pela qual a multa por atraso no cumprimento do contrato pela primeira ré, de R$ 100,00 ao dia, seria revertida em crédito em favor do autor para aquisição de bens em suas lojas. Requer, também, a nulidade da cláusula quinta, pela qual o autor fica ciente que o crédito poderá ser cedido a uma instituição financeira, por ser ela abusiva. Requer a inexigibilidade dos cheques e a devolução em dobro do valor do roupeiro, vez que a ré não cumpriu com a promessa de sua devolução. Requer indenização pelos danos morais experimentados, bem como por danos materiais consistentes em R$ 6.600,00 com gastos de hospedagem nos meses de setembro, outubro e novembro (até o dia 11), considerando que os móveis deveriam ter sido entregues em 27/08/2010. Requer, ainda, o pagamento do valor da multa fixada em R$ 100,00 diários, por 44 dias, perfazendo a importância de R$ 4.400,00. Ao final requereu seja a primeira ré compelida a entregar as quatro gavetas faltantes e refazimento do ?rack? do ?home office?, no tamanho contratado. Requereu antecipação de tutela. Juntou os documentos de fls. 29/86.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 89).
A ré SIM-Sistema Integrado de Móveis Ltda apresentou contestação (fls. 104/113). Sustenta, em síntese, que a colocação dos cheques em circulação é legal e é da natureza do título de crédito, a qual dispensa notificação do emitente. A multa contratual foi aceita pelo autor na forma contratada. Nada havendo de ilegal e tampouco vício na avença não há justificativa para o pedido anulatório. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, vez que o autor emitiu os cheques e, por seu próprio risco, solicitou contraordem de pagamento, tornando legítima a conduta de cobrança pela requerida Aymoré. O próprio autor deu causa à cobrança e a ?negativação? de seu nome não se concretizou. A simples inexecução de contrato não gera danos morais. No tocante à alegada exclusão do roupeiro do projeto final aduz que não houve qualquer retirada de mobiliário, não tendo havido diminuição de valor do projeto, conforme se verifica no ?projeto final? ora juntado. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 114/160.
A corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A apresentou contestação (fls. 179/196). Sustenta, em resumo, que não tem qualquer responsabilidade em relação ao negócio havido entre o autor e a corré SIM, sendo que os cheques emitidos pelo autor possuem absoluta autonomia em relação ao negócio entabulado e, com o repasse a terceiro de boa fé descabe oposição de quaisquer exceções pessoais que o emitente tivesse contra o credor original. Agiu em exercício regular de direito. Não tendo praticado qualquer ato ilícito rejeita o pedido de indenização e devolução dos cheques. Rejeita, também, o pedido de devolução em dobro, vez que não agiu de má-fé. Ademais o autor possui outra inscrição negativa em seu nome. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 197/210).
Réplica às fls. 213/218.
Intimadas a especificarem provas (fls. 219), as partes se manifestaram às fls. 221, 223 e 235.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do inc. I do art. 330 do CPC.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Em relação aos defeitos na prestação de serviços apontados pelo autor, conduzindo ao pedido de obrigação de fazer, consistente na entrega da gaveta do criado mudo do quarto de casal, bem como seja refeito o rack do home office no tamanho contratado, com as três gavetas de vidro (fls. 26), a ré SIM nada contestou.
Não contestou, tampouco, o pedido de indenização pelos gastos que o autor teve com hospedagem, no montante de R$ 6.600,00.
Diante disso, aplica-se o disposto no art. 302 do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados.
Não se verifica ilegalidade ou abuso nas cláusulas terceira e quinta do contrato.
Conforme previsto na cláusula 3ª a multa de R$ 100,00 ao dia, pelo atraso na entrega dos móveis, será paga mediante crédito no valor correspondente ao total apurado para uso na aquisição de bens nas lojas da ré.
A cláusula penal foi aceita pelo autor na forma proposta e ela não implica em nenhuma desvantagem evidente ao consumidor.
O autor apurou o valor da multa em R$ 4.400,00, correspondente a 44 dias de atraso (fls. 22).
Não tendo havido impugnação específica da ré SIM, que se limitou a defender a regularidade da cláusula, vigora, também aqui, o disposto no art. 302 do CPC. Assim, tem o autor crédito no valor de R$ 4.400,00 a ser adimplido com aquisição de bens nas lojas da ré, tal como previsto no contrato.
Quanto à cláusula 5ª nela há simples previsão de ciência do autor/contratante de eventual cessão do crédito obtido com a transação contratada.
Ela é permitida (art. 286, Código Civil) e, por si só, não fere qualquer direito do consumidor. Não há razão, portanto, para que se declare sua nulidade.
Alega o autor que do projeto original desistiu da confecção de um roupeiro, no valor de R$ 7.000,00.
Com efeito, trata-se de relação jurídica regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Tendo o autor alegado que o roupeiro não foi confeccionado e nem instalado, cabia à ré SIM demonstrar o contrário. Todavia se limitou a argumentar que não houve qualquer retirada de mobiliário, não tendo havido diminuição de valor do projeto, conforme se verifica no ?projeto final? juntado com a contestação.
O roupeiro excluído do projeto é o indicado pelo autor à fls. 69. Nele consta que se trata de armário a ser instalado no ?ambiente dormitório?, ?modelo vision?, com as correspondentes características.
O ?projeto final?, juntado com a contestação, é o de fls.131/159. Nele contam somente os móveis para os ambientes ?office?, ?cozinha? e ?master?.
Não consta do projeto final apresentado pela contestante o roupeiro projetado para o ?ambiente dormitório?, descrito à fls. 69.
Diante disso, é indevida a cobrança da importância de R$ 7.000,00, atribuída pelo autor ao referido armário de roupas, valor também sem impugnação específica pela ré.
Não há, todavia, que se devolver a quantia em dobro, vez que não se trata de demanda de dívida já paga, como exige o art. 940 do Código Civil nem da hipótese estabelecida no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, que garante o direito de ?repetição do indébito? em dobro do que o consumidor pagou em excesso, vez que não ocorreu o pagamento porque o autor o impediu ao sustá-lo. 
Disso tudo implica que do valor original contratado, R$ 55.000,00, deve ser deduzida a importância de R$ 7.000,00 referente ao armário não entregue, perfazendo o débito do autor o valor de R$ 48.000,00.
Nesse aspecto, não procede o pedido de inexigibilidade dos cheques sustados relativos às parcelas 13/20 até 20/20, conforme relação de fls. 74, posto que o autor pretende por meio da presente ação a entrega integral do contratado, com exceção do roupeiro. Tendo em vista que os cheques obstados somam valor muito superior a R$ 7.000,00. Não pode o autor, ao mesmo tempo, receber os móveis e não pagar integralmente por eles.
No que tange à responsabilidade pela restrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, também carece de razão os contestantes. É que a teor do Código de Defesa do Consumidor, a obrigação é solidária com todos aqueles que integram a cadeia de consumo. Ademais, não há provas nos autos que indiquem qualquer relação jurídica envolvendo o autor e a financeira requerida.
Verifico que o nome do autor, de fato, foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela requerida Aymoré/Santander. A inclusão nos cadastros restritivos ocorreu em razão do suposto financiamento derivado do contrato de compra e venda firmado entre as partes, conforme se constata à fls. 78. 
Por conseguinte, havendo a sustação do pagamento dos cheques decorrentes dos problemas com relação ao cumprimento do contrato firmado entre autor e a ré SIM, incumbia a ela informar tal fato ao banco, para que fosse obstada a anotação restritiva.
Na realidade nunca houve contrato de financiamento algum entre o autor e o Santander ou Aymoré, houve na realidade cessão de crédito, como consta à fls. 78.
A questão, portanto, envolve cessão de crédito, regulada pelos artigos 286 e seguintes, do Código Civil. Segundo MARIA HELENA DINIZ, "a cessão de crédito é um negócio jurídico bilateral, gratuito ou oneroso, pelo qual o credor de uma obrigação (cedente) transfere, no todo ou em parte, a terceiro (cessionário), independentemente do consentimento do devedor (cedido), sua posição na relação obrigacional, com todos os acessórios e garantias, salvo disposição em contrário, sem que se opere a extinção do vínculo obrigacional" (Curso de Direito Brasileiro, 2º volume, 18ª edição, 2003, Editora Saraiva, página 431).
Não há impedimento legal ou contratual para a cessão do crédito, haja vista previsão contida no artigo 286, do Código Civil: "O credor pode ceder o seu crédito, se a isso não se opuser a natureza da obrigação, a lei, ou a convenção com o devedor; a cláusula proibitiva de cessão não poderá ser oposta ao cessionário de boa-fé, se não constar do instrumento da obrigação".
O artigo 290 do Código Civil estipula que "A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita".
É certo que o autor não foi devidamente notificado da cessão de crédito. O objetivo essencial desse dispositivo legal é evitar que o devedor, não notificado, efetue o pagamento da dívida ao cedente. O descumprimento do artigo 290 do Código Civil não afeta a validade e eficácia da dívida. No entanto, não tendo sido efetivada notificação, a dívida não pode ser cobrada pelo cessionário.
Além disso, a corré Aymoré deixou de examinar a legitimidade e validade do crédito cedido pela corré SIM, assumindo o risco de eventuais irregularidades. Portanto, é de ser considerada parte legítima na presente ação e caracterizada a solidariedade.
Respondem solidariamente por danos causados ao consumidor a empresa fornecedora de produtos e a financeira por ela indicada para promover o financiamento de bens, como ocorrido na prática, nestes autos, ao ceder a corré SIM seu crédito à financeira Aymoré. Como se verifica à fls. 78, no suposto contrato entre autor e a financeira, o ?objeto financiado? foram os ?móveis planejados?, para pagamento em 19 parcelas. 
Quando se trata de dano moral em razão do abalo de crédito, decorrente de inclusão indevida do nome do consumidor em instituições cadastrais, desnecessária a prova do dano, bastando apenas a prova do ilícito.
A indenização por dano moral objetiva não deixar impune a reprovável conduta do causador do dano e também serve de desestímulo para que situações como a dos autos sejam evitadas, devendo o quantum indenizatório ser fixado com razoabilidade e de acordo com as circunstâncias peculiares do caso concreto.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo. O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso. A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento.
O autor não possui qualquer outra restrição em seu crédito. De outra parte, as rés possuem potencial econômico e foram as responsáveis pelo evento danoso ao autor. 
Assim, sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00.
Diante de todo o exposto, resume-se ser o autor responsável pelo pagamento da importância de R$ 48.000,00 à ré SIM (vez que a cessão de crédito não se operou em relação ao autor), correspondente ao valor total do contrato. Desse valor devem ser deduzidas as parcelas correspondentes aos cheques já pagos (fls. 75). 
A ré SIM-Sistema Integrado de Móveis Ltda deve cumprir a obrigação de fazer, consistente na entrega da gaveta do criado mudo do quarto de casal, bem como refazer o rack do home office no tamanho contratado, com as três gavetas de vidro, no prazo de 15 dias, pena de incidir em multa correspondente a R$ 200,00 por dia de atraso.
A ré SIM-Sistema Integrado de Móveis Ltda deve pagar ao autor a multa nos moldes supra definidos, no importe de R$ 4.400,00, devidamente atualizado. Havendo, todavia, créditos recíprocos e sendo a medida mais vantajosa para o autor, o valor poderá ser abatido do débito pendente do autor.
A ré SIM-Sistema Integrado de Móveis Ltda deverá ressarcir o autor, ainda, pelas despesas com hospedagem, no valor de R$ 6.600,00, atualizado desde o desembolso, podendo também ser compensado nos termos supra.
As rés SIM-Sistema Integrado de Móveis Ltda e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A pagarão ao autor, solidariamente, a importância de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidas a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da última citação.
Como dito, a responsabilidade contratual do autor é somente em relação à ré SIM, dessa forma, o pagamento de eventual débito do autor perante ela (se ainda houver, depois de compensados os respectivos débitos e créditos) será feito à SIM. A corré Aymoré deverá resolver eventuais pendências financeiras com a ré SIM, com quem contratou a cessão do crédito, do qual o autor não tem qualquer responsabilidade.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em definitivo, confirmando a antecipação de tutela antes concedida, bem como condenar as requeridas no cumprimento e pagamentos, na forma supra decidida.
Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
