

SENTENÇA

Processo nº:0123413-54.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Odair dos Santos Barbosa e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 18 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra espólio de ODAIR DOS SANTOS BARBOSA e NICE LIMA MOREIRA BARBOSA, argumentando, em compromissou com os réus a venda de unidade residencial e que estes deixaram de cumprir com sua obrigação, abandonando o bem, além de deixar de pagar as prestações acordadas. Postula, assim a rescisão com a reversão da posse, mais perdas e danos consistentes no perdimento das parcelas pagas. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando os documentos de fls. 15/72.

Citados (fls. 201/202), no prazo para resposta os réus contestaram oportunidade na qual reconheceu o direito reclamado (fls. 218/231). Acostaram os documentos de fls. 250/272.

Dado o desinteressa das partes, encerrou-se a instrução. 

É o relatório. Fundamento e Decido.  

Com efeito, conforme lição de VICENTE GRECO FILHO: ?O reconhecimento jurídico do pedido é a submissão do réu à pretensão material formulada pelo autor. A aceitação do pedido é unilateral e provoca a extinção do processo com julgamento de mérito, porque o reconhecimento vincula o juiz que deve pronunciar sentença favorável ao autor. Este não admitirá o reconhecimento somente no caso de não ter o réu possibilidade perante a lei civil de fazer essa aceitação, que importa em transigência, ou porque é incapaz, ou porque o direito não comporta esse tipo de manifestação de vontade?.

Na hipótese dos autos o réu, que possui capacidade para transigir, não se insurgiu quanto ao pedido, reconhecendo, destarte, procedência da pretensão da autora quando a ser indevida a cobrança, sendo que a matéria ?sub judice? é passível de transigência das partes.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, sobretudo da ré quanto à inexistência de dolo no caso em epígrafe, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS, para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, com reversão da posse em favor da autora e o perdimento das parcelas pagas e, na sequência, com apreciação de mérito, JULGAR EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor judicialmente corrigido, monetariamente atualizado desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
