

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ___, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.08.123297-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo de Arruda de Araujo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp Telefônica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

MARCELO DE ARRUDA DE ARAÚJO promoveu ação declaratória de inexistência de débitos c/c. pedido de indenização por danos morais contra TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, contrataram a instalação da linha telefônica nº (11) 6148.1372 em seu nome e que a ré passou a lhe exigir o pagamento das respectivas contas, sendo que o débito ensejou a inscrição de seus dados nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos morais. Ressaltou que nunca manteve qualquer relação comercial com a ré e que não reside nem nunca residiu ou foi domiciliado no Município em que instalada a referida linha telefônica. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito, cancelamento definitivo dos apontamentos lançados em seu nome e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 56/57.

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 65/79, alegando, em síntese, que a contratação da instalação da linha telefônica foi realizada por telefone, procedimento este admitido pela ANATEL e que, de boa-fé, prestou os serviços contratados. Argumentou, ainda, que a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes configurou exercício regular de direito. Aduziu, também, que os alegados danos não foram comprovados. Finalmente, impugnou o valor postulado a título de indenização e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 89/95.

O autor deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas (cf. certidão de fls. 101), ao passo que a ré requereu a produção de prova oral e documental (fls. 99/100).

Em audiência designada nos termos do artigo 331 do CPC, a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 104/105).

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação em que se pretende a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como indenização por danos morais, ao argumento de que a linha telefônica foi contratada em nome do autor por terceiro mediante fraude.

A ação é procedente.

Com efeito, como preceitua Arruda Alvim, in Manual de Direito Processual Civil, os fatos absolutamente negativos, as negativas absolutas ou as indefinidas, são insuscetíveis de prova por quem as tenha feito; aqui, o ônus é de quem alegou o fato. 

Inviável, pois, exigir-se do autor que provasse que não contratou a instalação da linha telefônica, pelo que cabia à prestadora do serviço fazer prova nesse sentido, se pretendia imputar ao autor - tal como o fez - a responsabilidade pelo pagamento das respectivas contas telefônicas.

Nada obstante, a ré não produziu qualquer prova nesse sentido. A propósito, a prova exigida, nesse caso, era necessariamente documental, porque somente através de documentos firmados pelo autor poderia a ré demonstrar que ele pessoalmente contratou a instalação da linha.

Veja-se que se a ré assim não contratou, optando por fornecer linha telefônica mediante simples solicitação por telefone a terceiro de identidade incerta, e, assim agindo, apontou como contratante pessoa que efetivamente não solicitou a assinatura, deve responder pelos danos a que deu causa.

De fato, a responsabilidade da prestadora de serviços deriva de sua ineficácia operacional, na medida em que recebeu pedido de assinatura de linha telefônica e a instalou no endereço indicado, sem maiores diligências, vale dizer, sem sequer verificar se o autor da solicitação era mesmo a pessoa informada, no caso, o autor.

Por outro lado, tampouco se está diante da excludente de responsabilidade do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, porque não há se falar de culpa exclusiva de terceiro. A ré concorreu para os prejuízos suportados pelo autor, na medida em que foi negligente ao não adotar todas as cautelas necessárias que pudessem impedir, ou ao menos dificultar, a ação de estelionatários.

De mais a mais, trata-se de hipótese que conduz à responsabilidade da prestadora de serviços pela teoria do risco profissional, pois a ré, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

Nesse sentido é a posição da jurisprudência: 

"Telefone colocado à disposição de consumidor falsamente identificado. Despesas telefônicas que geraram débito e conseqüente negativação. Dano moral devido. Procedência. Valor indenizatório arbitrado com moderação diante das peculiaridades do caso concreto. Recurso improvido.
O risco de ser vítima de estelionato é próprio de atividade de quem oferece este tipo de prestação de serviços, tal como ocorre com bancos e empresas de cartões de crédito.
Especificamente no que se refere à contratação de linha telefônica, o E. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido da responsabilidade da empresa que se sujeita à contratação fraudulenta. REsp nº 790.992, rel. Min. Nancy Andriighi, j. 24.4.2007" (TJSP - Apelação Cível 1.103.530-0/8, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator HAMID BDINE, j. 17.09.07, v.u..)

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Declaratória de nulidade de débitos e indenização por dano moral. Fornecimento de linha telefônica mediante solicitação por telefone via 0800, a terceiro de identidade incerta. Inadimplemento. Inclusão do nome do demandante no cadastro do serviço de proteção ao crédito. Ausência de prévia comunicação da empresa de telefonia. Alegação de não solicitação da assinatura. Roubo de documentos do autor. Pedido de exclusão do nome do Serasa. Omissão da operadora. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade da operadora derivado do risco. Indenização. Dano moral. Cabimento. Inteligência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Apontar como contratante quem efetivamente não solicitou a assinatura de linha telefônica, passando a exigir o pagamento de serviço do qual não se beneficiou, para, na seqüência levar o nome do infeliz consumidor como inadimplente aos cadastros de crédito, constitui ato ilícito da operadora, que assim, deve responder pelos danos causados. E responde, independentemente de culpa, tendo em vista a opção da empresa de telefonia pelo fornecimento de assinatura com base apenas nas informações prestadas pelo futuro assinante por telefone via 0800, sem exigir-lhe a presença pessoal e exibição dos documentos, assumindo a operadora o risco ao aceitar falsas informações passadas verbalmente, e com base naquelas vulnerar direito ou honra de outrem". (Apelação Cível n. 881.834-0/2. São Paulo. 25ª Câmara de Direito Privado. Relator: Amorim Cantuária. 12.04.05 - V.U.) 

De outra banda, é evidente o dano moral a que foi submetido o autor, em razão da indevida remessa de seu nome aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, por conta de débito que lhe era inexigível, circunstância que ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros.
 
É que o injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Atente-se que o dano se verifica no próprio fato violador, ou seja,  surge ex facto, é damnum in re ipsa, que prescinde de comprovação, mesmo porque pretender ver provado o dano moral não deixaria de ser outra incoerência, porque esta sua natureza é justamente para arredar os percalços da prova, sendo de regra ínsito ao próprio ilícito. Sua aferição é confiada ao arbítrio do Juiz em decorrência de sua interação no meio social, fator de absorção dos valores éticos ali reinantes, o que o faz suscetível, portanto, aos influxos de certas circunstâncias comuns a todos os membros da sociedade. Saberá, pois, por essa assimilação de valores que, no atual contexto social, não deixa de ser deveras aborrecedor e revoltante ter o nome conspurcado como não cumpridor dos compromissos financeiros, quando isso decorre de ato de pura irresponsabilidade de outrem e que teria não só o dever, mas condições absolutas para evitar o dano (1o TACivSP ? 9a Câm. ? Apelação 756.877-4 ? j. 09.02.1999 ? rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste contexto e considerando que a ré, a despeito de noticiada da fraude, insistiu na indevida cobrança, fixo a indenização no valor correspondente a 10 vezes o valor do débito inscrito, quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Daí a indenização arbitrada em R$26.223,00: nem excessivamente alta, que a ré não possa suportá-la; nem demasiadamente baixa, que o autor a tenha como aviltante. Enfim, nem a situação vexatória a que se expôs o autor tem valor monetário que a compense, nem a indenização é fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos lançados em nome do autor referentes a linha telefônica nº 6148.1372, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 26.223,00 (vinte e seis mil, duzentos e vinte e três reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês, contados da data do ilícito (data do indevido apontamento, 23 de maio de 2008, cf. doc. de fls. 18), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ. 

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2010.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
