

SENTENÇA

Processo nº:0123191-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Títulos de Crédito
Requerente:Eliza Meireles Pessoa
Requerido:Comércio de Calçados Digaspi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Gonzaga Arnoni


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais proposta por ELZA MEIRELES PESSOA em face de COMÉRCIO DE CALÇADOS DI GASPI e CRED  SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que procurou a primeira corré para adquirir mercadorias a prazo, mas, antes de finalizar a operação, desistiu da aquisição. Afirma que requereu o cancelamento da compra e insistiu para que a primeira corré comunicasse à segunda sobre a desistência do negócio, no que foi atendida. Entretanto, meses depois, foi surpreendida com a comunicação de que seu nome seria enviado para o cadastro de maus pagadores. Requereu a concessão de tutela antecipada para impedir a inclusão de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes e, quanto ao mérito, pleiteou a declaração de inexistência de relação jurídica com as corrés, bem como indenização por danos morais. Documentos a fls. 19/22.  
A antecipação de tutela foi deferida (fl. 23) e complementada a fls. 28.
Regularmente citadas, as requeridas ofertaram contestação.
A corré DI GASPI alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito requereu a improcedência da ação. (fls.46/56). Da mesma forma, a corré CRED ? SYSTEM pugnou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica (fls. 135/144).
Instadas as partes a se manifestarem sobre eventuais provas que pretendiam produzir, pleiteou a autora a produção de provas testemunhais e depoimento pessoal dos representantes das requeridas, e as corrés quedaram-se silentes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto o deslinde do pedido demanda apreciação apenas de questões de direito, estando as de fato pertinentes suficientemente instruídas documentalmente.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré DI CASPI refere-se ao mérito e será com ele analisada.
 O pedido é procedente, em parte.
É incontroverso que a autora procurou a corré DI GASPI para adquirir produtos a prazo, mas, antes da efetivação da compra dela desistiu. Tal fato está devidamente comprovado pelo documento de fls.21, no qual o próprio gerente da loja DI GASPI requer à CRED- SYSTEM o cancelamento do pedido e narra a justificativa para tal. 
A autora, enquanto consumidora, tinha a plena liberdade de contratar e, exercendo-a, resolveu por bem tornar ineficaz a contratação, o que foi aceito pela corré DI GASPI, que comunicou a outra corré sobre o ocorrido.
A requerida DI GASPI enquadra-se perfeitamente no conceito de fornecedor insculpido no artigo 3º do CDC, pois é pessoa jurídica responsável por comercializar produtos. Assim, diante da posição que ocupa, devida foi sua inclusão no polo passivo da presente demanda.
Importante ressaltar que a discussão dos autos refere-se a uma operação complexa, tendo em vista que a autora, para adquirir produtos a prazo, deveria necessariamente fazer uso da instituição financeira vinculada à loja DI GASPI.
Assim, as requeridas são partes legítimas para responderem pelo pedido formulado na inicial, não só pela incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame, como também em razão de ambas fornecerem produtos e serviços ao mercado de consumo.
Ressalte-se que nenhuma das requeridas alegou a inexistência do fato narrado pela autora, ou seja, a versão ofertada na inicial é incontroversa. 
Havendo alegação da autora de que não é devedora do débito apontado na inicial, competia às requeridas o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo.
Dessa forma, ficou devidamente demonstrado que a autora não chegou a concluir a compra que pretendia e, portanto, não teve acesso a qualquer mercadoria, mas, mesmo assim, o suposto débito permaneceu vinculado ao seu nome.
De tal modo, a ação deve ser julgada procedente para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e as corrés e, consequentemente, declarar a inexigibilidade do débito vinculado ao nome da autora.
No que toca ao dano moral alegado, tenho que não se mostra configurado, pois não ficou demonstrado que o nome da autora foi efetivamente incluído em qualquer cadastro de inadimplentes.
No caso destes autos, o dano moral teria consistido, exclusivamente, em encaminhamento de comunicação sobre futura inclusão do nome da autora no Serviço de Proteção ao Crédito.
Aliás, a própria autora a fls. 11 deixou bastante claro que não sofreu qualquer restrição ao seu honrado nome e que o pedido de indenização por danos morais fundamentou-se na situação constrangedora de ter que litigar em juízo.
 Contudo, tais fatos representam meros aborrecimentos cotidianos, incapaz de justificar o pleito indenizatório:

DANO MORAL Ação de indenização Alegação de cobranças indevidas e protestos Legitimidade passiva do banco demandado, ante a não comprovação de cobrança efetuada com base em endosso mandato Banco que ao notificar a autora afirma ter recebido os títulos de crédito em penhor Extinção do processo afastada ? Inexistência de protestos tirados pelos réus e de cobrança abusiva ou de má-fé - Ausência de ofensa a direitos da personalidade. Transtornos e aborrecimentos do dia a dia insuscetíveis de reparação Indenização indevida. Honorários advocatícios arbitrados de acordo com os critérios legais - Recurso parcialmente provido. (APELAÇÃO Nº 9149938-04.2009.8.26.0000;  Relator(a): Alexandre Marcondes , 15ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP)




Não há indício de que tenha havido atentado à reputação da autora, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança ou tranquilidade, ou seja, qualquer violação a direito personalíssimo seu, em razão do fato narrado.
Diante de tais considerações, interessante transcrever a seguinte manifestação:

Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, imitação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (SÉRGIO CAVALIERI FILHO Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros).

Na hipótese em exame, a autora sentiu-se constrangida com a possibilidade futura de ver seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, o que efetivamente não ocorreu. A despeito da eventual preocupação e aborrecimento da autora, a diminuta consequência suportada por ela não justifica o reconhecimento do direito à indenização. 
Assim examinados os fatos, é imperioso concluir que os fatos descritos na inicial, não provocaram qualquer lesão expressiva à autora a ponto de justificar a reparação dos alegados danos morais. 
Ausente, portanto, o dano alegado, não há como admitir a indenização por danos morais, tendo em vista a ausência de um de seus pressupostos.
Diante do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre a autora e as corrés e inexigível o débito no valor original de R$ 200,86. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, dividindo-se as custas e as despesas processuais.

Publique-se, registre-se e intimem-se.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
