

SENTENÇA

Processo nº:0123776-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vision Industria e Comércio Ltda Me
Requerido:Ponto Paper Comercio de Papel Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 
 VISTOS.
 VISION INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ME, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c anulação de protesto indevido e indenização contra PONTO PAPER COMÉRCIO DE PAPEL LTDA. ME, também qualificada, alegando, em suma, que foi informada que seu nome foi maculado protesto. A autora não mantém com a ré qualquer vínculo jurídico que autorizasse a emissão de título de crédito. A autora nunca manteve contato com a ré, mas apenas com o representante comercial de outra empresa, Suporte em Artes Gráficas. Contratou com esta última material gráfico para a divulgação de seus negócios, mas no ato da entrega, verificou-se que o material estava em desacordo com o solicitado. A autora requereu o cancelamento do serviço, sendo acordado que seria pago somente o valor correspondente à metade do material.
 Pugna pela declaração da inexistência dos débitos, desconstituindo-se definitivamente o protesto do título e condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
 Com a inicial, vieram documentos (fls.10/12).
Determinou-se o apensamento a estes autos da sustação de protesto 12.111839-5, em que deferida liminar de sustação de protesto (fls.21 dos autos em apenso), bem como a emenda à inicial (fls.14).
Emendada a inicial (fls.19).
Recebida a emenda a fls.27.
Citada (fls.38), a ré ofereceu contestação a fls.40/46, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, em síntese, alega que a requerida exerceu regularmente seu direito de cobrança. Pugna pela improcedência. 
Réplica a fls.60/63.
Apenas a requerida pugnou pela produção de prova oral (fls.70/71).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré, posto que a autora aponta a mesma como sendo a responsável pelos supostos danos sofridos, sendo, pois, a requerida, em tese, legitimada passiva. 
 No mérito, pelo conteúdo da própria inicial e dos documentos adunados ao presente feito (fls.11/12), bem como à ação cautelar em apenso (fls.18/19), verifica-se que a parte autora contratou com a empresa Suporte em Artes Gráficas o fornecimento de material gráfico para a divulgação de seus negócios. Recusou-se a requerente a efetuar o pagamento integral do valor cobrado, alegando que os serviços teriam apresentado defeito. 
De início, ressalto ser inaplicável ao caso o CDC, posto que a requerente, empresa que contratou os serviços para fomento de sua atividade empresarial, não retirando os mesmos do mercado de consumo, não pode ser qualificada como consumidora, não sendo destinatária final dos produtos e serviços. Logo, inaplicável ao caso o CDC, especialmente a inversão do ônus da prova.
A mera alegação de defeitos nos serviços que embasam a cobrança da duplicata, que foi transferida pela credora originária Suporte em Artes Gráficas à requerida Ponto Paper, desacompanhada de prova pericial contemporânea à ocorrência dos supostos defeitos (medida cautelar de produção antecipada de provas) não é suficiente para autorizar a recusa de pagamento por parte da autora, seja com relação à credora originária, seja com relação à requerida, que recebeu a duplicata por endosso e a levou a protesto (fls.11/12).
 Os documentos acostados aos autos, de seu turno, também não permitem o reconhecimento de defeitos nos serviços e produtos, os quais, foram prestados, ensejando a cobrança levada a efeito. Deveria, pois, ter sido produzida a indispensável prova pericial no caso, para análise da prestação dos serviços e da eventual existência dos supostos defeitos. Tal prova restou preclusa, não se podendo reconhecer, com segurança, que os serviços não teriam sido prestados corretamente. 
 Não foi feita, sob o crivo do contraditório e na época em que os supostos vícios teriam se manifestado, perícia nos produtos/serviços fornecidos. 
 Com o devido respeito que merece o entendimento em contrário, a prova oral se mostra totalmente imprestável para comprovação dos alegados vícios, nos termos do art.400, II do CPC, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode elucidar a origem dos supostos vícios e a eventual extensão dos mesmos. 
 De se ressaltar que pareceres unilaterais (a exemplo de relatórios de assistências técnicas e outros),  bem como a opinião de pessoas que apenas ouviram dizer sobre o caso e que não efetuaram exame técnico nos produtos, sem que o Juízo acompanhasse a higidez da prova, não servem à comprovação dos alegados danos e vícios, vez que inconclusivos e no mais genéricos, sem que se desse à parte contrária oportunidade de esclarecimento de eventuais quesitos, com violação ao princípio constitucional do contraditório.  A testemunha, outrossim, apenas fornece ao Juízo a sua impressão subjetiva acerca dos fatos, não fornecendo os elementos técnicos necessários para adoção de solução segura, a respeito do reconhecimento dos vícios.
 Outrossim, não se pode precisar se os alegados defeitos ocorreram ou não em virtude da má utilização por parte do comprador, por culpa exclusiva deste, vez que a perícia já se inviabilizou pelo fato de o produto/serviço não ter sido avaliado na época própria, ou seja, quando da ocorrência dos alegados vícios. Depoimentos de pessoas prestados muito tempo após os fatos são imprestáveis para conclusão segura acerca dos supostos defeitos.
  Deveria, pois, a requerente ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas para resguardo de seus interesses, fato este não verificado nos autos.  O exame pericial (única prova capaz de trazer ao Juízo elementos seguros de convicção), diante da desídia do consumidor e do longo período de tempo decorrido até aqui se mostra impraticável, nos termos do art.420, par.único, III, do CPC, sendo a improcedência medida de rigor. 
 Descabidos, pois, os pedidos formulados na inicial, vez que a requerente não comprovou, através da necessária prova pericial, os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art.333, I, do CPC. 
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes, acerca da necessidade de perícia para comprovação de defeitos em serviços e produtos, ainda que se trate de relação de consumo:

EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - DEFEITO EM PISCINA - Nexo causal entre o dano e ato do fornecedor que atribui a culpa ao consumidor - Fato controvertido a ser demonstrado por perícia que ficou inviabilizada pelo conserto efetuado no curso da demanda - Ainda que aplicada a regra da inversão, a perícia não se efetivou por intervenção do consumidor, obstando a verificação da origem do vício alegado - Recurso improvido. (Apelação n° 992.06.036409-1, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 9 de novembro de 2009, Rel. Des. JOSÉ MALERBI) grifos nossos

EMENTA - Bem móvel. Cobrança. Compra de veículo. Vício oculto. As despesas com oficina mecânica, por si só, não demonstram a existência de vício oculto no veículo comprado de revendedora. Tais despesas, com veículo com mais de dez anos de uso, podem ser devidas à melhoria de suas condições. Ausência de prova de reclamação administrativa formulada junto à revendedora. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. As alegações do comprador devem apresentar verossimilhança capaz de embasar a inversão do ônus da prova. Apelação não provida. (...) Cabe aqui a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que ensina que a inversão do ônus da prova tem caráter excepcional, estando sujeita a apreciação do juiz, e que não se trata de inversão compulsória: 'A verossimilhança é juízo de probabilidade extraída de material probatório de feitio indicativo, do qual se consegue formar a opinião de ser provavelmente verdadeira  a versão do consumidor. Diz o CDC que esse juízo de verossimilhança haverá de ser feito 'segundo as regras ordinárias da experiência " (art. 6º, VIII). Deve o raciocínio, portanto, partir de dados concretos que, como indícios, autorizem ser muito provável a veracidade da versão do consumidor. Quanto à hipossuficiência, trata-se de impotência do consumidor, seja de origem econômica seja de outra natureza, para apurar e demonstrar a causa do dano cuja responsabilidade é imputada ao fornecedor. Pressupõe uma situação em que concretamente se estabeleça uma dificuldade muito grande para o consumidor de desincumbir-se de seu natural 'onus probandi', estando o fornecedor em melhores condições para dilucidar o evento danoso. Naturalmente, quando o consumidor seja  pessoa esclarecida e bem informada, quando tenha ciência do defeito do produto ou da causa do prejuízo, tenha acesso aos meios de prova necessários à demonstração do fato que alega, não haverá razão para desobrigá-lo do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. A inversão não terá cabimento, a não ser que, diante dos indícios já deduzidos em juízo, se tome verossímil sua versão. Já, então, não será a hipossuficiência que justificará a medida, mas a verossimilhança. Esta, porém, é importante destacar, não nasce simplesmente da palavra do consumidor, pois depende dos indícios que sejam trazidos ao processo. (Direito do Consumidor: a busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do Código de Defesa do Consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil, Forense, 2008, pags. 179 e 180).(...) (Apelação Cível n° 992.09.055419-0, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 26 de novembro de 2009 Rel. Des. Romeu Ricupero) grifos nossos 

Acidente - seguro de veículo ? Ressarcimento - Perda total do automóvel objeto do contrato de seguro - Subrrogação da seguradora nos direitos do consumidor. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Salvado alienado pela seguradora. Inviabilização da prova pericial. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. Defeito de fabricação de veículo em período de garantia. Não demonstração. Pedido inicial improcedente. Inversão dos ônus da sucumbência. Recurso provido (...) Da massa probatória, portanto, não se pode aferir a verdadeira causa do incêndio. As palavras das testemunhas estão respaldadas por pareceres técnicos unilaterais, não produzidos sob o crivo do contraditório e a autora, ora recorrida, alienou o salvado diante da perda total do veículo. Em suma, a autora, ora apelada, não cuidou de preservar o objeto da perícia, já que procedeu à alienação do salvado como supra referido. Deveria ter cuidado de, anteriormente, ajuizar cautelar de produção antecipada de provas visando resguardar seu direito, mas não o fez. Destarte, ainda que aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos em razão da subrrogação nos direitos do consumidor, inclusive a inversão do ônus da prova, não se há de admitir a aplicação desta regra de julgamento em caso de inviabilização da produção de prova pericial pela própria seguradora que se subrrogou nos direitos do consumidor. Em suma, diante da controvérsia que se instaurou, inadmissível o acolhimento do pedido inicial, posto que não restou demonstrado nos autos que o incêndio originou-se de defeito de fabricação, eis que os pareceres técnicos são unilaterais e os testemunhos se compensam.(...) (Apelação com Revisão n° 1.084.794-0/7, 32ª Câmara de Direito Privado do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Data do julgamento - 27/08/09, Relator Des.  ROCHA DE SOUZA)

EMENTA: Bem móvel. Venda e compra de banheira de hidromassagem e instalação , na residência do comprador. Alegação de má execução dos serviços de instalação da banheira, com queima do aquecedor. Pedidos para que sejam refeitos os serviços de instalação da banheira, com condenação das rés ao pagamento do valor correspondente ao aquecedor e danos morais pelas vicissitudes sofridas. Ação julgada improcedente. Autor que não se desincumbe do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu pedido. Perícia realizada depois de muito tempo da instalação.Defeitos anotados no laudo que decorrem também de ato do próprio autor e que retirou argamassa do ralo de escoamento. Ausência de demonstração de nexo causal entre as falhas de execução e os danos apontados. Recurso improvido. Imputando o autor culpa das rés na execução dos serviços de instalação da banheira de hidromassagem, cabe a ele demonstração dos fatos constitutivos de seu pedido (art. 333, I, CPC) . Nada obstante apurada pela  perita a não observância de todas, as recomendações técnicas feitas pela fabricante do produto, bem se vê que o próprio autor contribuiu para sua infringência ao modificar o sistema de. instalação, além do que não há demonstração do nexo causal entre os defeitos e os danos - verificados. Não há como impor às rés nova  execução dos serviços de instalação e nem existe subsídio para condenação pelos danos invocados. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.072.857-0/5, 32a Câmara do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO, Data do julgamento: 26/03/09; Rel.Des. Kioitsi Chicuta) grifos nossos

A autora não comprovou, como lhe competia, o pagamento integral do débito, como era de rigor.Não foram acostados aos autos cópias de eventual quitação fornecida pelo credor, sendo que não foi comprovado o pagamento. 
 Com efeito, dispõem os artigos 319 e 320, caput do CC  que:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.

Logo, diante das provas produzidas e da inexistência de prova pericial contemporânea à suposta ocorrência dos defeitos, tem-se que foram legítimas (art.188, I, do CC), tanto a cobrança, quanto a negativação e protesto levados a efeito, sendo totalmente improcedentes os pedidos da ação principal e da cautelar em apenso.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, da ação principal e da cautelar em apenso, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Revogo a liminar de sustação de protesto, expedindo-se o necessário.Como decorrência da sucumbência, nas duas ações, arcará a parte autora com as custas processuais, despesas e honorários advocatícios do D. Patrono do requerido, fixados estes em 10% sobre o valor da ação principal, corrigidos a contar do ajuizamento da ação, segundo os critérios do artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.



São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
