

SENTENÇA

Processo nº:0123584-91.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Simone Brito Trindade
Requerido:Porto Seguro - Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.
SIMONE BRITO TRINDADE ajuizou ação em face de PORTO SEGURO-COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, sob fundamento de que teve negado o pagamento de indenização do seguro referente ao veículo VW Fox 1.6 plus, 2004/2005, chassi 9BWKB05Z854034669, adquirido da concessionária Sabrico pelo valor de R$36.350,00, sob a alegação de que teria mentido a respeito do furto do referido automóvel. 
Asseverou a autora que, em 06/10/2005, seu veículo VW Fox, que estava na posse de seu marido Benilson, foi furtado no município de Paulínia, São Paulo. Na mesma data, foi lavrado boletim de ocorrência na delegacia de polícia local (B.O. 3793/2005). Como o automóvel estava segurado pela ré, formulou pedido de indenização. Porém, para sua surpresa, após a seguradora ter investigado o sinistro e enviado funcionário para colher seu depoimento e o de seu marido, veio a negar a cobertura pleiteada, sob o argumento de que furto não teria havido. Inconformada, promoveu a presente ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento da indenização no valor de R$ 35.243,51, e danos morais estimados em R$ 50.000,00. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 136/159) e alegou, em síntese, que a recusa ao pagamento de indenização se deu porque, ao iniciar o procedimento de averiguação do sinistro, em consulta ao SINIVEM (Sistema Integrado Nacional de Identificação de Veículos em Movimento), descobriu que na manhã do dia 06/10/2005, cerca de oito horas antes da alegada subtração do carro, este havia sido filmado por câmera existente em posto de polícia rodoviária federal, sediado na cidade de Guaicurus, Mato Grosso do Sul, na BR 262, estrada que liga Campo Grande a Corumbá, a qual faz fronteira com a Bolívia. Na ocasião o veículo era dirigido no sentido de Corumbá, o que revelou que não poderia ter sido furtado poucas horas depois na cidade de Paulínia, São Paulo. Ademais, o alegado furto teria ocorrido 14 dias antes do término da vigência da apólice, somando-se a isso o fato de que a autora disse que a chave reserva estava com defeito, o que a fez solicitar à Sabrico solução para o problema. Foi orientada pela concessionária, então, a providenciar cópia da chave reserva. Essa alegação da demandante fez com que a Sabrico fosse consultada a respeito do fato e, em resposta ao ofício que lhe foi enviado, a concessionária esclareceu que em seu sistema não constava o registro de nenhuma ordem de serviço relacionada a problema com a chave reserva do veículo da autora (fls. 169; 170). Não bastasse, seu marido deu outra versão para o fato, pois alegou que a chave reserva fora perdida na Bahia, quase um ano antes do suposto sinistro. Tudo isso levou à conclusão de que a estória narrada pela demandante era mentirosa e de que, consequentemente, existiam fortes indícios de fraude, não podendo a seguradora se conformar em ser vítima de tentativa de estelionato. Todo o exposto traz à baila a inexistência do dever de indenizar, quer no que diz respeito a dano material, quer no que diz respeito a dano moral, uma vez que ato ilícito de sua parte não existiu. Tenta a autora locupletar-se, indevidamente, às suas expensas. Em caso de eventual reconhecimento do direito da demandante à indenização, requereu que o ?quantum? seja fixado em patamar muito inferior ao pleiteado. Por fim, pediu a condenação da autora como litigante de má fé. 
Réplica a fls. 178/191.
Nova manifestação da autora a fls. 195/196, 206/213 e da ré a fls. 219/220, 224/225; 227/229, 232/233. 
Decisão saneadora a fls. 244/252.
A fls. 531/532, 534 e 539 consta resposta dos ofícios expedidos para aclarar os fatos.
A autora se manifestou a fls. 543/637 e 638/741.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes da recusa da ré ao pagamento de indenização fundada em contrato de seguro de veículo.
Inicialmente, anoto que a prova documental juntada aos autos foi suficiente para formar a convicção deste Juízo, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência de instrução, o que somente serviria para prolongar desnecessariamente o presente processo.
De acordo com a versão da autora, o veículo VW Fox, de sua propriedade, foi objeto de furto.
Entretanto, as provas constantes dos autos demonstram que os fatos se deram de maneira diversa, em conformidade com as alegações da demandada, que asseverou que tudo não passou de fraude (estelionato), ensejando o não pagamento das indenizações pleiteadas. 
Nesse aspecto, o ofício enviado pelo Ministério da Justiça (fls. 531/532) informou que a certidão de passagem de veículo nº 0063/05 foi emitida pela Secretaria Nacional de Segurança Pública (fls. 162), a qual certifica que o automóvel da demandante foi localizado no município de Guaicurus-MS, no dia 06/10/2005, às 06:57 horas, e o documento de fls. 161 corrobora o ofício do Ministério da Justiça.
 Por sua vez, os ofícios de fls. 534 e 539 não trouxeram informações que confirmassem as alegações da autora, mesmo porque a empregadora do marido da demandante à época dos fatos não possui qualquer documento relativo às entradas e saídas dos veículos.
Ainda, os demais documentos juntados aos autos não trazem verossimilhança à narração da autora e não se relacionam com o caso em tela.
Assim, tendo em vista que o veículo de propriedade da autora estava no município de Guaicurus-MS no dia dos fatos, às 06:57 horas, é evidente a existência de fraude ao lavrar Boletim de Ocorrência noticiando furto do referido automóvel às 14:00 do mesmo dia, na cidade de Paulínia-SP (fls. 17), motivo pelo qual a demandante não faz jus a qualquer indenização, sendo de rigor a improcedência do pedido.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SIMONE BRITO TRINDADE em face de PORTO SEGURO-COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
Sucumbente, a autora arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
