

SENTENÇA

Processo nº:007.08.123418-3 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Eugenio Barbosa Rocha e outro

CONCLUSÃO

Em  30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.






Vistos.

COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de reintegração de posse em face de EUGENIO BARBOSA ROCHA e CARLA ALESSANDRA COUTINHO DE B. ROCHA, alegando que em 16 de fevereiro de 1993, os réus ajustaram com a autora Termo de Adesão e Termo de Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional, pertencente ao Conjunto Residencial Mirante de Guainazes. Os requeridos foram imitidos na posse do apartamento n° 16,  bloco 02A, a título precário, mediante o compromisso de arcarem com os pagamentos das parcelas mensais. Entretanto, desde junho/1998, os réus após serem contemplados, deixaram de efetuar pagamentos devidos, ensejando débito de R$ 54.011,82. Houve expedição de notificação para a quitação do débito, sob pena de rescisão do Termo de Ocupação Provisória e caracterização do esbulho. Assim, requereu a reintegração de posse e a condenação dos réus no ressarcimento dos prejuízos causados ao imóvel e indenização pelo uso e fruição com o pagamento de multa diária correspondente a 0,09% do valor do imóvel (fls. 02/13). Juntou documentos a fls. 14/75.
A liminar de reintegração de posse foi deferida a fls.85.
Os réus citados pessoalmente (fls. 115/116), mas preferiram a revelia.
Por fim, o autor manifestou-se a fls. 119.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A revelia verificada faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
Assim, o pedido é procedente. Restou incontroverso que os réus associaram-se à autora para aquisição de uma unidade em conjunto habitacional (Termo de Adesão de fls. 52/57 e Termo de Ocupação de fls. 58/61), em cuja posse ingressaram em setembro/1995 (Declaração de entrega de chaves de fls. 62/63), suspendendo os pagamentos em junho/1998, data inicial da inadimplência (fls. 64). 
Neste contexto, está caracterizado o inadimplemento substancial que autorizava a rescisão do contrato, tanto mais quando os réus foram notificados (fls. 66/75) e não purgaram a mora, extrajudicialmente, ou no curso desta ação, tampouco ofertaram contestação, estando ausente ante a revelia verificada qualquer fundamento para a descaracterização da mora ou justificativa idônea para sua defesa.
Portanto, rescindido o contrato pela inadimplência, a posse anterior transformou-se em injusta de forma a caracterizar o esbulho e a necessidade de deferir a reintegração da autora na posse do imóvel.
Nesse ponto ressalva-se a revisão de posicionamento anterior deste Juízo, acerca da possibilidade de dispor acerca da restituição das quantias pagas ou sua compensação, diante do limite do caráter dúplice da possessória, exclusivo para a indenização dos prejuízos resultantes da turbação ou esbulho do autor, nos termos do artigo 922, do Código de Processo Civil, sendo que esta questão deverá ser objeto de eventual ação autônoma. Assim, no mais, não há obstáculo à pretensão à condenação em perdas e danos.
Nesse contexto, a jurisprudência tem admitido a cobrança pelo proprietário do imóvel esbulhado, daquele que usa e/ou fruiu com exclusividade do imóvel como esbulhador, de indenização, na forma de aluguel mensal, cujo valor deve corresponder ao de mercado.
Tal aluguel será devido desde a data da inadimplência, até sua efetiva desocupação.
Seu valor de mercado será apurado na ocasião da liquidação, sendo, a partir de então, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês.
Nesse ponto, afasta-se a sistemática prevista em contrato, pois esta afigura-se excessiva e passível de diminuição, sob pena de enriquecimento sem causa, na medida em que poderia resultar valor superior ao próprio objeto do contrato.
Devem os réus, também, responder por eventuais dívidas consistentes em tributos, despesas condominiais e tarifas de serviços públicos como água e esgoto e energia elétrica, relativos ao imóvel, surgidas durante o período em que o ocupam.
Por fim, não se afigura razoável a alegada desvalorização do imóvel ou de indenização por danos causados ao bem simplesmente por ter sido ocupado, logo por ausência de provas nesse sentido, não é devida a indenização pedida a tal título.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EUGENIO BARBOSA ROCHA e CARLA ALESSANDRA COUTINHO DE B. ROCHA para reintegrar a autora na posse do imóvel objeto da presente demanda, confirmada a liminar de fls. 85 e reconhecer o direito da parte autora a receber dos réus esbulhadores, indenização pelo uso e fruição, por parte destes, que consistirá no pagamento de valor do aluguel mensal a ser apurado em perícia, desde a data de início da inadimplência até a efetiva reintegração de posse, a ser apurada nos termos acima.
Pela sucumbência, a parte vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
