

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0123746-57.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Carlos Ernesto e outro
Requerido:Banco HSBC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de cobrança, visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de conta de poupança mantida pelos autores em maio, junho de 1990 e fevereiro de 1991.
A inicial não é inepta, vindo acompanhada dos documentos necessários, inclusive extratos. Os autores possuem interesse de agir, sendo que, havendo qualquer dúvida, a obrigação de apresentação de documentos era do réu.
O réu é o único responsável pelo crédito dos rendimentos, inclusive do Banco Bamerindus, inexistindo prova documental em sentido contrário.
Não há prova, ainda, de transferência de valores ao Bacen, sendo incabível no procedimento do Juizado a denunciação da lide.
Não há se falar em suspensão do feito, sendo que a decisão do STF refere-se aos processos em grau de recurso.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
De rigor a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor, com o reconhecimento do direito adquirido, conforme entendimento jurisprudencial.
             Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
 Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC, inclusive com relação ao mês de fevereiro de 1991 - Critério que apenas assegura a efetividade da prestação jurisdicional - Ilegalidade não configurada - Índice correspondente a janeiro de 1989 que deve ser corrigido para 42,72%, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Recursos parcialmente providos para tal finalidade. (Apelação Cível n. 31.395-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator:Antonio Villen - 25.11.98 - V.U.). 
           Por fim, não há se falar em impugnação aos valores apresentados, já que o réu não apresentou planilha do valor devido, sendo a sua manifestação genérica. A omissão do banco réu implica no acolhimento do cálculo do autor.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para fixar o índice de correção em 44,80% em maio de 1990; em 7,87% em junho de 1990; em 21,87% em fevereiro 1991, fazendo os autores jus a diferença não creditada. Conseqüentemente, o réu deverá pagar para os autores a quantia de R$1.035,19, com correção desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
