

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.06.123717-0

Requerente:Patrícia Moreira de Lemos Barros Reis

Requerido:Pro-home Comércio de Madeira, Ferragens, Utensílios Ltda. e outros





Em  15 de setembro de 2010, 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito DR. EDMUNDO LELLIS FILHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada da advogada Dra. Teresa Cristina  Sartori (OAB/SP 184231), a ré, pelo preposto Same Ahmed Chouman (RG 25.648.761), acompanhado da advogada Dra. Ana Paula de Almeida (OAB/SP 246.227), a advogada da denunciada Unibanco Aig Seguros e Previdência, Dra Luciana Paola Mussa Mauri (OAB/SP 235.589) e a advogada da IRB  Instituto de Resseguros do Brasil, Dra. Lucy Anne de Goes Padula (OAB/SP 243.529). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré solicitou a juntada de substabelecimento e de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Não houve conciliação. Pela ré foi requerido e deferida o registro de sua impugnação para efeito de recurso o fato de que a autora não recolheu a tempo as custas para inquirição de suas duas testemunhas faltantes. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que, inquiridas as testemunhas presentes, indeferia a redesignação de audiência para inquirição das testemunhas faltantes da autora. Por isso, pela autora foi requerido e deferida o registro de sua impugnação para efeito de recurso por cerceamento de defesa o fato de que que foi indeferida a redesignação de audiência. Enfim, pela ré foi requerido e deferida o registro de sua impugnação para efeito de recurso o fato de que sua única testemunha, Edson Pereira, foi ouvida sem compromisso. Ato contínuo, o MM. Juiz encerrou-se a instrução processual, iniciou-se o debate oral. Dada a palavra, a advogada da autora manifestou: "Reitera todos os termos da inicial reportando-se que o fato é incontroverso uma vez que não houve prova em contrário e tão pouco contestado pelas rés que a ré não se desencumbiu de fazer prova do fato modificativo do direito da autora que apresentou em contestação no que se refere à culpa exclusiva da vítima. No decorrer da instrução principalmente pelo depoimento do preposto ficou claro que o mesmo desconhecia os fatos e tão pouco esteve no local do acidente no dia ou posterior ao mesmo. Importante salientar que o preposto afirmou com detalhes de que as cadeiras estavam condicionadas e estavam amarradas por uma fita impedindo assim que elas caíssem. Tal afirmação do preposto vai em total contradição às fotos acostadas aos autos de fls. 51. A testemunha ouvida pela ré é de total desconhecimento da autora e diga-se de passagem, era funcionária da ré na época dos fatos e também não presenciou o acidente. A ré insiste que após os fatos foi feito um teste na gôndola que ocorreu o acidente e que as mesmas não apresentaram perigo, porém não foi trazido aos autos nenhum laudo comprobatório da segurança destas cadeiras. Por fim, nem o preposto e nem a testemunha da ré souberam precisar o que ocorreu no dia dos fatos. No mais requeiro a procedência da ação e de todos os seus pleitos." Dada a palavra, a advogada da ré manifestou: "Deve ser julgada improcedente a presente ação. A autora não se desencumbiu de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, há que se observar que a decisão saneadora de fls. 335 indeferiu o requerimento de inversão do ônus da prova e não foi objeto de recurso. Por outro lado a ré demonstrou, pelo depoimento de seu preposto e de sua testemunha, que as banquetas são posicionadas de forma segura na gôndola da loja, inclusive que foi realizado teste que atestou tal segurança, teste este que foi presenciado pela testemunha, sendo desnecessária apresentação de documento. Não bastasse, não há prova de dano material suportável, tal pleito de pagamento de mensalidades de plano de saúde é manifestamente infundada. Quanto ao dano moral não há como se concluir por sua existência, uma vez que a autora não suportou qualquer sequela em decorrência dos fatos alegados na inicial, tão pouco foi violada sua honra subjetiva ou objetiva. No mais reiter-se os termos da contestação." Dada a palavra, a advogada da denunciada Unibanco Aig Seguros e Previdência e a advogada da IRB  Instituto de Resseguros do Brasil reiteraram a contestação. Então, pelo MM. Juiz foi dito que: 

"Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual sustenta a autora que, em 11 de Março de 2006, encontrava-se no interior da loja PRO-HOME COMÉRCIO DE MADEIRA, FERRAGENS, UTENSÍLIOS LTDA. (PEG & FAÇA), quando veio a ser atingida pela queda de uma banqueta, a qual se encontrava disposta sobre uma gôndola de elevada altura. 

Sustenta a autora que a queda da banqueta causou-lhe lesões na cabeça, conforme documentos que instruem a inicial, inclusive, fotografias.

Argumenta que o evento lhe causou danos morais, inclusive, com repercussão na sua saúde, especialmente, pelo fato de que é portadora de doença que se agrava com stress ou abalos emocionais (lupus).

Aponta a autora que teve gastos materiais correspondentes a R$ 13.535,52 (item 25).

Não estimou os danos morais pretendido, tendo atribuído à causa valor de R$ 50.000,00.

A ré contestou a fls. 81/95, sustentando culpa exclusiva da autora e impugnando a condenação pretendida, especialmente, os danos morais.

Sobreveio réplica a fls. 165 e seguintes.

Deferida a denunciação à lide, manifestou-se a UNIBANCO AIG SEGUROS S/A a fls. 206 e seguintes. Aduziu preliminar quanto à lide secundária. Quanto à lide principal, sustentou a demanda a favor da denunciante, alegando culpa da autora e inexistência de danos a reparar.

Não se conciliaram as partes a fls. 242.

Veio para a lide também IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A, com manifestação a fls. 279 e seguintes, na condição de assistente litisconsorcial passivo.

Teve a autora oportunidade de manifestação nos autos.

Nessa data, em audiência, produziram-se provas orais.

Encerrada a instrução, debateram as partes.

Eis o relatório.
Decido.

Vestibularmente, fica registrado que o Juízo indeferiu a redesignação de audiência para inquirição de duas testemunhas da autora, pois entendeu que não havia necessidade de continuidade da instrução. 

Igualmente, fica registrado também que a única testemunha da ré foi ouvida sem compromisso, o que foi impugnado. 

Sobrevindo a sentença de imediato, esses inconformismos podem ser objeto de preliminar na eventualidade de recursos ou de respostas a eles.

Portanto, as impugnações ficam aqui registradas para efeito de afastar preclusão e propiciar o conhecimento das impugnações em preliminar de recurso ou de resposta a recurso apelativo.

Isto posto, no mérito, é procedente em parte a ação e procedente em parte a denunciação da lide.

Com efeito, no que toca à lide principal, considera-se que ficou provado o fato da lesão corporal sofrida pela autora.

Nota-se que não é controverso que a autora estava na loja, próximo à gôndola na qual havia banquetas dispostas no alto, acima da cabeça da consumidora, ora autora.

Ora, é de clareza palmar a responsabilidade civil da ré, PEG & FAÇA.

As fotografias acostadas a fls. 51 usque 54 demonstram a temeridade com que aqueles produtos estão dispostos. De acordo com os esclarecimentos de Antônio Tarciso, esposo da autora, as banquetas estão enfileiradas para os dois lados da gôndola, de modo que é mesmo facilmente perceptível que, mexendo alguém em uma dessas banquetas de um lado, grande é a probabilidade de que a banqueta do lado possa ser empurrada, vindo a cair, pois, de acordo com preposto da própria ré, Edson Pereira, tais banquetas não estão presas na gôndola, tampouco há nas bordas da gôndola algum dispositivo que possa conter as banquetas, impedindo-as, por exemplo, de serem empurradas.

As máximas da experiência revelam que toda acomodação de coisas a altura elevada, mormente, coisas pesadas, deve ser feita com atenção às regras de safety, notadamente, quando tais coisas estão acima da cabeça de pessoas que passem pelo local.

Essas máximas dispensam provas ou perícias, bastando para aplicá-las ao caso a mera visualização da disposição das banquetas, de modo incontroverso, como aconteceu na instrução desses autos.

De outra banda, não se pode dizer que a autora teve alguma culpa.

Em nenhum momento as provas apontaram para o fato de que ela, a autora, teria se aventurado a mexer nas banquetas e, ainda que tivesse feito, tal fato era previsível ao empresário que, então, deveria tomar a cautela de afixar avisos na gôndola ou, então, afixar os produtos, de modo a garantir que, por acidente, não viessem a cair.

Logo, provados todos os elementos do ato ilícito: A ação (colocação das banquetas de forma insegura), o nexo causal (queda das banquetas) e a lesão na autora (ferimento no topo da cabeça). A culpa, extrai-se da situação em si. Por consequência, a responsabilidade civil consistente na indenização pelos danos materiais e morais.

Quanto aos danos materiais, afora o documento de fls. 41 (compatíveis com a natureza das lesões sofridas), na há outros, não se compreendendo a prova de danos materiais que poderia advir dos documentos de fls. 64/65. Logo, a condenação pelos danos materiais se limita ao ressarcimento pelo desembolso das quantias expressas no documento de fls. 41, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação.

Quanto aos danos morais, fixo-os em R$ 35.000,00.

Levo em consideração a gravidade das lesões, que podem ser visualizadas pelas fotografias.

Nota-se que o acidente aconteceu em um sábado à noite, aumentando os transtornos próprios de um acontecimento dessa natureza.

O acidente aconteceu na presença do filho casal, impondo sofrimento dobrado à autora, pois ficou exposta a situação de incertas consequências na frente da criança. Realmente, para muito além do susto momentâneo, há de se acreditar que, por aquela noite e algumas outras, o acidente provocou problemas emocionais à autora.

A tudo isso, evidentemente, somam-se os transtornos de perda de tempo, ida a hospital, realização de exames etc.

Os danos morais são corrigidos da sentença e os juros moratórios são contados a partir da citação.

Quanto à lide secundária, procede em parte, no sentido de que a cláusula que exclui a cobertura por danos morais não pode ser ao caso aplicada.

Veja-se que tal cláusula se refere à exclusão por danos morais com simplicidade franciscana. Logo, deve ser interpretado o contrato em desfavor de quem o redigiu, pois, podendo ser mais claro, não o foi. E isso porque os danos morais podem ser provenientes de lesões meramente psíquicas ou podem ser resultantes de lesões físicas, isto é, danos corporais à pessoa. É o caso dos autos. Os danos morais sofridos pela autora são consequências diretas das lesões corporais. Seria diferente no caso de um protesto indevido de título levado a efeito pela empresa ré, ou ter um preposto seu ofendido o cliente etc.

Portanto, de acordo com entendimento que esposa o sentenciante, a exclusão de danos morais, constantes em apólice de seguro, não se aplica quanto o dano é psíquico resultante de lesão corporal, especialmente, quando essa lesão é objeto de cobertura securitária.

Assim, a seguradora denunciada responderá pela indenização pelos danos morais aqui fixados nos limites da apólice.

O IRB é mero assistente, nada havendo o que dispor quanto a ele.

Pelo exposto nas razões da sentença, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação, de modo que CONDENO  a ré, PRO-HOME COMÉRCIO DE MADEIRA, FERRAGENS, UTENSÍLIOS LTDA. (PEG & FAÇA), a pagar indenização por DANOS MORAIS a autora, sendo que a ré também é condenada em custas corrigidas do desembolso, e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. P.R.I.C. " Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autora:

Advogada da autora:

Ré:

Advogada da ré:

Denunciada  Unibanco Aig Seguros e Previdência:

Advogada do  Unibanco Aig Seguros e Previdência:

Denunciada IRB  Instituto de Resseguros do Brasil:

Advogada do IRB  Instituto de Resseguros do Brasil:
