

SENTENÇA

Processo nº:011.09.123577-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kaneo Sakurai
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, por conseguinte, julgo procedente o pedido do autor para condenar a ré a pagar-lhe R$ 2.000,00, a título de indenização por danos materiais, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação, e R$ 2.600,00, a título de compensação financeira pelos danos morais causados, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, já que, com a interrupção indevida do fornecimento de energia elétrica, foi submetido a constrangimentos e a humilhações injustos.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 12 de agosto de 2010.
