

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.07.123793-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Garcia
Requerido:Ricavel Veículos e Peças Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos estes autos de ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela proposta por ANTONIO CARLOS GARCIA em face de RICAVEL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. E GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA.

Alega o autor, em síntese, que em 30/06/2007, comprou um automóvel zero Km, marca Chevrolet/GM, modelo Corsa Hatch Premium, no valor de R$ 34.749,00, comprometendo-se a primeira ré a recolher o valor do IPVA e providenciar o documento, mediante pagamento de R$ 1.294,00, totalizando R$ 36.043,00. Acordaram as partes que o autor daria o veículo mencionado na inicial como forma de pagamento, pelo valor de R$ 10.000,00, sendo o restante pago por meio de cheque, comprometendo-se a primeira ré a entregar o veículo no prazo de 40 dias.  Ocorre que passados mais de quatro meses e pago integralmente o veículo, ele não foi entregue. Postula, assim, antecipação da tutela para determinar que a primeira ré deposite a quantia de R$ 26.043,00 e, ao final, seja julgada procedente para rescindir o contrato havido entre as partes, condenando-se as rés ao ressarcimento da quantia mencionada, corrigida desde a data do desembolso (05.07.2007) e ao pagamento de danos morais a serem arbitrados judicialmente.

Com a inicial vieram documentos (fls. 16/47).

A tutela foi antecipada parcialmente (fls. 49).

Citadas, as rés contestaram.

A Ricavel alegou que desconhecia a negociação noticiada e que o cheque dado em pagamento do veículo teve por beneficiário Aguinaldo H. Ribeiro ? ME, nomeando-o à autoria, negando ter recebido qualquer pagamento e não haver recibo da compra ou dita negociação usualmente utilizadas pela ré, improcedendo a pedido (fls. 80/85), juntando documentos (fls. 86/103).

A General Motors, por sua vez, arguiu ilegitimidade passiva por não ter participado da compra e venda noticiada e, no mérito, aduz que a proposta de compra e venda juntada aos autos demonstra que a co-ré não teria participado da transação, tendo o cheque dado em pago sido emitido nominal à ré, inexistindo sua responsabilidade civil já que não recebeu nenhum numerário, não tendo a ré permissão para agir em nome da concessionária.

Réplica a fls. 81/82.
 
Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.


O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, possibilitando, destarte, o conhecimento direto do pedido (art. 330, I do CPC).

Trata-se de ação de indenização por danos sofridos em razão da não entrega do veículo zero kilômetro fabricado pela co-ré General Motors e adquirido do autor diretamente da ré Ricavel.

De rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva da co-ré General Motors.

Com efeito, a venda não foi feita pela General Motors, mas sim pela Ricavel, não se presumindo a solidariedade entre a concessionária (Ricavel) e a fabricante (General Motors), que não participou ou interferiu nos negócios e na administração da concessionária, pessoa jurídica diversa. Somente nos casos de vício ou defeito do produto e/ou serviço, estabelece-se a solidariedade entre elas, o que inexiste na espécie.

Em que pese a negativa da ré Ricavel, restou incontroverso nos autos que o autor se dirigiu à Ricavel, concessionária da General Motors, e dela adquiriu  o veículo Corsa Hatch Premium, descrito na inicial, pelo valor de R$ 36.043,00, como atesta o documento de fls. 21, por ela emitido em 30/06/04.

Como se não bastasse, além do veículo dado como forma de pagamento pelo autor, no valor de R$ 10.000,00, emitiu o autor cheque nominal à RICAVEL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. (fls. 22), no valor de R$ 26.043,00, que foi devidamente compensado (fls. 23).

Ora, se o referido cheque foi endossado a terceiro é questão estranha à lide, sendo certo, ademais, que se terceira pessoa se fez passar por sócio da ré Ricavel, há de valer a teoria da aparência. Afinal, não é crível que a compra e venda formalizada nas dependências de uma concessionária tenha sido feita por pessoa estranha a seus quadros.

As inúmeras ações intentadas contra a ré Ricavel (fls. 31/32) não deixam dúvidas de que referida empresa é useira em práticas ilícitas, tais como a noticiada nestes autos.

Tendo o autor quitado integralmente o preço do veículo adquirido da ré sem, contudo, cumprir a ré com sua contra-prestação de entregar o veículo adquirido, não se pode olvidar do interesse do autor em rescindir o contrato por culpa da ré, que fica obrigada a lhe ressarcir a quantia desembolsada (R$ 26.043,00), em 05.07.2007.
Os danos morais também restaram caracterizados, eis que inconteste que aquele que paga integralmente por um veículo espera recebê-lo no prazo determinado, presumindo-se os transtornos por que vem passando o autor há mais de dois anos.

Mostra-se razoável a fixação dos danos morais em vinte salários mínimos, ou seja, R$ 9.300,00.

Posto isto, julgo procedentes os pedidos iniciais para rescindir o contrato havido entre o autor e a ré RICAVEL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., condenando-a a restituir ao autor a quantia de R$ 26.043,00, a ser corrigida monetariamente a partir do desembolso (05.07.2007), acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como a lhe pagar R$ 9.300,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data, acrescidos de juros de mora, a partir da citação. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Outrossim, julgo extinto o processo sem apreciação do mérito em relação à GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA., com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 700,00.

P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 19 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
