

SENTENÇA

Processo nº:0123670-57.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto Ng
Requerido:Vivo S/A


CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por CARLOS ALBERTO NG contra VIVO S/A.

O autor pediu o bloqueio de sua linha telefônica pelo período de seis meses, de 17 de dezembro de 2007 a 10 de junho de 2008 pelo protocolo 77.29.68.65 e foi informado na ocasião que se não entrasse em contato com a empresa durante este período para a reativação, perderia a linha, e, findo o período e por não mais ter interesse em mantê-la, nada mais requereu, com o fim de que a desativação se tornasse definitiva.

Afirma que foi surpreendido com o recebimento de uma conta no valor de R$ 988,63 com vencimento para o dia 21/7/08 e imediatamente entrou em contato com a ré, o que gerou os protocolos 200.874.310.438 referente a Fraude de Identidade e 200.874.343.507 referente ao cancelamento, o que deveria ter sido efetuado pela empresa e não foi. 

Acrescenta que recebeu no dia 21 de outubro de 2008 comunicado da Serasa a respeito do débito de R$ 1.735,10 datado de 21/8/08, contrato nº 0000302532 da empresa ré, com prazo de 10 dias para regularização, porém, nunca solicitou a reativação da linha, cuja última conta paga foi a vencida em 21/12/07, além de o valor médio das contas pagas ser de R$ 80,00 a R$ 150,00, enquanto que os valores cobrados após o decurso do período do bloqueio são de R$ 988,63 em 21/7/08 e de R$ 746,47 em 21/8/08.

Sustenta a configuração de moral decorrente da conduta ilícita da ré e que gera o dever de indenizar. Cita precedentes. 

Pede a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente a cem salários mínimos pelos danos morais sofridos, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/78).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.86/138).

Afirma que o autor possui a linha nº (011) 9931-4724 referente ao contrato nº 0000302532 a qual foi cancelada em 22/7/08 e apresenta débito no valor de R$ 979,24 referente ao mês de julho de 2008 e no valor de R$ 745,87 referente ao mês de agosto de 2008.

Informa que de acordo com o seu cadastro, o autor pediu em 20/12/07 o bloqueio de linha, ocasião em que foi informado sobre o prazo do bloqueio por seis meses e da reativação após o período, de modo que no dia 17 de junho de 2008 a linha foi reativada e utilizada, conforme faturas anexadas, e que em razão do contato do autor realizado no dia 22/7/08 para solicitar o cancelamento da linha, esta foi cancelada.  

Sustenta a legalidade da cobrança, a obrigatoriedade do pagamento do débito pelo autor, e que não praticou nenhuma conduta ilícita, inclusive a inscrição do débito em nome do autor, porque tal conduta corresponde ao exercício regular de um direito. 

Refuta a pretensão de indenização por dano moral e do valor pretendido e discorre sobre o tema. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.143/145.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso o fato referente à solicitação do bloqueio da linha em decorrência de solicitação do autor, porém, este alega que na ocasião foi informado que decorrido o período do bloqueio sem que houvesse solicitação de reativação a linha seria cancelada, ao passo que a ré alega que o autor foi informado que decorrido o prazo a reativação seria automática, o que efetivamente ocorreu, razão pela qual o débito cobrado decorre da utilização da linha após a reativação.

Ocorre que não há prova alguma de que o autor foi avisado que a linha seria automaticamente reativada após decorrido o prazo do bloqueio, ao contrário, o documento de fls.138 juntado pela ré mostra que o autor no dia 20/12/07 solicitou o cancelamento da linha por estar insatisfeito com o serviço prestado e adquiriu celular de outra operadora, inclusive lhe foram ofertadas vantagens (bônus) mas que cliente foi retido com a suspensão à pedido que será válida até o dia 17/06/2008. Cliente está ciente da data da reativação da linha.

Esta anotação feita pela ré indica desinteresse do autor no uso da linha e que em princípio houve pedido de cancelamento, e que a ré tentou evitar tal acontecimento mediante oferecimento de vantagens, e que a linha acabou sendo suspensa por determinado período.

Embora conste da parte final da referida anotação de que o cliente estava ciente da data de reativação da linha, ainda que se considere, apenas a título de argumentação, de que realmente o autor estava ciente da data de reativação, há anotação posterior a fls.182 referente à Reativação De Serviço À Ped Do Cliente, o que por si só é contraditório, porque indica que a reativação não foi automática e sim a pedido.

Nesta mesma anotação há informação das reclamações do autor em razão da cobrança da conta com vencimento em 21/7/08 porque a linha está bloqueada por perda desde 17/12, por não ter solicitado nenhum desbloqueio, e sob a alegação de que não está utilizando a linha e que não tem perfil do valor da fatura.

As demais anotações (fls.183/187) se referem às reclamações do autor no mesmo sentido e às verificações que estavam sendo feitas.

À vista do acima exposto e à míngua de produção de prova efetiva por parte da ré de que o autor solicitou o desbloqueio, a qual inclusive não apresentou as gravações referentes às solicitações realizadas pelo autor e às respostas que lhes foram dadas, aliada ao fato de que as contas decorrentes da utilização da linha em período anterior ao bloqueio e que foram regularmente pagas eram de valores bem inferior (fls.22/52) em relação às duas posteriores ao período do bloqueio (fls.52/78) a conclusão é a de que a reativação da linha e o uso não foram feitos pelo autor e sim por terceiro, ainda que não se trate de linha clonada e sim pelo fato de o autor ter perdido o aparelho, fato não alegado por ele mas que consta da anotações da ré.

Cumpre aliás ressaltar que até mesmo neste aspecto dos motivos do pedido de cancelamento e ou de suspensão da linha pelo autor, as anotações da ré  são confusas e contraditórias, pois, ao mesmo em tempo em que há menção à perda do aparelho pelo autor, há menção de que o pedido de bloqueio decorre da insatisfação com os serviços prestados e aquisição de outro aparelho com outra operadora.

De qualquer modo, seja por um motivo ou por outro, ambos indicam desinteresse do autor em dar continuidade ao uso da linha, quer tenha ela sido reativada automaticamente, quer tenha sido reativada a pedido, o que autoriza concluir que o pedido de reativação e uso da linha não foram feitos pelo autor.

Portanto, foi irregular a conduta da ré de lançar o débito do modo como procedeu e inscrevê-lo no cadastro de proteção ao crédito, o que caracteriza falha da prestação do serviço e o dever de indenizar pelo dano moral configurado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê hipótese de responsabilidade objetiva e prescinde da comprovação do prejuízo, o qual é presumido, isto é,  decorre do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

 O autor sugeriu a fixação do quantum no valor correpondente a cem salários mínimos, sem nenhuma fundamentação de como chegou a tal quantia, embora a orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Em caso análogo, aplicável ao aqui tratado, na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa Telesp, cuja ementa é a seguinte:

Prestação de serviço ? Telefonia ? Cobrança indevida ? Indenização ? Dano Moral ? Elementos caracterizadores do dever de indenizar ? Prova ? Ação procedente.

Sendo incerta a dívida cobrada, na medida em que não comprovada a responsabilidade pelas ligações impugnadas, afigura-se indevida a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Indenização ? Dano Moral ? Quantificação.

O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade de hipótese e suas peculiaridades.

Neste mesmo julgado, há trechos referentes à matéria aqui tratada, que, dada a pertinência ao caso em tela, passo a transcrevê-los:

Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil' (REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).

E, mais adiante, assim diz:

Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (RSTJ 112/216)' . 

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 25(vinte e cinco) salários mínimos vigentes, e que equivale a R$13.625,00.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para cancelar definitivamente a inscrição indevida do débito no cadastro de proteção ao crédito, e condenar a ré a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a 25(vinte e cinco) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 13.625,00.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Oficie-se para o cancelamento da inscrição.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
