

SENTENÇA

Processo nº:0123910-27.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Prevedina Shyntes
RequeridoLitisconsorte Passivo:Companhia Metropolitana de São Paulo - Metrô e outros, Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Prevedina Shyntes, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Sul América companhia Nacional de Seguros, Instituto de Resseguros do Brasil, Companhia Metropolitana de São Paulo - Metrô, Estado de São Paulo pretendendo  indenização pelas despesas de tratamento no valor de R$1.236,09, por dano estético e por dano moral, não inferior a 300 salários mínimos, sob pena de multa de R$250,00 diários, em razão de ter sido pisoteada e esmagada contra o solo em tumulto entre policiais militares e meliantes na Estação Sé do metrô. Teve fratura exposta na perna, o que acarreta constantes intervenções cirúrgicas até hoje, usando equipamento caríssimo para se locomover. Com a inicial os documentos de fls. 10/108.
Citada (fls. 112), a Fazenda do Estado de São Paulo contestou alegando a  ausência de nexo causal. Ademais, os danos não seriam cumuláveis, além de que as seqüelas não estariam comprovadas (fls. 114/124).
Citada (fls. 127), a Companhia Metropolitana de São Paulo ? Metrô também contestou, com preliminar de denunciação da lide para Sul América Cia. Nacional de Seguros. No mérito, alegou ausência de responsabilidade objetiva e de culpa da corré e de seus agentes. Ademais, não teriam sido comprovados os danos pleiteados pela autora (fls. 129/143). Com a contestação os documentos de fls. 144/214.
Houve réplica (fls. 219/223).
Foi deferida a denunciação da lide da empresa Sul América (fls. 224).
Citada (fls. 246), a corré Sul América Cia. Nacional de Seguros contestou alegando em preliminar a  denunciação da lide ao Instituto de Resseguro do Brasil-IRB. No mais, explicou seu contrato com o Metrô. No mérito, alegou ausência dos requisitos da responsabilidade civil, havendo caso fortuito no ocorrido. Quanto aos danos morais, a autora não teria sofrido constrangimentos passíveis de indenização, além de inexistir cobertura securitária ao pedido de danos  moras e estéticos. Já os danos materiais não poderiam ser presumidos, por falta de comprovação (fls. 248/262).
Foi acolhida a prejudicial (fls. 263).
Regularmente citada, a  litisdenunciada IRB- Brasil Resseguros S/A contestou sustentando que os danos sofridos pela autora não são devidos, pois não restaram comprovados. Requer ainda, seja reconhecida a existência de duas lides, a primária, entre a autora e o Metrô e a secundária, entre a Sul América e o IRB (fls. 288/327).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Trata-se de ação em que a requerente pretende indenização por dano que suportara em decorrência de tumulto ocasionado por perseguição policial.
Só da descrição dos fatos já é possível afastar qualquer responsabilidade pelo evento que é imputada ao Metrô, em cujas dependências se deu o episódio, mas cujo funcionamento, regular, em nada concorreu para o prejuízo noticiado nesta ação.
Resta, pois, saber se há dever do Estado quanto à reparação pretendida.
O §6° do art. 37 da Constituição da República estabelece:
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."
Logo, inconteste a possibilidade de um prejudicado por uma ação estadual legítima buscar indenização pelo prejuízo que lhe foi causado.
Note-se que a idéia que subjaz à referida regra é justamente a de que a atividade estatal dirigida à satisfação do bem comum pode implicar riscos a direitos de terceiros, aos quais, todavia, fica franqueada, em caso de sacrifício, a faculdade de exigir reparação por desigual distribuição dos encargos entre os membros da coletividade. 
Partindo de tal pressuposto, passemos à análise das circunstâncias do caso.
A ocorrência de violento tumulto na Estação Sé do Metrô no dia 30/11/07, causado por troca de tiros entre policiais e bandidos, restou devidamente demonstrada pelas reportagens de fls. 14, 16 e 18.
No que diz respeito aos danos alegados, tem-se que estes também ficaram caracterizados, já que a autora foi pisoteada por conta da confusão que se instaurou no local, tendo inclusive sido submetida à cirurgia reparadora (fls. 37, 39, 49 e 58/61). 
Por sua vez, há nexo causal entre a conduta estatal lícita (persecução de criminosos) e o abalo sofrido.
Dessa forma, presentes os requisitos para configuração da responsabilidade civil, quais sejam: ação lícita perigosa (persecução de criminosos por policias com troca de tiros), dano (a vítima fraturou o fêmur e foi operada) e nexo causal entre a ação e o dano (dos disparos de arma de fogo seguiu-se o tumulto que lesionou a parte).
Perante tal quadro, passa-se à quantificação da indenização devida à autora.
1) Dano material - Despesas médicas e de medicamentos  relacionadas ao episódio:
O valor apontado na inicial de gastos até então efetuados (R$ 1.236,09- fls. 7) não foi justificadamente  impugnado e, sendo compatível com as lesões sofridas, deve prevalecer. 
O tratamento pretendido também é devido, já que voltado à reparação do dano sofrido, devendo ser prestado preferencialmente junto à rede pública, sendo que em caso de impossibilidade deverá ser custeado o tratamento privado, obtendo-se orçamento de ao menos três instituições aptas à  realização dos procedimentos necessários à integral recuperação da parte.
2) Dano moral e estético:
Considerando que o dano causado à requerente decorreu de atividade estatal legítima e com relação a qual não foi demonstrado qualquer excesso, tem-se que a indenização pelo abalo psíquico sofrido deve ser fixada com parcimônia.
Sendo incontroverso que a requerente foi pisoteada, fraturou o fêmur e teve que se submeter à cirurgia reparadora, presumível a angústia sofrida, de modo que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização por danos morais e em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a reparação por danos estéticos (a parte ficou com cicatrizes modestas em decorrência da operação  fls. 59/61), patamares que são adequados ao caso, não gerando enriquecimento sem causa da vítima.
Ressalto que é plenamente possível a cumulação entre danos materiais, morais e estéticos decorrentes de um mesmo fato (Súmulas 37 e  387 do STJ).
Em casos análogos, envolvendo danos em decorrência de ação policial no combate ao crime, o E. Tribunal já se manifestou:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização. Cabimento. Tiroteio entre policiais e assaltantes. Disparo de arma de fogo que atingiu a vítima. Origem do disparo. Irrelevância. Responsabilidade objetiva. Dever de indenizar. Danos morais que devem ser reduzidos. Sentença de parcial procedência. Recursos parcialmente providos e Recurso Adesivo do Autor não provido" (TJSP  10 ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Paulo Galizia  Apelação n° 0020237-85.2008.26.0451  data do julgamento 04/07/11).
"RESPONSABILIDADE CIVIL Objetiva - Crime - Perseguição policial - Tiroteio - Morte de transeunte - Mãe - Danos morais - Indenização - Princípio da solidariedade - Possibilidade: - Há nexo causal com a atividade policial lícita, ainda que eventualmente atingida a vítima por tiro do meliante" (TJSP  10ª Câmara  de Direito Público  Desa. Rela. Tereza Ramos Marques  Apelação 9102665-34.2006.0000  data do julgamento 14/02/11).(g.n.)
"INDENIZAÇÃO - Vitima atingida em tiroteio envolvendo policiais - Disparos efetuados por policiais - Fato de terceiro não comprovado - Excludente afastada - Obrigação de indenizar reconhecida - Danos patrimoniais não comprovados - Dano moral reconhecido - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido.(TJSP  1ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Luís Francisco de Aguilar Cortez  Apelação n° 0174886-71.2006.8.26.0000  data do julgamento 08/02/11).
Deste modo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a Fazenda estadual a, em favor de Prevedina Shyntes: 1) pagar R$ 10.000,00 a título de danos morais e R$ 5.000,00 a título de danos estéticos; 2) pagar R$ 1.236,09 por danos materiais e a custear despesas médicas e hospitalares da requerente em razão dos danos suportados pelo evento noticiado nesta ação, nos moldes fixados na fundamentação desta sentença. 
O valor da indenização em danos morais e estéticos deverá ser atualizado monetariamente desde sua fixação, bem como acrescido de juros de mora do evento danoso até o respectivo adimplemento, nos moldes do que prevê o art. 1 F da Lei 9.494/97 (art. 398 do CC e Súmula 54 do STJ).
O valor dos danos materiais deverá ser atualizado monetariamente da propositura da ação, bem como acrescido de juros de mora da citação, também nos termos do que prevê o art. 1 F da Lei 9.494/97.
Sucumbente quanto ao pleito principal, a Fazenda deverá arcar com o reembolso de eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como com o pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação em danos materiais, morais e estéticos, atualizado monetariamente até efetivo pagamento.
Como a requerente decaiu em seu pedido no que concerne ao Metrô, esta deverá reembolsar eventuais custas, além de pagar honorários aos seus patronos que, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., fixo em R$ 750,00, a serem partilhados também, em iguais proporções, com os advogados dos denunciados Sul América e IRB.
Observo que o valor módico dos honorários estabelecidos levam em conta que a autora é hipossuficiente, de modo que mesmo a execução do montante ora estabelecido fica condicionado ao que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de março de 2012.
