

SENTENÇA

Processo nº:0123692-67.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ilzany Rodrigues Oliveira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal




Vistos.



ILZANY RODRIGUES OLIVEIRA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO, pelo rito ordinário, em face FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Relata, em síntese, que no dia 06 de outubro de 2005 seu marido Antonio de Oliveira, de 65 anos de idade, foi levado ao Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa com queixa de dores nos braços, falta de ar e fraqueza nas pernas. Realizado o atendimento médico, foi solicitado o uso de medicamentos, eletrocardiograma e que o mesmo ficasse em observação no Pronto Socorro. Ocorre que o paciente já entrou no hospital apresentando infarto do miocárdio, com eletrocardiograma sugestivo e enzimas miocárdicas alteradas. Todavia, estranhamente o médico tomou uma postura pouco preocupada, já que o correto, mesmo estando em um hospital público, seria tomar providências de emergência, como oxigenação, monitoração cardíaca, medicação adequada para pacientes enfartados e, se houvesse no local unidade intensiva cardiológica, providenciar rápida transferência para outro hospital da rede pública, melhor aparelhado. Entretanto, como não foram tomadas tais medidas e o paciente passou a noite toda sem receber os cuidados adequados, infelizmente, às 8h45 do dia seguinte, veio a óbito. Portanto, requer indenização por dano moral e indenização por danos materiais consistentes em uma pensão mensal em caráter vitalício. Juntou documentos a fls. 11/23.

Às fls. 28, sobreveio despacho em que foram deferidos os benefícios da justiça gratuita.

Citada, a fls. 30/31, em sua contestação, a fls. 33/43, a ré Fazenda do Estado pugnou pela improcedência da ação. Preliminarmente, alegou a impossibilidade de identificar o motivo do dano pretendido. No mérito, alegou que o esposo da autora foi prontamente atendido no Hospital referido. Afirma que foi constatado pelo preposto da ré que a situação do Sr. Antônio era delicada, tanto é que o mesmo determinou que este fosse submetido a alguns exames e ficasse em observação, internado no nosocômio. Consoante se depreende da narrativa da petição inicial, o esposo da autora foi prontamente atendido, recebeu assistência médica adequada e o seu falecimento ocorreu por razões naturais, em razão do agravamento da patologia cardíaca, sem que nada pudesse ser feito pela equipe médica para evitar o mal maior. Assim, requer a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 46/49.

À fls.88/89 foi juntado o laudo pericial.

As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial a fls. 93/95 e 99.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é IMPROCEDENTE.

Primeiramente, afasto as preliminares argüidas, uma vez que se confundem com o mérito, devendo ser apreciadas oportunamente.

No mais, trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais, decorrentes de alegado erro médico, verificado no decorrer do atendimento.

Todavia, não logrou a requerente comprovar os fatos alegados na inicial, especialmente a existência de atitude culposa da ré.

Isso porque ficou consignado na perícia realizada, que não há dados suficientes nos autos, de relevância médico-legal para se concluir se o atendimento prestado pelo requerido foi adequado ao caso em tela. (fls.88/89).

Com isso, entendo que não restou comprovado o erro médico a justificar o pedido indenizatório.

Até porque, a própria requerente junta nos autos diversos documentos que demonstram que seu falecido marido foi prontamente atendido, permanecendo internado no hospital, com a realização de diversos exames e recebendo a medicação necessária.

Com isso ressalto que, ainda que o atendimento tenha sido realizado de forma adequada e conforme o padrão médico exigido, ou seja, sem qualquer erro, é possível que o paciente possa não responder ao tratamento realizado, devido à gravidade de sua patologia, vindo a óbito.

Assim, entendo que ficou comprovado nos autos que a ré cumpriu com a sua responsabilidade no atendimento, sendo ele feito conforme o tratamento indicado, com medicamentos, eletrocardiograma e mantendo o paciente em observação.

Ora, tratando-se de erro médico, caberia aos mesmos comprovar de forma ampla a negligência, imprudência ou imperícia, não bastando meras conjeturas.

Até porque, a medicina não é uma ciência exata, sendo possível que os procedimentos não tragam as conseqüências deles esperadas, mesmo agindo o médico de forma diligente.

Exatamente por tal razão, o médico não possui uma obrigação de resultado, mas apenas de meio, ou seja, deve agir de forma diligente, mas não pode prometer o sucesso do tratamento. 

Neste sentido, a jurisprudência:

?ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL. OBRIGAÇÃO DE MEIO, E NÃO DE RESULTADO. ERRO MÉDICO. REEXAME DE PROVAS. SUMULA 07/STJ.
1. O Superior Tribunal de Justiça entende que a relação entre médico e paciente é de meio, e não de fim (exceto nas cirurgias plásticas embelezadoras), o que torna imprescindível para a responsabilização do profissional a demonstração de ele ter agido com culpa e existir o nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano causado ? responsabilidade subjetiva, portanto?(AgRg no Ag 1269116 / RJ 2010/0009507-4  Relator(a) Ministro CASTRO MEIRA (1125)  Órgão Julgador T2 - SEGUNDA TURMA Data do Julgamento 06/04/2010 Data da Publicação/Fonte DJe 14/04/2010)
 
Desta forma, não estando comprovado qualquer erro médico imputado à Municipalidade ou ao seu preposto, improcede o pedido inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja execução ficará suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/60, por ser beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


Daniela Nudeliman Guiguet Leal
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
