

SENTENÇA

Processo nº:0123381-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mardy Marcelo Machado
Requerido:Faculdade de Medicina da Universidade Anhembi Morumbi Iscp Sociedade Educacional S/A


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                        Vistos.







MARDY MARCELO MACHADO ajuizou ação de consignação em pagamento com pedidos cumulados de repetição de indébito e indenização por danos morais, com requerimento de liminar, em face de ISCP - SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A, mantenedora da UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUNBI, narrando ter adquirido junto ao FIES, a concessão de Financiamento Estudantil, pelo período de 11 semestres, no percentual de 50% das mensalidades. Alega que a ré não aceitou o pagamento das mensalidades no percentual de 50%, tendo que adimplir sua totalidade sem ocorrência de reembolso. 
Ainda segundo o autor, os aditivos dependem da própria universidade, através de sua Comissão Permanente de Supervisão e Acompanhamento ? CPSA. Em contato com o Ministério da Educação, o autor foi informado da impossibilidade de cobrança do valor integral da mensalidade pela ré.  
O autor foi dispensado de algumas disciplinas, porém, na disciplina de hematopoiético, da qual havia sido dispensado, constou sua reprovação e a ré não providenciou o devido desconto.  
O autor solicitou, caso seja considerado prudente, a intimação do Ministério Público para que, se for o caso, ser apurado eventual crime nos termos do artigo 61 e seguintes da Lei 8.078/90, em especial o artigo 71 do mesmo. Ademais, solicitou a gratuidade da justiça.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/98, complementados a fls. 103/107. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 115/168, com os documentos de fls. 169/203). Alegou preliminar de inépcia da inicial por falta de fundamento jurídico do pedido e de especificações deste quanto ao dano moral. No mérito, alegou problemas junto ao sistema FIES quanto ao aditamento contratual de 2010 que impediu a renovação dos demais semestres letivos, sem culpa da ré, que forneceu o termo de regularidade de matrícula dentro do prazo limite fixado pelas portarias expedidas pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. Afirmou que o problema que tem sido enfrentado pelas partes, no presente caso, se resume aos anos de 2011 e 2012 nos quais, apesar das tentativas reiteradas da ré de emitir o documento de regularidade de matrícula, não houve êxito, por culpa do sistema FIES, tanto assim que o Ministério da Educação e Cultura vem emitindo resoluções para prorrogação do prazo para renovação do aditamento do FIES. Negou conduta comissiva. Disse incabível a consignação porque não há pretensão resistida. Impugnou a pretensão de repetição de indébito porque não houve cobrança ou pagamento indevido nem má-fé. Negou a existência de dano moral e teceu considerações sobre o valor de eventual indenização a esse título.  
Réplica a fls. 207/222.
Determinada a especificação de provas, a ré informou não ter provas a produzir e demonstrou interesse na conciliação (fls. 229/230) e o autor silenciou (fls. 231).
Foi autorizada a consignação pretendida pelo autor (fls. 232).
A ré noticiou já ter restituído ao autor os valores referentes ao ano de 2011 (fls. 240/242), discordando o autor do valor devolvido, por insuficiência (fls. 244/245, com o documento de fls. 246).
A ré noticiou novo depósito (fls. 249/252, com o documento de fls. 253), insistindo o autor na existência de saldo devedor (fls. 256/257, com os documentos de fls. 258/272).
Convocadas as partes para tentativa de conciliação, restou prejudicada pela ausência do autor (fls. 276).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor foi autorizado a consignar as parcelas em juízo e não o fez no prazo assinado, de forma que não há como declarar extinta a sua obrigação, ou seja, tal pedido improcede.
Também não há falar em repetição em dobro porque não houve cobrança indevida nem de má-fé, mas sim de repetição singela.
A ré demonstrou ter envidado todos os esforços para atender as exigências do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, a fim de que o autor pudesse usufruir do crédito estudantil (FIES), sendo que houve falha do sistema administrado pelo Fundo que impediu a cobrança com o desconto a que teria direito o autor (50%), decorrente do pagamento desse percentual pelo Fundo.
Como não houve o pagamento pelo Fundo, a cobrança foi integral, de forma legítima e sem má-fé, de sorte que não há falar em repetição em dobro.
Dano moral também não houve e menos ainda por culpa ou falha da ré. O autor experimentou aborrecimentos do cotidiano causados por falhas administrativas do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.
A ré agiu de boa-fé e restituiu ao autor os valores que haviam sido cobrados e que posteriormente foram pagos pelo Fundo, mas não o fez de forma integral.
O autor comprovou nos autos o adimplido do valor integral das mensalidades do ano de 2012 (fls. 258/272).
Como a ré já restituiu parte deste valor, deverá restituir o remanescente, a ser apurado em liquidação por arbitramento.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a restituir ao autor o valor a ser apurado em liquidação por arbitramento, referente às mensalidades dos anos de 2010, 2011 e 2012, já deduzidos os valores comprovadamente restituídos pela ré, observando-se que os pagamentos feitos pelo autor deverão sofrer correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir das respectivas datas. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e responderá pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se, quanto ao autor, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
