

SENTENÇA

Processo nº:0123430-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto Maciel
Requerido:Hps Equipamentos Industriais Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso


VISTOS.

CARLOS ALBERTO MACIEL move ação cominatória c.c. pedido indenizatório por danos morais e materiais em face de HPS EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA., PAULO CESAR DA SILVA e DAWSON CHARLES DE SOUZA.

Alega, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda do veículo automotor descrito na inicial pelo valor de R$ 110.000,00. Ocorre que, tendo pagado a integralidade do preço, não obteve a transferência do veículo para seu nome. Em razão disso, sofreu prejuízos materiais, decorrentes da desvalorização do bem. Sofreu, ainda, prejuízo moral, uma vez que não pode dispor do veículo e, em razão disso, sofreu anotações desabonadoras em cadastros de proteção ao crédito. Acrescenta que a falta de documentação regularizada é motivo de perturbação e vergonha.

A ré HPS EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. ofereceu contestação, alegando desconhecer o autor e nunca ter celebrado qualquer negócio jurídico com ele. Disse que o veículo foi dado em pagamento a terceira empresa e que é objeto de ação possessória por ela movida.

O réu PAULO CÉSAR DA SILVA apresentou contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou desconhecer o autor e não ter celebrado o negócio jurídico por ele alegado., postulando a improcedência.

O réu DAWSON CHARLES DE SOUZA apresentou contestação, em que afirmou ter celebrado com o autor o contrato por ele informado, sustentando que o inadimplemento da obrigação do autor de pagar integralmente o preço avençado foi a causa da não transferência do veículo. Acrescentou que não há prova de negativação do nome do autor com liame com a narrativa da exordial. Impugnou a alegação de desvalorização do veículo sob o argumento de que o autor procurou vende-lo apenas seis meses depois da aquisição, tendo ele mesmo optado por ofertar o bem por apenas R$ 100.000,00. Acrescentou que o pagamento de multas, DPVAT e IPVA era obrigação do possuidor.

Houve réplica.

Todas as partes postularam julgamento no estado do processo, não havendo consenso quanto à designação de audiência de conciliação. 


É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.


O processo está em termos para julgamento.

Não há falar em ilegitimidade passiva de qualquer dos réus. O autor alegou ter celebrado determinado negócio jurídico com o réu PAULO e pediu sua condenação a obrigação de fazer e ao pagamento de indenizações. É o suficiente para que o réu responda à pretensão autoral. É de mérito a análise das questões controvertidas nos autos.

Pois bem.

O autor não demonstrou ter celebrado qualquer negócio jurídico envolvendo o veículo automotor com a empresa HPS EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. ou com PAULO CESAR DA SILVA.

Não trouxe aos autos prova documental alguma que corroborasse sua versão. Ademais, postulou julgamento antecipado, indicando ao Juízo que não teria meios de demonstrar a existência da relação jurídica alegada.

Portanto, sem prova do direito alegado, a demanda deve ser rejeitada em face dos dois primeiros réus.

Quanto a DAWSON CHARLES DE SOUZA, admitiu ter celebrado com o autor o negócio jurídico descrito na inicial, mas argumentou com o inadimplemento parcial do preço avençado.

Confessou ter recebido as quantias consignadas às fls.19/21, que somam R$ 48.720,00. Ainda, admitiu ter recebido 09 cheques de R$ 5.000,00, o que totaliza valor recebido de R$ 93.720,00.

Em réplica, o autor não impugnou a alegação de pagamento parcial. Tampouco trouxe aos autos provas do pagamento integral alegado.

Note-se que ainda que se somem à quantia acima os débitos de fls. 16/17 (cujo pagamento não foi demonstrado), tem-se valor total de R$ 98.720,00, como admitiu o próprio autor em sua réplica.

Não se encontra na prova documental e sequer nas razões expostas pelo autor em suas manifestações justificativa para a falta de pagamento do valor que restava para totalizar os R$ 110.000,00 acordados. É importante consignar que o documento de fls. 22 nada esclarece ao Juízo, porque não há liame alegado entre ele e o pagamento do preço.

Pelas razões acima expostas, está claro que o autor não demonstrou o pagamento integral do preço acordado com o terceiro réu, o que o impedia de exigir o cumprimento da obrigação assumida pelo outro contratante.

Isso sem contar com o fato de que não foi demonstrada a depreciação do veículo alegada pelo autor e tampouco houve prova do dano moral que afirmou existir. De qualquer modo, se algum prejuízo sofreu o autor, decorreu da falta de cumprimento integral de sua própria obrigação contratual.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos autorais, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária, esta última fixada em R$2.000,00 para o patrono de cada parte, somando R$ 6.000,00. Deve ser observada a Lei de Assistência Judiciária no tocante à exigibilidade das verbas acima fixadas. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2013

TATIANA MAGOSSO
    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
