

SENTENÇA

Processo nº:004.07.123768-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Levy Lopes Moço
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Bittencourt Couto da Costa





Vistos.

LEVY LOPES MOÇO promoveu presente ação de indenização por danos morais em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em suma, que aos 12.01.07, por volta das 15:50, estava no interior de um ônibus da ré que se envolveu em acidente de trânsito na Avenida Pompéia. Em razão do acidente foi lançado em direção ao piso do ônibus, batendo a cabeça no balaústre do coletivo, desmaiando. Alegou não ter recebido tratamento devido pela ré, havendo omissão de socorro. Foi levado ao Hospital São Camilo e depois de medicado e liberado foi ao Hospital Metropolitano onde se submeteu a exames. Sustentou ter sofrido trauma físico e psicológico, afastando-se de suas ocupações habituais, além de ter subtraído seus objetos pessoais como bilhete do metro e cartões bancários.

Sustentou a responsabilidade da ré pelos evento danoso, pugnando pela compensação dos danos morais sofridos, em valor correspondente a 100 salários mínimos.

Atribuiu à causa o valor de R$ 38.000,00, arrolou testemunhas e apresentou quesitos para perícia. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/18.

Regularmente citada a ré apresentou a contestação de fls. 45/51 alegando inexistir prova da ocorrência do acidente e, que este ocorreu no interior de coletivo de sua propriedade. Inexiste indicação do ônibus, como placas, número ou nome do motorista. Não há em seu prontuário interno qualquer notícia de acidente envolvendo coletivo da linha Pompéia ? Sacomã no dia indicado pelo autor. Assim, negou a própria existência do acidente em coletivo de sua empresa. Impugnou, ainda, a pretensão de indenização por danos morais, sustentando ausência de prova de sua ocorrência, haja vista a alegação genérica de trauma físico e psicológico. Por fim, contestou o valor pretendido, sustentando constituir tentativa de enriquecimento sem causa.

Réplica às fls. 59/61.

Determinada às partes a especificação de provas, o autor requereu a produção de prova pericial, oral e documental, enquanto a ré pugnou pela produção de prova oral e pericial.

O feito foi saneado às fls. 71, determinando a realização de prova pericial pelo Imesc e deferindo a produção de prova testemunhal.

Laudo do IMESC às fls. 90/91, com manifestações das partes à fls. 96/97 e 99/101.

Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas alegações anteriores.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais, na qual o autor pretende a condenação da ré em lhe os danos de ordem moral que sofreu em razão de queda em ônibus da ré decorrente de brusca freada do coletivo.

O pedido do autor relaciona-se a responsabilidade civil, sendo de rigor, para responsabilização da ré a presença dos três requisitos deste instituto, quais sejam, o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano sofrido.

Quanto ao primeiro requisito, o autor indicou, como ato ilícito, e ,portanto, causa de pedir, a brusca freada do coletivo da ré que lhe lançou ao chão ocasionando seu desmaio.

A ré negou a existência do ato ilícito, informando inexistir provas de que o referido acidente teria ocorrido em coletivo de sua empresa.

A existência do referido ato ilícito supostamente perpetrado pela ré restou controvertida, sendo ônus do autor, nos exatos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil a sua prova.

Assim, competia ao autor a prova do fato constitutivo do direito invocado, ou seja, a prova da efetiva ocorrência do acidente no interior de coletivo da ré.

Entretanto, ouvidas duas testemunhas em juízo, nenhum delas estava presente no acidente e somente dele souberam pelo próprio autor. 

Ambas testemunhas viram o réu com ferimento na testa e perguntaram o que havia ocorrido, quando tiveram a notícia que havia se acidentado no interior de coletivo.

Nenhuma prova da efetiva existência do acidente e de que ele ocorreu no interior de coletivo da ré foi produzida, ônus este que competia ao autor.

O Boletim de Ocorrência juntado às fls. 17/18 não é suficiente para demonstrar e efetiva existência do fato, pois somente descreve os fatos baseado em declaração do próprio autor, declarações estas unilaterais.

Diferente seria se o Boletim estivesse acompanhado de declaração de alguma testemunhas, como por exemplo da pessoa que o levou para o Hospital, conforme informado na inicial.

Assim, inexistindo prova da existência de ato ilícito perpetrado pela ré, de rigor a improcedência do pedido.

Anoto que o fato da responsabilidade da ré ser objetiva e, portanto, independente de ato culposo, não implica em sua condenação sem a prova de que o ato que gerou o dano moral foi por ela cometido. A autoria do ato danoso é imprescindível à condenação, o que no caso não restou comprovado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LEVY LOPES MOÇO em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, o que faço com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em conseqüência, condeno o autor ao pagamento da custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da ré que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00, declarando suspensa sua exigibilidade, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 06 de abril de 2010.
