

SENTENÇA

Processo nº:004.07.123621-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria das Merces de Jesus Batista
Requerido:Paz Automóveis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Maria das Mercês de Jesus Batista, ajuizou a presente ação  em face de PAZ AUTOMÓVEIS, em que alega, em síntese, que a ré lhe vendeu o veículo descrito na inicial, obrigando-se a realizar a transferência, o que não foi cumprido porque ele registrava multas e débitos de IPVA e DPVAT e está registrado em nome de terceiro que perdeu o certificado de licenciamento. Alega ainda que por não possuir a documentação do veículo, não pode dele se utilizar, ao passo em que também arcou com a troca de alguns componentes. Pretende, assim, a desconsideração da personalidade jurídica da ré; a rescisão do contrato, com a nulidade do negócio jurídico, com a devolução do valor pago a título de sinal em dobro, a título de perdas e danos, com a devolução do veículo; mais as perdas e danos representadas pelos gastos com peças e manutenção. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 7/22), complementados a fls. 41/48).
A gratuidade de justiça foi indeferida (fls. 24), mas, por meio de agravo de instrumento (cujos autos estão em apenso) o benefício foi deferido.
Ocorrida a citação, compareceu aos autos Jozias Antônio da Silva, que ofereceu contestação, em que alega, em resumo: falta de interesse processual e ilegitimidade passiva, pela ausência de resistência; que a autora pretendida outro veículo; que a empresa Paz Automóveis é empresa diversa do contestante; que apenas possui veículos de terceiro em sua garagem, que comercializa de terceiro. Quanto ao mérito, na data da negociação, fez levantamento junto ao Detran para verificar as pendências que gravavam o veículo, dando à autora a oportunidade de procurar um despachante para realizar a transferência, mas ao final a autora optou que o réu realizasse a regularização. Acontece que a autora não apresentou os documentos pertinentes para a transferência e ela passou a exigir outro veículo em troca. Impugnando os prejuízos reclamados pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 73/77).
Sobreveio réplica (fls. 81/84). A seguir, as partes especificaram provas, sendo então tentada a conciliação, que restou infrutífera (fls. 95).
É o relatório. Decido.
A lide não necessita da produção de outras provas em audiência para ser decidida e por isso o feito comporta julgamento antecipado.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações.
Preliminarmente, observe-se que Paz Automóveis é nome de fantasia de empresa exercida pelo contestante Jozias Antonio da Silva, sendo este, então que deve figurar no polo passivo. Trata-se de mera irregularidade, cuja correção, neste momento, nenhuma nulidade traz ao processo em razão da inexistência de prejuízo, na medida em que Jozias foi quem recebeu a citação no local em que exerce a atividade empresarial (fls. 61) e, em razão disso, ofereceu sua defesa.
Nesses termos, determina-se a regularização do polo passivo.
A preliminar de falta de interesse processual não é acolhida: a documentação juntada pela autora é hábil a comprovar a relação contratual e os encargos pendentes sobre o veículo; a divergência das partes sobre a solução das pendências  quer pela troca do veículo, quer pela rescisão  culminando com o ajuizamento da demanda, demonstra o interesse processual, consistente na necessidade de invocar a tutela jurisdicional.
A alegação de ilegitimidade passiva diz respeito ao mérito e com ele passa a ser analisada.
A tese de que o réu não participa do negócio é rejeitada, na medida em que o documento de fls. 41 contém sua assinatura na condição de vendedor, ao passo em que também admite, ao longo de sua defesa, exercer a atividade de comercializar veículos, da qual resultou a venda discutida na lide.
Quanto ao mérito, o termo de compra e venda de fls. 41 prevê, de forma clara, que a autora se obrigou a pagar a quantia de R$ 5.500,00 como meio necessário para a quitação "dos débitos total do veículo", de onde se pode concluir que as pendências anteriores que gravavam o veículo -, nisto se incluindo a regularização da documentação   extraviada (fls. 12/15)   somente poderiam ser regularizadas mediante o pagamento prévio dessa quantia. 
Daí decorre que, recebendo tal quantia, caberia ao réu realizar o pagamento dos débitos anteriores como meio necessário à transferência do veículo (como, aliás, consta da declaração impressa no instrumento), diante do disposto no artigo 124, VIII do Código de Trânsito, ainda que o valor das multas e encargos tributários fosse superior ao valor convencionado, considerando-se também o disposto nos artigos 47 e 48 do CDC.
Por outro lado, de acordo com o que se extrai da inicial, o pagamento dessa verba não ocorreu, tanto que somente se pleiteia a devolução (em dobro) do valor atribuído ao veículo que a autora entregou como parte do pagamento, enquanto que também não há, no caso em análise, documento que comprove que a autora tenha realizado tal pagamento.
O contrato discutido nos autos é bilateral e oneroso e, em função do que ficou convencionado no instrumento  cuja ciência, por parte da autora, é inequívoca  ela somente poderia exigir a obrigação assumida pelo réu após cumprir a sua, nos termos do artigo 476 do Código Civil, ou seja, após efetuar o pagamento daquela verba, o que não excluiria a possibilidade  informada pelo réu na defesa (fls. 70)  dela pagar diretamente os débitos e depois dele recobrar a diferença, ou ainda de consignar judicialmente o valor cobrado (ante a suposta recusa em realizar a transferência) como meio de exigi-la e ainda para caracterizar a mora do réu (que, aliás, não foi constituída (artigo 398 do Código Civil).
Assim sendo, o fato da autora não ter cumprido sua obrigação impede que se reconheça o inadimplemento contratual imputado ao réu como fundamento da rescisão.
Tudo isso impede o reconhecimento da alegação de erro essencial e ainda impede a rescisão do contrato, eis que fundada no inadimplemento contratual, tornando prejudicado o acolhimento do pedido indenizatório.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, ressalvando-se que a exigibilidade da verba de sucumbência se condiciona ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, já que a autora é beneficiária da gratuidade de justiça.
Retifiquem-se, nos registros do feito, as anotações do polo passivo, a fim de ficar constando como réu, apenas, JOZIAS ANTONIO DA SILVA, qualificado a fls. 67.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2010.


JUIZ DE DIREITO
