

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123648-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milton Bence
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Aos 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto as preliminares argüidas, especialmente porque a devolução, com ou sem consentimento do correntista, não foi efetivada, remanescendo interesse de agir ao autor. 
Alega o autor possuir cartão do banco requerido, referente à sua conta, ocasião em que, consultando seu extrato, verificou vários saques desconhecidos. Conta que em contato com o banco requerido, o mesmo se propôs à devolução da quantia debitada e, se fosse comprovada a prática delituosa, devolveria a quantia atualizada pelo INPC, não concordando. Pugna por indenização.
Em defesa, sustenta o requerido que foi autorizada a devolução da quantia no dia 27/08/2009. Argumenta a não caracterização de danos morais.
Pois bem. O banco requerido não negou que as transações reclamadas fogem do perfil do cliente, tendo concluído haver indícios de que o autor tenha sido vítima de fraude externa. 
Assim, é incontroverso que as transações financeiras não foram realizadas pelo autor.
O banco requerido, ao fornecer cartões de débito, assume o risco da atividade lucrativa que desempenha, devendo buscar meios seguros contra fraudes.
A conclusão inevitável é a de que não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, cabendo o ressarcimento dos valores retirados de sua conta.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não merece ser acolhido, como será argumentado.
É dos autos que o banco requerido ofereceu ao autor a restituição da quantia até que a fraude fosse analisada, o que não foi aceito. Cumpre ressaltar que o banco requerido também foi vítima de prática delituosa e, agindo de forma regular, ofereceu o ressarcimento momentâneo da quantia sacada até o procedimento fosse concluído.
Conforme inicial, o requerente não aceitou o crédito deste valor, sendo que ficou descoberto de tal quantia por conduta própria, motivo pelo qual, se transtornos decorreram da falta do montante retirado, não podem ser repassados ao banco.
Destaco, por fim, que o dano moral estritamente punitivo não é acolhido na legislação, já que apenas é possível a indenização, quando houver prejuízo à parte, o que não se configurou, nos termos da fundamentação supra. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar o BANCO NOSSA CAIXA ao pagamento da quantia de R$2760,50, corrigida desde a propositura da demanda e acrescida e juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.
