

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123349-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TAMARA SPIONI DE CARVALHO
Requerido:Super France Veículos Ltda e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Peugeot Citroen. Cumpre destacar que o objeto da demanda é a má-execução de serviços por preposto da co-requerida, não sendo razoável que a detentora da marca do automóvel responda pelo inadimplemento de todas as concessionárias autorizadas. Assim, não havendo alegação de defeito de fabricação, deve ser reconhecida sua ilegitimidade passiva.
As demais preliminares confundem-se com o mérito. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado.
Nestes autos, restou incontroverso que os serviços contratados não foram devidamente executados.  A autora deixou seu veículo na concessionária Super France Veículos para conserto de dano na porta e batida no páralamas esquerdo. 
A falta de qualidade do serviço está provada pela própria conduta da requerida SUPER FRANCE ao dispensar o pagamento do conserto. Também restou incontroverso que o conserto demorou 22 dias, havendo retornos da consumidora para tentativa de conserto da má-execução dos serviços.
O novo conserto para suprimir o erro do preposto da requerida foi orçado em R$1008,00, valor este que deverá ser ressarcido.
A indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, a autora afirma que necessita de seu veículo para trabalhar, contudo, outro meio de transporte poderia ser utilizado, como por exemplo, automóvel locado. Neste sentido, não deve prevalecer o pedido de indenização por lucros cessantes.
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
Neste sentido:
Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
Ora, no caso em tela, o único defeito refere-se à pintura, não havendo nenhum dano estrutural, o que afasta a desvalorização. Outrossim, as cotações trazidas nos autos não permitem concluir pela desvalorização, já que refletem o mercado atual.
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
No caso vertente, ainda que prevaleça o dano material, o serviço desqualificado gerou inúmeros transtornos, como vários retornos à concessionária pela autora, demasiados dias sem o veículo e estresse.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar a autora como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$2.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Ante o exposto, excluo da lide PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA e julgo parcialmente procedente o pedido inicial, em face de SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA, condenando-a ao pagamento de R$1008,00, corrigido desde 07/08/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação além de indenização no valor de R$2500,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2010.
