

SENTENÇA

Processo nº:0123986-65.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Requerente:Joaquim Marques Cardoso
Requerido:Conepatus Sp Participaçoes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Joaquim Marques Cardoso, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Embargos À Execução em face de Conepatus Sp Participaçoes Ltda.  Sustenta, em suma, que o exequente pretende a satisfação do saldo devedor de cédula de crédito bancário (?CCB?) firmado entre os litigantes. Em síntese, aduz a Conepatus que, em 07/04/2005, a Panapanan, emitiu em favor do Banco Banif Primus S/A, cédula de crédito bancário, no valor de R$ 20.022.224,29, e que os demais embargantes, incluindo-se o ora embargante (?Joaquim?), constam da aludida cédula como avalistas/garantidores e responsáveis solidários pelo seu integral cumprimento. Aduz ainda, que a ?CCB? foi endossada na mesma data para o Metrus (Instituto de Seguridade social), que cedeu o título ao Banif, tendo esta cedida posteriormente à embargada Conepatus. Posto isto, a exequente ingressou com ação de execução de título extrajudicial, pleiteando a condenação dos embargantes, ao pagamento do suposto mútuo inadimplido, no valor total de R$ 51.107.874,05. Em preliminar requer: a nulidade da execução, por falta de liquidez, certeza e exigibilidade da CCB; o pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, mais perdas e danos. Assim, requer sejam recebidos os presentes embargos no efeito suspensivo. E no mérito, requer seja declarada a prescrição da ação executiva proposta pela ?Conepatus? em face do embargante ?Joaquim?, declarar prescrita a cédula em relação ao embargante, bem como a ilegitimidade ?ad causam? da embargada para promover a execução do título; a condenação da embargada nas penas de litigância de má-fé. Requer, ainda, a suspensão do curso do processo principal, a inversão dos ônus processuais e os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida (fl. 327).
Os embargos foram recebidos com efeito suspensivo (fl.327), sendo interposto embargo de declaração contra esta decisão (fls. 328/333), sendo então dado provimento ao recuso parcialmente (fl. 554).  O embargante agravou esta decisão (fls. 556/574) sendo então concedido o efeito suspensivo em grau recursal (fls.577/578). Posteriormente, negou-se provimento ao o recurso (fls. 584/588). 
O embargado apresentou impugnação às fls. 347/534.
Houve manifestação à impugnação às fls. 539/552.
A embargada apresentou fatos novos, suscitando o reconhecimento judicial e licitude do contrato de dação em pagamento, às fls. 592/607.
Intimadas as partes sobre o interesse na dilação probatória, os litigantes manifestaram interesse pela prova documental suplementar (fls. 53, 551/552).
 Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, I do CPC, porque a prova contida nos autos já é suficiente para que se chegue à uma conclusão sobre a matéria, prescindindo de qualquer dilação probatória.
Conforme consta dos autos, a empresa PANAPANAN INVESTIMENTOS LTDA emitiu em favor do Banco Banif Primus, na data de 7.4.2005, cédula de crédito bancário, obrigando-se a pagar ao referido credor, até 6 de abril de 2016, a quantia de R$ 20.022.224,29, figurando o demais embargante como co-obrigado, na qualidade de avalistas e devedor pignoratício (fls. 52/53).
O negócio original foi objeto de novação, com a celebração de aditivo à cédula originária, na data de 12.2.2007, reconhecendo os executados o débito consolidado de R$ 25.456.638,39, para pagamento parcelado (fls. 124/125), seguindo-se outra novação em 30.12.2008, quando o débito já alcançava R$ 34.444.955,37, quantia confessada pela própria devedora e coobrigados, como consta do aditivo de fls. 186/187, que configurou parte integrante da referida cédula. A dívida tinha prazo de carência de seis meses, a partir de 7 de janeiro de 2009, com vencimento em abril de 2016 (fl. 186).
O crédito foi cedido à exeqüente, por contrato escrito (fls. 192/196), sendo a devedora dele notificado conforme documentos de fls. 199/220, em fevereiro de 2010, não se seguindo qualquer pagamento, o que autorizava, por força de disposição contratual (cláusula VII da cédula, fl. 60), o vencimento antecipado da dívida na sua integralidade, o que foi objeto de notificação específica (fl.220).
Não há que se falar em prescrição, porque vencida a dívida em fevereiro de 2010 pelo inadimplemento do devedor, não decorreu, até a propositura da execução, o prazo trienal a que se refere o art. 44 da Lei 10.931/04, cabendo ao exeqüente receber o saldo devedor corrigido pelos critérios contratuais.
Incompatível com a boa-fé contratual a tese de que não se recebeu integralmente os recursos indicados a fl. 56, porque parte do montante seria pago com debêntures (fls. 06/07). A uma, isto é contrário ao texto expresso da cédula, que dispõe, na sua cláusula III.1, a) que o montante fora disponibilizado em moeda corrente, ressalvando-se custos atinentes aos tributos incidentes na operação (fl. 57). A duas, não é congruente a tese do embargante com o comportamento posterior da devedora, assumindo sucessivamente duas novas obrigações decorrentes da obrigação original, e confessando dever à credora original quantia superior , sem qualquer ressalva à existência de tais debêntures. A três, ainda que não tenha recebido, por absurdo, o montante integral, com as sucessivas novações, objeto de posterior cessão, não se encontra incluída a parte não recebida, porque o que se executa é apenas o débito confesso. Anoto que as novações extinguem a obrigação original, havendo tão somente o crédito objeto do terceiro aditivo, nos exatos termos do seu texto literal.
O débito é líquido, certo e exigível e os montantes ora cobrados correspondem à mera aplicação aritmética dos critérios de correção monetária, juros e multa incidentes na operação. Não há, passo outro, qualquer cobrança cumulativa de comissão de permanência com juros remuneratórios, correção ou multa contratual.
Os avalistas e demais coobrigados garantem toda a operação. É o que dispõem as cláusulas II.6 e II.7 do ajuste (fls. 35/37), com solidariedade expressa, de forma irrevogável e irretratável.
Não há má-fé, nulidade, ou valores a serem recebidos pelo embargante, que deve honrar, como garante, as obrigações assumidas pela devedora principal.
Do exposto, julgo improcedentes os embargos (art. 269, I do CPC), determinando o prosseguimento da execução.
Custas e honorários pelos embargantes, que fixo em 10% do valor da execução.
P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.
