

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 28 de SETEMBRO de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0123658-19.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucilene de Oliveira Camargo
Requerido:Banco Fininvest S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação ordinária declaratória ajuizada por Lucilene de Oliveira Camargo contra banco fininvest s.a.
Na inicial a autora apresentou os fatos e fundamentos do pedido, dizendo em suma que a hipótese não é de aplicação da súmula 385 do STJ e porque a anotação se deveu a situações irregulares e por isto mesmo a pretensão ao pagamento de indenização por dano moral é válida e esperada. Tecendo considerações decorrentes de sua pretensão, aponta o réu côo responsável pelo dano e portanto, com a obrigação de indenizar. Finalizou a inicial requerendo a precedência da ação e seus consectários legais. Antes, requereu a antecipação dos efeitos da tutela. Deu valor à causa e juntou documentos.
Foi concedida a antecipação de tutela, bem como deferia a assistência judiciária.
Citado, o réu apresentou resposta por contestação, sendo réu o Banco Itaucard S/A incorporador do Banco Fininvest S/A. Na contestação alega que a inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito foi legítima e em exercício regular de um direito. Com considerações derivadas, terminou requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos.
A autora apresentou réplica à contestação.
Em seguida foi determinada em diligência, que o banco réu apresentasse os documentos necessários à sua defesa, no prazo de 5 dias.

Apresentados tais documentos, a autora manifestou-se requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase, pois a matéria de fato e de direito aqui discutida não carece de produção de prova em audiência de instrução e julgamento.
A autora afirma na inicial que está sendo prejudicada pela ré com inscrições de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, e assim quer ver declarada por senteça a inexigibilidade dos créditos apontados, bem como o recebimento de indenização por dano moral.
Com efeito. É necessário ressaltar aqui, a quantidade de apontamentos anteriores em nome da autora (fls.25). Quanto a estes apontamentos, a autora diz serem todos inexigíveis, no entanto, somente ingressou com a presente ação de inexigibilidade contra o banco réu. 
Além disto, a autora não provou ter sido vítima de estelionato, como alega na peça inicial, de maneira que tal alegação cai no vazio. 
Em suma, a inicial não logrou êxito em dar substancia e evidencia probatórias às suas teses.
Por sua vez, o réu, após determinado pelo juízo, juntou às fls.94 documento que exibe a quitação de um empréstimo através de outro, conduta que um estelionatário ou terceiro de má fé jamais teria. É a prova da falta de consistência das alegações da autora.
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa.     

     P.R.I.C.


 São Paulo, 31 de março de 2011.
