

SENTENÇA

Processo nº:0123367-24.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosana de Souza Carvalho Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro









Vistos.




Trata-se de ação de reparação por danos proposta por ROSANA DE SOUZA CARVALHO FILHO em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO E OUTRO.
Relata a autora que manteve uma sociedade de fato com OTACÍLIO DO COUTO, funcionário público da Secretaria de Estado da Administração Penitenciária, o qual sempre a reconheceu como companheira após passarem a viver sob o mesmo teto a partir do ano de 2002. Afirma que seu companheiro faleceu no ano de 2006, ocasião em que ingressou com pedido administrativo junto a Secretaria de Estado da Administração Penitenciária, porém teve seu pedido de indenização negado, sendo efetuada a totalidade do pagamento ao filho do falecido, Breno Ribeiro de Couto, no valor de R$ 50.000,00. Portanto, não fora reconhecida administrativamente a existência da união estável. Por esta razão, pleiteia a indenização no valor de R$ 25.000,00 (fls. 2/6).
Em sede de contestação (fls. 38/44), a ré Fazenda Pública alegou que inexiste responsabilidade civil, visto que a indenização aos familiares de agentes penitenciários mortos fora do serviço é determinada por lei, portanto, respeita a ordem de sucessão hereditária prevista na legislação civil. Sustenta que a autora não comprovou sua condição de companheira, tampouco, havia declaração judicial de existência de sociedade de fato, portanto, não tem direito ao valor pleiteado.
Réplica às fls. 54.
O corréu Breno Ribeiro Couto, por sua vez, alega que a autora, quando do falecimento do seu pai, já estava separada há mais de dois anos, além disso, travou-se apenas uma relação de namoro, o que não caracteriza a união estável (fls. 74/78).
Réplica às fls. 92.
Saneado o feito (fls. 114), foram tomados os depoimentos das testemunhas (fls. 130/134, 270/272 e 294/296).
Memoriais (fls. 323/325, 327/330 e 332/333).
O Ministério Público opinou pela parcial procedência do pedido (fls. 335/340).


É o relatório. Decido.


O pedido é parcialmente procedente.

No tocante a união estável entre a autora e o falecido Otacílio do Couto, o conjunto probatório comprova a existência de relação pública e duradoura.
A prova testemunhal corrobora os documentos acostados à petição inicial.
Inicialmente, destaco os documentos acostados às fls. 49/52, pelos quais se observa que há reconhecimento judicial da existência de união estável entre a autora e o falecido Otacílio do Couto, no período de outubro de 2002 até julho de 2006.

O depoimento da testemunha Ivete Barbosa da Silva (fls. 130/132), demonstra que a autora e Otacílio namoraram muito tempo e foram morar juntos no ano de 2002, os quais mantiveram relacionamento até a data do falecimento de Otacílio, o que ocorreu em decorrência dos atentados aos agentes penitenciários pela facção denominada PCC.

A testemunha Maria José Teixeira confirmou a existência de união estável (fls. 133/134).

A testemunha Tiago Henrique de Melo disse que ambos viviam juntos, porém, se desentendiam muito, consequentemente, em razão das desavenças às vezes ficavam separados.

A testemunha Rita Cristina Couto, irmã do falecido confirmou o relacionamento conturbado entre a autora e Otacílio, o qual relatava que a autora somente o procurava para pedir dinheiro na época dos pagamentos.
No que diz respeito à prova testemunhal, observo com reservas o depoimento de Rita Cristina Couto, irmã do falecido Otacílio, haja vista a total desarmonia com a prova produzida nos autos.

Aliás, as demais testemunhas confirmaram a relação duradoura e pública, o que afasta por completo o depoimento sem isenção da irmã de Otacílio.
Não bastasse o depoimento parcial, anoto que a relação conturbada em nada afasta a existência de uma união estável, visto que não se avalia a estabilidade pelo estado emocional dos envolvidos na relação duradoura.
Portanto, não há nada de esporádico na relação entre ambos como afirma o corréu Breno.

Consigno que o procedimento administrativo da Fazenda Pública que culminou no pagamento da indenização integral ao corréu Breno sequer fora suficientemente instruído a ponto de possibilitar o reconhecimento da união estável.

Como bem salientado pela ilustre representante do Ministério Público, há que se considerar que esta questão já foi objeto de decisão judicial, que, conquanto, não transitada em julgado, reconheceu a existência da união estável ora em comento.

De tal modo, mais uma vez, reconheço a existência de união estável entre a autora e o falecido Otacílio do Couto.

No tocante ao direito de indenização, aponto o artigo 2º da Lei Estadual nº. 12.404/06, pelo qual o Estado reconhece o direito a indenização a companheira do servidor falecido fora do serviço, o que é o caso dos autos.
O direito a indenização já fora reconhecido pelo Estado, embora não tenha a autora recebido o valor que, ora, passa a ser devido.
Não obstante o direito a indenização, a autora não faz jus na forma prevista no inciso I do artigo 1.829 do Código Civil, pois tal preceito reconhece o direito à meação entre o descendente e o cônjuge sobrevivente.
Na verdade, o inciso II do artigo 1790 do Código Civil trata da sucessão da companheira em concorrência com o descendente.

A autora reconhece que o corréu Breno não é filho comum, portanto, não tem direito a uma quota equivalente a do filho de Otacílio.
Portanto, terá direito a receber 1/3 do valor depositado ao filho do falecido Otacílio.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagarem a autora o valor de R$ 16.666,67 (dezesseis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e sete centavos), corrigidos monetariamente desde a data do pagamento ao corréu Breno Ribeiro de Couto pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a incidência de juros de mora de 1%, a partir da citação, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.C.
De Francisco Morato para São Paulo, 9 de março de 2012.

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
Juiz de Direito
