

SENTENÇA

Processo nº:001.07.123882-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jean Carlo de Melo
Requerido:Eduardo Garcia Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



VISTOS.




 JEAN CARLO DE MELLO ajuizou Ação de Reparação de Danos morais e materiais, sob rito Sumário, em face de EDUARDO GARCIA RODRIGUES, alegando, em síntese, que, no dia 25 de setembro de 2004, teve sua motocleta colidida pelo automóvel Furgão Besta de propriedade do motorista. Em decorrência do acidente teve que sofru lesão grave em sua cabeça e em partes do seu corpo conforme incial. Narra que o réu estava dirigindo na contra mão e que incidiu em negligência por isso. Na esfera criminal houve a suspensão do processo criminal contra o réu. Pede a procedência da ação articulando o pedido de danos material e moral. Juntou documentos a fls. 18/155.


 Após regular citação do réu, foi designada audiência, nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, ocasião em que a proposta conciliatória resultou infrutífera, ensejando o oferecimento de contestação (fls.164/179).

 O requerido, argüiu que o autor é que agiu com negligência pois estava sem capacete no momento do acidente, ,em alta velocidade e que por isso, não são devidos os danos materiais pela falta de comprovação das despesas. Em relação aos danos morais, que se tratou de um mero dissabor, não merecendo a indenização pleiteada. 

 Foi ouvida uma testemunha do réu pro precatória depois apresentada as alegações finais somente pelo autor. 

  É o relatório.
 D E C I D O.

 Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais e morais sofridos pelo requerente em razão de acidente automobilístico.
Após detida análise dos argumentos tecidos pelas partes e dos documentos por elas carreados, aos autos,  observo que a presente ação é procedente.

 Isto porque, fica claro nos autos, principalmente com a juntada dos documentos de fls. 253 e seguintes que o réu agiu com negligência ao adentrar a via em contra mão vindo a causar a batida e o acidente que vitimou o autor. 

                                                      Com esta conduta, independente de o reuquerido estar ou não de capacete, fato que não restou denonstrado com certeza a ponto de haver eventual compensação de culpas, o que mesmo que provada tal falta de uso de capacete, teria que ser analisada com muita acurácia eventual compensação de culpas, já que o grande culpado sem dúvida alguma foi o réu com sua conduta totalmente em dissonância com as norma de trânsito.

Saliente-se também que a velocidade incompatível de embas as partes não ficou plenamente demonstrada nos autos. 
 
                                                   Na quantificação dos danos materiais, o fato é que o autor logrou  provar tais danos decorrentes do acidente. Assim a fls.  82/92 há documentos suficientes para amparar as verbas almejadas pelo autor tais como os meses em que ficou parado baseado na sentença advinda da seara trabalhista mencionando o salário e os extras daí decorrentes. No mesmo diapasão, os medicamentos gastos fruto do período em que ficou parado em razão da culpa do autor tendo por base as notas fiscais multiplicado pelo prazo do respectivo período, além do preço de sua moto segundo o modelo mais o documento da mesma conforme tabela em anexo. 

                                                 O que não se pode é impedir o direito do requerente à justa indenização, à luz do preenchimento dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil. A conduta culposa do condutor não foi impugnada, bem como o nexo de causalidade e o dano experimentado pelo requerente, sendo imperioso o acolhimento da pretensão ressarcitória.

    Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido com em relação aos danos morais.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que o requerido causou dano moral à parte autora, na medida em que a saúde física e emocional do autor foi seriamente abalada, causando transtornos ao autor, fato este que não se pode negar.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização decorrente de sua negligência para com o sistema utilizado.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 10.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.
Pelo  exposto, Julgo Procedente a ação proposta por JOSÉ LUIZ TEIXEIRA DOS SANTOS  em face de ROGÉRIO GOMES DE CARVALHO, condenando-o no pagamento de R$ 10.645,84 (dez mil seiscentos e quarenta e cinco reais e oitenta e quatro centavos) atualizados monetariamente, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  e, acrescidos de juros de mora na ordem de 1,0% (um por cento), ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.  Ainda condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral com correção monetária a partir da sentença conforme Súmula 362 do STJ, pelo índice  Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  e juros de mora de 1% ao mês contados da citação , além de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
 

São Paulo, 02 de março de 2010.
