

SENTENÇA

Processo nº:0123317-61.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodolfo Vesgo Turlão
Requerido:Ligado Manoel Joaquim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

RODOLFO VESGO TURLÃO promoveu ação condenatória em face de LIGADO MANOEL JOAQUIM, alegando em síntese: a) entregou ao réu talão de cheque com folhas assinadas; b) o réu os pôs em circulação, de modo indevido; c) sofreu danos morais. Pretende a condenação da parte ré a pagar indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/74). 
 
O réu foi citado por edital (fls. 136) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. Curador Especial ofereceu contestação (fls. 162), alegando em síntese: a) no mérito, contestou por negação geral. 

A decisão em saneador (fls. 202/203) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, fixou as questões e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial grafotécnica. A prova foi declarada preclusa por decisão não agravada (fls. 242). Em alegações finais, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, nãos e manifestou.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.

A prova pericial foi declarada preclusa, em razão da inércia do autor, que não compareceu para colheita do material (fls. 240). Como o ônus da prova da falsidade era do autor, a consequência é o reconhecimento da veracidade dos títulos, a inexistência de dano indenizável, e a improcedência desta ação.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por RODOLFO VESGO TURLÃO em face de LIGADO MANOEL JOAQUIM, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa principal atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada. Os honorários do Curador ficam fixados no máximo da Tabela DPE-OAB,  expedindo-se certidão oportunamente, se assim requerido por ele.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, anote-se a extinção e remetam-se os autos ao arquivo.


P. R. I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
