

SENTENÇA

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0123769-27.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Marcely Cristhine Teixeira Santos
Requerido:Telesp S/A


Vistos. 
Marcely Cristina Teixeira Santos propôs ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de Telesp S/A.
Alega a autora que teve seus documentos furtados e, tempos depois, foi notificada pela ré da existência de débito em seu nome referente a seis linhas telefônicas instaladas, sem seu consentimento, em locais diversos.
Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, o cancelamento dos apontamentos em seu nome nos serviços de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, com a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, e por danos morais; alpem da condenação ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Concedida, em parte, a medida antecipatória pretendida, tão só para determinar a suspensão da publicidade dos apontamentos em nome da autora, fls. 57/58.
Citada, a ré argui em contestação, fls. 71/93, em apertada síntese, que a inicial é inepta, que as linhas em questão foram instaladas em nome da autora e a seu requerimento, que não forma constatadas irregularidades na instalação, razão pela qual os débitos foram mantidos e, por fim, que a ela não se pode imputar responsabilidade por fatos aos quais não deu causa.
Réplica a fls. 113/119.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.134
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, não se há de falar em inépcia da inicial, a qual traz os fatos narrados de maneira lógica, precisa e suficiente à apresentação de  defasa, direito esse amplamente exercido pela ré, na contestação de fls. 71/93.
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória da autora, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, cabia à ré o ônus de fazer prova no sentido contrário às pretensões da autora.
Note-se que a requerida sequer apresentou documento que comprovasse a solicitação de instalação das linhas referidas na inicial, ainda que tivessem sido solicitadas com a utilização de documentos objeto de furto; nesse sentido, é responsabilidade da ré, no exercício da prestação do serviço, agir com a cautela necessária a fim de evitar esse tipo de ocorrência.
Reforça a hipótese de fraude o fato de que as linhas telefônicas foram solicitadas, na mesma data, ou em datas próximas, em distintas cidades deste estado, nas quais não reside ou tem residência a autora.
 ?INDENIZATÓRIA. PROCEDÊNCIA. Inscrição em órgão restritivo de crédito. Linha telefônica solicitada por terceiro mediante fraude. Responsabilidade objetiva da ré pelos danos sofridos pelo autor, consumidor equiparado. Indenização devida.? - TJSP - Apelação: APL 111884920098260624 SP 0011188-49.2009.8.26.0624.
Não há dúvida de que a requerente faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, uma vez que, em razão de débito indevido, seu nome foi incluído nos cadastros proteção ao crédito. A reparação do dano moral, por outro lado, deve ser em proporção que leve em conta a condição socioeconômica das partes envolvidas e a extensão do dano, em quantidade suficiente que seja capaz de inibir a repetição do ilícito, razão pela qual, no caso sob exame, a fixação do quantum indenizatório deve levar em conta, por um lado, o fato de que a autora é bancária e que a restrição indevida poderia ter colocado em risco a manutenção de seu emprego, por outro, a existência de apontamento diverso em nome da autora, não solicitado pela ré. 
 Inaplicável ao caso sob exame a devolução em dobro pleiteada, o Código de Defesa do Consumidor, artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, estabelece que: "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano? (grifos não constantes do original). Note-se que para caraterização de dever de indenizar é necessário que haja, não só cobrança indevida, mas também pagamento em excesso. Além disso, a cobrança deve se dar pela via judicial. 
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para tornar definitiva a medida antecipatória concedida a fls. 57/58, declarar inexigível o débito e, por fim, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de cinco mil reais. Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária, a partir  da data desta decisão, e juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data da citação.
Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
