

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.123661-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Gomes Maia
Requerido:Edmar José Andrade Vicente



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que as partes trafegavam, em sentidos contrários, pela Av. Engenheiro Heitor Antonio Eiras Garcia.  Enquanto o autor desejava prosseguir naquela avenida com sua motocicleta Yamaha de placas DZQ 0705, o autor desejava convergir à esquerda para ingressar na rua transversal denominada Ministro Adauto Lucio Cardoso.
As fotografias de fls. 27/31 ilustram o local da colisão.
O réu, em sua contestação de fls. 133/140, negou que tenha agido culposamente.  Entretanto, embora o réu sustente que tenha parado e sinalizado, aguardando oportunidade para ingressar à esquerda, é preciso reconhecer que obstruiu o réu a passagem da motocicleta do autor, a qual vinha em sentido contrário e tinha direito de preferência.
É o que determina o Código Brasileiro de Trânsito:

Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
        I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;
        II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.
        Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

Tinha o réu, portanto, o dever legal de sinalizar previamente, parar seu veículo na linha divisória das pistas de rolamento e aguardar a passagem da motocicleta do autor, que tinha direito preferencial.  Na audiência de instrução também restou esclarecido que desta rua transversal saía um veículo grande, o qual cruzou a faixa de rolamento em que trafegava o autor e ingressou na faixa em que trafegava o veículo do réu, à frente deste.  O réu, enquanto este terceiro veículo concluía a manobra, iniciou a manobra de conversão açodadamente pois devia ter se certificado de que não vinha nenhum veículo pela pista contrária e que estivesse encoberto pelo grande volume deste terceiro veículo.  
Entendo, portanto, tenha o réu agido culposamente, dando causa à colisão e sujeitando-se, agora, ao dever de indenizar.
As pretensões indenizatórias formuladas pelo autor estão comprovadas parcialmente nos autos.
Os documentos de fls.75/79 comprovam o orçamento dos reparos da motocicleta do autor, o qual é coerente com os danos comprovados pelas fotografias de fls. 36/60.  Conforme fls. 79, o valor total corresponde a R$ 3.754.01.
O documento de fls. 23 comprova o valor de R$ 50,00 para cada sessão de fisioterapia, assim como a necessidade do autor de 30 a 40 sessões de fisioterapia.  O valor total da fisioterapia corresponderá, portanto, a R$ 2.000,00.
O documento de fls. 22 comprova que o autor prestava serviços como condutor escolar, auferindo mensalmente a quantia de R$ 1.600,00.  Estando impossibilitado de trabalhar, já que fraturou a mão conforme Laudo do IML de fls. 114/115 (fotografias de fls. 63/74 e documentos de fls. 84/100 e 117/120), o documento de fls. 22 também confirma que o autor esteve afastado por três meses, do que resulta o valor dos lucros cessantes de R$ 4.800,00.  O documento não confirma que o autor esteve afastado por quatro meses, como sustentado na inicial, de forma que não é viável o acolhimento do pedido indenizatório relativo a um mês adicional.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ivan Gomes Maia ajuizou contra Edmar José Andrade Vicente  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.554,01.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 333,08 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2010.
