

SENTENÇA

Processo nº:0123287-79.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizabete Maria  Cardoso
Requerido:VF Car  São Paulo Comércio de Veiculos Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, pelo qual se pleiteia condenação no cumprimento de obrigação de fazer, e ainda indenização a titulo de danos morais, promovida a demanda por Elizabete Maria Cardoso em face de VF Car São Paulo comércio de Veículos LTDA, José Roberto Guimaraes Prado e Luiz Fernando Caldeira Prado.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) em 12/05/2008 a autora adquiriu o veiculo descrito a fls. 03, dando em pagamento seu veiculo anterior, pelo valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), mais um depósito a vista de R$ 12.000,00 (doze mil reais), sob o registro de alienação fiduciária; 2) a empresa ré comprometeu-se a transferir a titularidade do veiculo aquirido para o nome da autora, no prazo de uma semana, a contar da venda, contudo, postergou transferência sob o argumento de que havia uma multa do carro no sistema do  DETRAN, 3) em março de 2009 a autora constatou que a empresa ré havia fechado e que a alienação fiduciária ainda não havia sido levantada no banco HSBC; 4) nos meses que se seguiram, os réus ainda se justificaram, comprometendo-se na transferência e entrega de documentos, contudo até a presente data, a obrigação não foi cumprida; 5) a inação descrita ensejou inúmeros dissabores de ordem moral, sendo que a autora receia perder não apenas um, mas dois veículos, ou seja, tanto o que era de sua propriedade e que foi dado como parte do pagamento, como o veiculo adquirido junto aos réus, que é utilizado, correndo-se o risco de apreensão, uma vez que não pode licenciá-lo.

Diante do exposto, requereu a procedência da demanda para a condenação dos réus na obrigação de fazer consistente na transferência definitiva do veiculo para o nome da autora, e na impossibilidade de cumprimento, indenização no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) por perdas e danos. Requereu, ainda, condenação ao pagamento de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), correspondente a metade do valor do veiculo adquirido, a título de danos morais.

A inicial foram acostados documentos (fls.10/26).

Os réus foram regularmente citados (fls. 72,79 e 84), contudo, não apresentaram defesa.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de condenação em obrigação de fazer, e ainda indenização por danos morais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada de documentos.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da Lei 8.078/1990.

O que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem jurídica. Eis aí a relevância da demanda.

Segundo Silvio Rodrigues, ?O contrato se aperfeiçoa pela coincidência de duas ou mais manifestações unilaterais de vontade. Se estas se externaram livre e conscientemente, se foram obedecidas as prescrições legais, a lei as faz obrigatórias, impondo a reparação das perdas e danos para a hipótese de inadimplemento? (Direito Civil Volume 3: Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais da Vontade, p. 22/23).

É óbvio o prejuízo causado para com a autora. Ora, se adquirido o bem, com o comprometimento da empresa ré na transferência da titularidade do veículo e entrega dos documentos , não é razoável que estes não tenham sido cumpridos, configurando assim a má prestação de serviços do réu.

Ademais, com a ausência de contestação, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.

É a posição da jurisprudência.
Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

Assim, não há como se negar a existência do inadimplemento contratual por parte da empresa ré, e seus representantes, corréus.

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos do autor, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

 Mostra-se perfeitamente razoável a importância sugerida de 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), correspondente a metade do valor do veiculo adquirido, a título de danos morais.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir os réus de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, e o faço para condenar os réus na obrigação de fazer, consistente da transferência do veículo descrito na inicial para o nome da autora, e ainda, a pagarem a autora a quantia de 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), a título de danos morais acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno os réus, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no artigo 20 do CPC.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), os réus terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

Expeça-se alvará para que se proceda o licenciamento do veículo, referente ao ano de 2012, conforme requerido a fls. 85.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


 



São Paulo, 18 de junho de 2012.
