

SENTENÇA

Processo nº:0123467-76.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pensão 
Requerente:Eunice Alves da Silva
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo -ipesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Eunice Alves da Silva, qualificada na inicial, ajuizou ação ordinária com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO -IPESP e VALENTINA MARIA CANAPI DA SILVA. Segundo a inicial, a autora viveu em união estável com Antonio da Silva Filho por mais de quatorze anos, advindo da união os filhos Sheila Alves da Silva, Letícia Alves da Silva e Caio Augusto Alves da Silva, todos menores à época do falecimento do pai (26/01/1990). Nada obstante, teve seu pedido de pensionamento indeferido pela ré, ao argumento de que o servidor faleceu na condição de casado, razão pela qual o pagamento da pensão foi deferido a Valentina Maria Canapi da Silva, esposa segundo os registros públicos, bem como as filhos.
Inconformada, a autora propôs ação de reconhecimento de sociedade de fato perante a 1º Vara da Família do F. R. Santo Amaro e obteve o reconhecimento da união estável, mas mesmo assim o IPESP negou o pedido de habilitação.
Outrossim, Valentina estava separada de fato de Antonio e convivia com outro companheiro, sendo certo que nos autos do processo n. 2006.206.005571-5 reconheceu-se a ausência do direito de Valentina sobre a pensão deixada por Antonio.
Pretende, assim, a autora o reconhecimento do direito à pensão deixada por Antonio, a exclusão de Valentina do rol de beneficiários, a reversão da cota parte dos filhos, por ocasião da cessação do direito deles e o pagamento retroativo à data do requerimento da união estável, além de indenização por danos morais estimados em sessenta salários mínimos.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido por este juízo e a decisão confirmada pelo E. Tribunal de Justiça.
O IPESP apresentou resposta para sustentar a tese já exposta perante a Autora, administrativamente, no sentido de que o pagamento deve ser feito à esposa, motivo pelo qual a autora não teria direito à pensão. Valentina também apresentou resposta para defender seu direito à pensão
Com a réplica a autora e a corré requereram o julgamento antecipado.

É o relatório.

O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória, porque todos os elementos de prova necessários à formação da convicção encontram-se nos autos.
Como já anotada por ocasião da decisão de fl. 64, "A união estável da autora com o ex-servidor já foi reconhecida no juízo da família, em sentença datada de 1998, da lavra do então Juiz e hoje Desembargador, João Camillo de Almeida Prado Costa (fl. 46). Outrossim, o Judiciário do Rio de Janeiro, em sentença da lavra da Dr. Raquel de Oliveira, de 30/11/2007, reconheceu que Valentina Maria Canapi da Silva, separado do ex-servidor Pedro Antonio da Silva Filho desde 1975, dele não recebia pensão e tampouco era dependente econômica (fl. 56)."
Ora, nesse contexto probatório, com sentença transitada em julgado no sentido de se reconhecer a união estável em favor da autora, além de outra sentença, também com trânsito em julgado, reconhecendo a ausência do direito de Valentina, não mais se justifica a resistência do IPESP, de maneira que outra não pode ser a solução senão a confirmação da antecipação da tutela com o reconhecimento do direito da autora e consequente exclusão do direito de Valentina.
Em relação aos pedidos, procede a pretensão relativa ao direito ao pensionamento na condição de companheira, com exclusão de Valentina Maria Canapi do rol de beneficiários da pensão deixada por Pedro Antonio da Silva Filho, bem como o pedido de reversão da cota-parte dos beneficiários remanescentes (direito de acrescer). 
Porém, respeitado o entendimento da parte autora, não há falar em dano moral na espécie, porque em linha de princípio da defesa do IPESP circunscreveu-se ao entendimento adotado pela autarquia em situações semelhantes. Ademais, a resistência da autarquia, contra quem foi pleiteado o dano moral, não induz qualquer ofensa à dignidade da autora ou sua honra como mulher, esposa e mãe, decorrendo a situação muito mais da ausência de regularização de uma situação de fato, tal a separação com Valentina e União com a autora. Tivessem os registros observados, por iniciativa dos interessados, a realidade das coisas, os dissabores não teriam ocorridos. Tais dissabores, contudo, não caracterizam ofensa moral, circunscrevendo-se às situações da vida que exigem a busca do Judiciário para recomposição do Direito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para confirmar a liminar e reconhecer o direito da autora  à pensão deixada pelo ex-servidor Pedro Antonio da Silva Filho e, por consequência, excluir do rol de beneficiários Valentina Maria Canapi, com a reversão da cota-parte dos beneficiários remanescentes. Condeno ainda o IPESP no pagamento das pensões devidas desde a data do indeferimento do pedido administrativo (posterior ao reconhecimento da união estável), com correção monetária a partir de cada vencimentos e juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009 e observada a prescrição quinquenal a contar regressivamente do ajuizamento da demanda. 
Em face da sucumbência e considerando a procedência parcial da demanda, condeno as rés, no pagamento de 70% (setenta por cento) das custas processuais e de honorários advocatícios devidos ao patrono da autora fixados moderadamente em R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a contar desta data, sem incidência de juros de mora, arcando cada corré com metade do valor devido. A autora suportará 30% (trinta por cento) das custas processuais, observada a gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 1º de junho de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                  Juiz de Direito
