

SENTENÇA

Processo nº:0123600-45.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio José Custódio
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo


CONCLUSÃO

Aos  08  de  agosto de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova

Vistos.

Trata-se de ação anulatória de débito ajuizada por MARCIO JOSÉ CUSTÓDIO contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

O autor afirma que recebeu surpreso no dia 25 de agosto de 2006 a conta de consumo de água no valor de R$ 4.079,88 e o consumo médio do imóvel onde reside é de aproximadamente R$ 35,00 mensais.

Alega que entrou em contato com a ré para que fosse verificado o que estava acontecendo, porque havia notado que o relógio estava girando muito acelerado e que fechava o registro diariamente quando saía com sua esposa e filho para o trabalho e que só abria a noite quando chegava em casa para encher a caixa de água.

Informa que o chamado foi feito no dia 27/6/06 e no dia 11/7/06 foi enviado um funcionário no local, o qual examinou detalhadamente o local e não encontrou nenhuma irregularidade, e, para tentar resolver a situação, pediu o cancelamento da conta mediante apresentação das contas dos últimos seis meses, a fim de demonstrar o erro cometido com a cobrança de valor tão elevado, porém, mesmo diante de tais circunstâncias e de ter pago as contas dos meses de setembro e outubro nos valores de R$ 23,46 e R$ 27,60 respectivamente, a ré mandou um funcionário em seu imóvel e cancelou o fornecimento de água.

Sustenta que a conduta da ré é ilegal e indevida e que está lhe causando transtornos.

Pede a antecipação da tutela para que seja restabelecido o fornecimento da água e a final a procedência da ação, com o cancelamento da conta no valor de R$ 4.079,88 e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no mesmo valor da conta cobrada indevidamente.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/32).

A antecipação da tutela foi deferida (fls.33).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.47/138) na qual afirma que houve efetivo fornecimento do volume de água medido, o que não se confunde com efetivo consumo, como ocorre nas situações de vazamento, de acordo com as leituras realizadas e da regularidade do hidrômetro, o qual está instalado no imóvel desde 1/12/2000.

Informa que no dia 21/7/06 foi anotada a leitura acumulada de 1776 m³ que confrontada com a leitura anterior de 902 m³ em 22/5/06, porque em junho de 2006 não houve leitura devido à ausência do morador) resultou no consumo de 874 m³, mês no qual a conta foi emitida por média, até se verificar o motivo dessa alta de consumo registrada no medidor, e que coincidentemente foi verificado pelo sistema informatizado que já havia uma solicitação de serviço de conserto de vazamento pedido pelo imóvel do autor, feito no dia 11/7/06, ou seja, dez dias antes da ocorrência da conta alta, com a anotação na baixa do serviço de que havia problema interno ao imóvel, de responsabilidade do cliente.

Afirma que nestes casos o cliente é orientado a procurar um encanador para resolver o problema, porque problemas internos não são solucionados pela Sabesp, e que se o aparelho medidor estivesse com defeito as leituras posteriores à emissão da conta ora discutida também teriam apresentado disparidade significativa de consumo, o que não ocorreu.

Aduz que em razão do retorno do consumo à normalidade sem qualquer intervenção da Sabesp, tal situação leva a crer que a elevação do consumo verificada em agosto de 2006 é mero desvio de média, passível de ocorrência em qualquer imóvel.

Cogita para a hipótese na qual não há vazamento a ocorrência de desperdício, em decorrência de torneira deixada aberta, válvulas de descarga desregulada etc., fatos que não pode comprovar, porque sua atuação é restrita à área externa do imóvel.

Acrescenta que não foi constatada a existência de ar na rede, e que a solicitação de revisão da conta feita pelo autor foi indeferida porque a conta a ele apresentada já havia sido reduzida por norma, porque a própria Sabesp já havia verificado a existência de irregularidades internas no imóvel, razão pela qual o esgoto foi cobrado pelo consumo médio do imóvel, de forma a não onerar o cliente quando constatado que o volume vazado não contribuiu para aumentar o fluxo de coleta de esgotos.

Sustenta a possibilidade de interrupção dos serviços em razão do inadimplemento da contraprestação e pede a improcedência da ação.

A autora apresentou duas propostas de conciliação (fls.143 e 191) as quais foram rejeitadas pelo autor.

O autor informou posteriormente sobre outras contas com alta de consumo, algumas corrigidas pela ré a outras não.


A ré requereu a produção de prova pericial para verificação da regularidade do hidrômetro, o que foi deferido.

Laudo pericial a fls.243/245.

Em memoriais, cada qual das partes reiterou os pedidos anteriores (fls.256/258 e 260/261).

É o relatório.

Decido.

A ação merece procedência.

Não se controverte que a média de registro do fornecimento de água no imóvel onde o autor reside com sua família é baixo e que gera a cobrança mensal em valores que giram em torno de R$ 35,00 a R$ 40,00. 

Assim sendo, a cobrança baseada em registro de fornecimento no mês de agosto de 2006 que resultou no valor de R$ 4.079,88 e mesmo outros valores que fogem da média acima mencionada, por si só, causam estranheza.

No caso em tela, na realidade a ré admite que o autor não consumiu o equivalente ao que foi medido, porém, sustenta que houve o efetivo fornecimento e que o problema não decorre de defeito no hidrômetro ou de qualquer outro que justificasse a retificação da conta de água, e sim de vazamento no sub-solo do imóvel e que foi constatado pelo funcionário que realizou a visita no local.

Ocorre que devido a tal alegação, incumbia à ré comprovar que efetivamente existia ou existe tal vazamento e que é de responsabilidade do autor providenciar o conserto, porque tal alegação, além de vaga e genérica, é feita com base em visita de seu funcionário, sem nenhuma especificação de qual o procedimento que tomou quando vistoriou o imóvel e como chegou a tal conclusão.

Além do mais, se há mesmo o mencionado vazamento, o que se esperava era que todos os meses o registro do fornecimento da água fosse elevado, porém, há meses em que a conta é lançada pelo consumo e valor costumeiramente utilizado e pago pelo autor, e outros em que é apresentada em valores incomuns.

A postura da ré também é contraditória, porque ora retifica o valor da conta de acordo com o que o autor costuma consumir, ora não.

A perícia requerida pela ré se destinou a comprovar a regularidade do hidrômetro, e atingiu tal finalidade, porém, não é suficiente para comprovar a regularidade das contas emitidas em valores elevados e completamente incompatíveis com o consumo médio registrado desde o ano de 2000 no imóvel onde reside o autor, e que está de acordo com o seu perfil e padrão econômico.


Em suma, não há dúvida que há alguma irregularidade que vem provocando registro de fornecimento elevado e totalmente fora do padrão e da condição econômico financeira do autor, porém, não se sabe exatamente qual é o problema e a quem incumbe corrigi-lo, o que autoriza concluir que o autor não pode simplesmente ser responsabilizado, com base na singela cômoda posição da ré, que enviou um funcionário no local e sem nenhuma especificação e indicação de como realizou a vistoria, simplesmente afirmou que a alta decorre de vazamento no sub-solo do imóvel, sem fundamentar tal conclusão.

Quanto ao dano moral, é certo que o corte no fornecimento de água com base em inadimplência que sabidamente decorria da situação acima descrita, ainda mais com o regular pagamento das demais contas que estavam em conformidade com o que normalmente era consumido e cobrado, foi atitude ilegal e abusiva, configura falha na prestação do serviço, e gera o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, e, como tal, decorre do próprio fato e prescinde da prova do prejuízo.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral em valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 5.450,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para cancelar a conta de água do mês de agosto de 2006 no valor de R$ 4.079,88 e para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.450,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.



Condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011

                                  Ana Luiza Villa Nova
                                        Juíza de Direito
