

SENTENÇA

Processo nº:0123324-15.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Irene Manoel da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

IRENE MANOEL DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Diz a parte autora ter celebrado com o banco réu, em 16/03/2006, empréstimo no valor de R$ 2.500,00, a ser pago em 24 parcelas iguais de R$ 223,95. Aduz que após um ano quitando as parcelas, o requerido a informou sobre um financiamento realizado em seu nome junto à empresa Finaustria, e que embora tenha alegado não ser responsável pelo negócio, foi obrigada a assumi-lo junto ao banco-réu, assinando um novo Contrato de Empréstimo para pagamento da nova dívida. Narra que durante três meses, foram efetuados descontos e cobranças na sua conta bancária, até que transferiu o recebimento de sua pensão para outra Agência. Complementa que o seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Invocando a responsabilidade objetiva do réu, pugna pela declaração de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais e antecipação da tutela para que seu nome seja excluído dos serviços de proteção ao crédito. Requerendo, ao final, a concessão da Justiça Gratuita. Juntou documentos. 

Emenda a inicial recebida a fls. 54. 

Indeferida a liminar a fls. 54.

A autora juntou documentos a fls. 57/59.
Contestação a fls. 65/87. Aduz que a requerente obteve empréstimos de maneira espontânea junto ao banco-réu e que não restou provada a existência de financiamento junto a Finaustria ou de descontos direcionados ao seu pagamento. Impugna a declaração de inexigibilidade do débito e combate, ao final, a existência de dano moral.

Réplica a fls. 94/98.

Em audiência a fls. 114 foi concedido 15 dias para a tentativa de composição extrajudicial, não foi apresentada nos autos. 

É o relato do necessário, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova documental, exclusivamente. Nota-se que o pleito autoral para depoimentos pessoais das partes fez-se dissociado de justificativas, sendo certo que nada acrescentaria aos autos.

Como já analisado quando da determinação à emenda da inicial, não logrou a autora fazer prova da existência do financiamento de veículo aduzido na inicial, juntando documentos sem quaisquer correlações com a FINAUSTRIA e o valor de R$ 9.000,00. 

Reportando-me à decisão de fls. 54, certo é que, ao contrário do que informou a autora, nada pode se depreender do documento de fls. 18, nem tampouco dos outros inúmeros documentos juntados. Aliás, do documento de cobrança de fls. 26 não se depreende qualquer financiamento de veículo.

A autora juntou ainda ? de forma aleatória e dissociada da causa de pedir ? proposta de liquidação de dívida à vista relacionada a fatura de cartão de crédito, consoante se vê a fls. 28 e 29.

A despeito da relação de consumo, certo é que não se pode atribuir ao banco réu o ônus de prova negativa, na medida que diabólica. A ré afirma que foi obrigada a assinar financiamento ao qual não deu causa, ao passo que o banco nega que tenha a ré tenha com ele pactuado contrato de financiamento de automóvel.

Ademais, pouco crível que alguém seja obrigado a assinar um financiamento de automóvel que não adquiriu. E menos crível ainda é que alguém assine um contrato de financiamento de automóvel sem lastro algum sem lavrar um boletim 

Inexistindo prova do financiamento de automóvel a que alega a autora ter sido obrigada a assinar, bem como inexistindo prova de que as cobranças com ele se relacionem, impossível o reconhecimento da inexigibilidade de débitos e conseqüente reconhecimento de ato ilícito praticado pelo banco.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, extinguindo-se o feito com resolução de mérito. Fica a parte autora condenada ao pagamento das custa e honorários que fixo eqüitativamente em R$700,00 (setecentos reais), ressalvada a gratuidade concedida nos termos da lei 1060/50.

PRIC.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
