

SENTENÇA

Processo nº:0123807-45.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Priscila da Silva Castro
Requerido:Misael Rocha da Silva Reis e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede seja declarada a rescisão do contrato de intermediação imobiliária firmado em 17 de Novembro de 2008 com a corré para aquisição de imóvel dos primeiros réus. Pretende, ainda, a condenação dos demandados à restituição do valor dado como sinal e ao pagamento de indenização por perdas e danos. Sustenta que depositou, como princípio de pagamento, na conta da imobiliária, o valor de R$ 15.000,00, do total de R$ 73.000,00. Aduz que, no contrato de intermediação, havia previsão de que a transação seria desfeita, caso houvesse impedimentos na documentação do imóvel e dos vendedores para a concretização do avençado, no prazo 30 dias, com a consequente devolução integral do sinal. Alega que houve descumprimento do pactuado e, esgotado o prazo, embora notificadas, as partes mantiveram-se silentes. Diz que a imobiliária não repassou o dinheiro aos vendedores. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 62/67, os réus Misael e Raquel apresentam contestação. Preliminarmente, alegam que não têm ciência do valor a que alude a autora, nem receberam qualquer quantia referente a ele. Negam que tenham sido notificados pela imobiliária para cumprirem o tal contrato de intermediação imobiliária, cujo teor desconhecem. No mérito, sustentam, entretanto, que firmaram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel com a autora e o esposo desta, no valor de R$ 65.000,00, no qual ficou estabelecida a quantia de R$ 5.000,00, a título de arras, paga pelos compradores. Aduz que assinou o documento de fls. 78, datado de 05 de Março de 2009 (recibo de quitação), mas os compradores não compareceram em cartório para assinatura e pagamento do restante acordado. Acrescentam que receberam do Sr. Dirceu, responsável pela imobiliária que intermediou a venda, a informação de que os compromissários compradores viriam mais tarde. Sustentam a licitude da quantia recebida a título de arras e adicionam que a imobiliária disponibilizou um cheque de R$ 13.000,00 até que o valor das arras fosse acolhido por eles. Requerem a concessão da assistência judiciária.
A fls. 90/97, a corré Bergamim apresenta contestação. Atribuiu a responsabilidade do ocorrido exclusivamente à desistência do negócio pela autora. Sustenta que, com sua intermediação, a proposta de compra estabeleceu o valor total de R$ 73.000,00, sendo que R$ 65.000,00 seria pago aos réus-vendedores Misael e Raquel, e R$ 8.000,00 à mobiliária, a título de comissão. Afirma que o instrumento de venda e compra foi firmado na sua sede e alerta para a cláusula que estabelece que a comissão seria paga pelos compradores, a seu favor. Diz que, recebido o valor de R$ 15.000,00 da autora, deu quitação da comissão e repassou o saldo a Misael e Raquel. Sustenta ser indevida a restituição do valor pago, porque não constando irregularidades na documentação para concretização do negócio, houve arrependimento da autora, sujeitando-a ao pagamento da multa prevista contratualmente e à comissão. Não se opõe à restituição do sinal. 
 Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 117, deferida a assistência judiciária aos réus Misael e Raquel. Instadas as partes sobre o interesse na produção de provas e audiência, só a corré manifestou-se a fls. 121 pelo julgamento da lide. Sem réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
001 09 123807 3
A ação é procedente em parte em face de BERGAMIM IMÓVEIS LTDA. e não é conhecida em face de MISAEL ROCHA DA SILVA REIS e RAQUEL CARDOSO REIS.
Verifica-se, pelo contrato de fls. 14/16, que a imobiliária ré, para além de celebrar a contratação de serviço de corretagem, praticou também promessa de fato de terceiro, ou seja, que o imóvel seria adquirido por R$ 73.000,00, sendo que R$ 15.000,00 foi dado de sinal, restando, então, pagar R$ 58.000,00. A comissão da intermediadora, como é de costume, ficaria por conta dos vendedores (fls. 15, cláusula 5).
Acontece que, ulteriormente, o negócio apresentado pela ré foi diferente. Veja-se só o que acabou firmando a imobiliária ré a fls. 105/109: O preço do imóvel é de R$ 65.000,00, e não mais de R$ 58.000,00. A comissão ficou por conta da autora. Não se esclareceu onde entra nesse negócio os R$ 15.000,00 que a autora deu um mês antes, em Novembro de 2008.
Como o marido da autora, Igor Manoel, não assinou o novo contrato, apenas a autora Priscila, verifica-se que esse negócio não se aperfeiçoou. Como não se aperfeiçoou o segundo contrato porque não o assinou um dos compradores no contrato mencionado, ineficaz ter a autora Priscila assinado sozinha. Permanecem, então, os efeitos do contrato de fls. 15/16, o original, que não foi cumprido.
O motivo do descumprimento, realmente, ficou obscuro. Mas, sabe-se que as cláusulas ajustadas naquele primeiro contrato, misto de corretagem e promessa de fato de terceiro, não se repetem no segundo contrato.
De alguma maneira, então, falhou a imobiliária.
Por isso, deve devolver o dinheiro, R$ 15.000,00 de forma simples.
No episódio, não se verifica perdas e danos sofridos por Priscila, senão o sinal não devolvido.
Quanto aos proprietários vendedores, justa a alegação de que desconhecem os fatos articulados pela autora. Efetivamente, nada negociaram diretamente com a autora e, aparentemente, mal sabem o que aconteceu. São, portanto, passivamente ilegítimos. 

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo o processo extinto sem exame de mérito na forma do artigo 267, inc. VI, CPC, em face de de MISAEL ROCHA DA SILVA REIS e RAQUEL CARDOSO REIS, condenando a autora custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
Julgo parcialmente procedente a ação em face de BERGAMIM IMÓVEIS LTDA., condenando-a a pagar para a autora R$ 15.000,00 com correção monetária de 17/11/2008 e juros moratórios da citação. Ainda, fica condenada em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, pois é vencida maior parte da ação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.
