

SENTENÇA

Processo nº:0123733-84.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ari Francisco Senatore
Requerido:Trac Serviços, Comércio e Administração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo


Vistos. 

ARI FRANCISCO SENATORE, com qualificação nos autos, moveu a presente ação declaratória de nulidade de título com pedido de tutela antecipada c/c indenização por danos morais e ação cautelar de sustação de protestos (apenso) em face de TRAC SERVIÇOS, COMÉRCIO E ADMINISTRAÇÃO LTDA. Com a inicial os documentos de fls. 08/18. Alega o autor a fls. 02/07 que foi intimado pelo 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, a pedido da ré, a quitar um débito correspondente ao valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Contudo, não concorda com o referido valor. Isso porque, o autor, empregado da empresa ré, efetuou contrato de locação de automóvel junto à mesma para que no período de 30 de maio de 2006 a 28 de junho de 2006 fosse descontado de seu salário a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) referente ao aluguel do carro e não a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) como alega a ré. Nesses termos, requer a procedência da ação, para declarar de forma definitiva a sustação do protesto do título NFS-004172. Regularmente citada a fls. 58 a ré apresentou contestação a fls. 60/69. Alega a ré, em síntese, que a presente ação deve ser extinta sem julgamento de mérito por versar sobre coisa julgada. Há medida cautelar de sustação de protesto em apenso. Concedida a antecipação de tutela a fls. 23 para determinar a suspensão dos efeitos do protesto. Houve manifestação em réplica a fls. 97/99. Aditamento a inicial fls. 21/22. O autor é beneficiário da gratuidade judicial a fls. 23. Juntada de Instrumento particular a fls. 46/51. Agravo retido interposto pela ré a fls. 115/119 referente à decisão de fls. 108. Contra minuta ao agravo retido a fls. 125/126. Mantida a decisão agravada a fls. 127. Termo de audiência de instrução e julgamento a fls. 130. Em apenso, impugnação ao pedido de assistência judiciária gratuita- rejeitado. Em apenso, impugnação ao valor da causa- acolhido parcialmente. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. Decido. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido fica afastada conquanto verificado que a pretensão deduzida pelo autor não se encontra dentre aquelas elencadas como proibidas no nosso ordenamento jurídico. 

A preliminar de falta de interesse fica também afastada porque observado que a pretensão do autor encontra-se resistida pela requerida do que se torna imperiosa a movimentação da maquina judicial para o efeito de resolver o conflito. 

A preliminar de inépcia fica afastada uma vez que permitido ao requerido insurgir-se até mesmo contra o mérito da ação, no que seria impossível deduzir tal defesa caso fosse a inicial, de fato, inépta. 

Superadas as preliminares, no mérito as ações são procedentes. 

O ônus da prova de demonstrar a legitimidade da cobrança e do apontamento do protesto pertence a requerida, a qual deveria demonstrar nos autos que o protesto da duplicata se deu legitimamente, o que em verdade é comprovado pela efetiva entrega das mercadorias ou serviços. 

No caso, a requerida alegou mas nada comprovou no sentido de demonstrar que o autor adquiriu seus produtos ou serviços que levasse à legitima emissão da nota fiscal e da duplicata apontada no protesto, com vencimento para 30 de julho de 2006, no valor de R$ 6.000,00, no que a ação cautelar de sustação é procedente e parcialmente procedente a ação principal. 

Os documentos carreados pela requerida mostram-se imprestáveis à demonstração dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito alegado pelo autor, no que o protesto deu-se de forma abusiva, porque não lastreado em efetiva compra e venda ou prestação de serviços a justificar a emissão da cártula.

Realmente a ação trabalhista se trata de fato totalmente irrelevante ao deslinde da presente ação em que se busca a declaração de inexistência do débito apontado no cartório de protestos e indenização pelos danos morais suportados. 

Portanto, tem-se que o apontamento no protesto da duplicata no valor de R$ 6.000,00 mostrou-se abusivo porque não lastreada a cártula em efetiva prestação de serviços ou entrega de mercadoria. 

Como o apontamento do protesto se fez abusivamente plausível que o autor tenha sofrido dor, tristeza e angustia, além de abalo de crédito no que faz jus a ser indenizado pelos danos morais suportados. Apenas o valor de R$ 600.000,00 se mostram exagerados, no que no caso a indenização por danos morais deve ser fixada em valor mais adequado, observada a vedação ao enriquecimento sem causa. 

Destarte fixa-se a indenização pelos danos morais em valor expresso de R$ 5.000,00, devidamente atualizado monetariamente a contar do presente arbitramento e contando juros de 1% ao mês a contar da citação, até o efetivo pagamento, no que se observam os requisitos de razoabilidade e proporcionalidade. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE as ações (cautelar e principal) movidas por ARI FRANSCISCO SENATORE em face de TRAÇ SERVIÇOS COMERCIO E ADMINISTRAÇÃO LTDA, e o faço para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata apontada no protesto, objeto dos autor e para  CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor de indenização pelos danos morais, que fixo em valor expresso de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a ser devidamente atualizado monetariamente a contar deste arbitramento e acrescido dos juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por consequência confirmo a liminar deferida na ação cautelar, tornando-a definitiva e expedindo-se o necessário. Sucumbente, condeno a parte requerida a arcar com os pagamentos integrais das custas e despesas dos processos e dos honorários do patrono do autor, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C
De S.J.Campos p/ São Paulo, 21 de outubro de 2011.

GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
