

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123413-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogério Silveira Quintela e outro
Requerido:Condomínio Conjunto Cherem


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, os autores, que residem no condomínio-réu, alegam ter sofrido prejuízos materiais, decorrentes de obras de colocação de piso no hall do elevador, as quais teriam provocado imensa sujeira no interior do apartamento, conforme fotos anexadas aos autos. Sustentam que os moradores deveriam ser avisados com um dia de antecedência para se prepararem e não o foram.
Primeiramente, insta destacar que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). Desta forma, a responsabilidade do condomínio limita-se a danos decorrentes de patente falha de prepostos deste, desde que fique comprovado que tinha todo o aparato destinado a zelar pelos bens dos condôminos.
Ouvidos alguns dos moradores do edifício, Ademar, Sonia e Raquel, os mesmos foram uníssonos em sustentar que a ciência da reforma foi dada através de aviso nos elevadores. Alegam que foi solicitado que colocassem panos na porta para evitar poeira dentro do apartamento e, mesmo com esta cautela, a reforma fez sujeira.
Ademar afirma que não foi avisado por porteiro o dia exato em que a reforma passaria a ser feita em seu andar. De igual forma, a moradora Raquel conta que é moradora do 2º andar e, percebendo que os funcionários estavam no 3º andar, passou a vedar a porta com pano para minimizar a sujeira.
Além disso, é incontroverso que o aviso da reforma com a informação de poeira foi afixado no elevador (fls.26), não havendo promessa de que o porteiro entraria em contato com os moradores um dia antes da chegada dos funcionários no andar. A necessidade de deixar a chave na portaria apenas se daria com aqueles que tivessem a soleira de pedra (fls.26).
Assim, pelo aviso anexado aos autos e depoimentos dos outros moradores, conclui-se não haver culpa do condomínio requerido na poeira provocada no interior do apartamento dos autores, sendo certo que transtornos também ocorreram com os demais condôminos. 
Conclui-se, deste modo, que não há conduta ilícita do condomínio, não havendo responsabilidade pelos gastos tidos pelos requerentes.  
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por ROGERIO SILVEIRA QUINTELA e outro em face de CONDOMINIO CONJUNTO CHEREM, com fundamento legal no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00(por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2010.
