

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.123242-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Aroaldo de Jesus Silva, CPF 408.768.808-98
Adv. Dr(a).:Mozart Teixeira Junior, OAB/SP: 157.907
Requerido:Banco Itaú-Unibanco S/A, CNPJ 60.701.190/0206-36
Preposto(a) Sr(a):Raquel Lichti Neves Martins
RG:43.510.748
Adv. Dr(a).:Mariana Campão Pires Fernandes, OAB/SP: 282.869
Data da audiência:10/08/2010 às 16:30h


Em 10 de agosto de 2010, às 16:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  Narrou o autor na inicial que não efetuou os saques de R$ 630,00 entre 24.9 e 25.9 de sua conta bancária, pleiteando o ressarcimento do réu.  Alegou o réu que os saques teriam sido feitos com o cartão e senha do autor, impossíveis de serem clonados, do que resultaria a participação do autor nos saques impugnados.  Em seu depoimento pessoal, o autor reiterou sua versão dos fatos e negou que tenha sacado os valores ou cedido a senha para terceiros.  Na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o banco responde objetivamente por defeitos do seu serviço bancário, incluindo-se aí a ocorrência de saques não autorizados por pessoas que não sejam correntistas.  O mesmo artigo prevê a exclusão da responsabilidade da instituição bancária na hipótese de culpa exclusiva do consumidor. Entretanto, entendo que não haja nos autos prova desta culpa exclusiva do autor.  O banco, baseando-se em um laudo produzido em outro litígio e juntado com a contestação, conclui ser impossível a ocorrência de fraude nos cartões com chip e conclui que a transação somente ocorreu com a inserção de senha pelo autor.  Porém, observo que o alegado laudo menciona fotografia de um cartão de crédito e nesta ação discute-se a respeito de um cartão de débito.  Além disto, o laudo vincula-se à possibilidade ou não de ocorrência de fraude no chip mas não exclui as inúmeras outras possibilidades de fraude vinculadas às atividades bancárias, dentre as quais a efetivação de saques nas mesmas máquinas em que os consumidores costumam transacionar e que indevidamente retenham as informações bancárias do consumidor.  Por fim, observo que não há nenhuma prova nos autos de que os saques indevidos da conta bancária do autor tenham alguma vinculação com os mencionados chips.  Entendo, portanto, que as provas constantes destes autos não autorizam nenhuma conclusão segura e isenta de dúvidas sobre a culpa exclusiva do autor.  Logo, deve prevalecer a responsabilidade objetiva do art. 14 do CDC, devendo o réu ressarcir o autor.  Nesta audiência os representantes do réu confirmaram que o autor não esteve envolvido em qualquer outra reclamação semelhante, o que sugere a boa-fé do autor, boa-fé esta que deve ser reconhecida e deve prevalecer.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser acolhido pois o serviço bancário inseguro e ineficiente do réu ensejou os saques da conta do autor, o qual viu-se privado de seu salário.  Considerando-se o parâmetro legal do art. 42 do CDC, entendo justo arbitrar a indenização no mesmo valor dos saques indevidos.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Aroaldo de Jesus Silva ajuizou(aram) contra Banco Itaú-UNIBANCO S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 630,00 (danos materiais) e a quantia de R$ 630,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 1.260,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
