

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0123271-50.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano
Requerido:Maria Neusa da Cunha e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual e reintegração de posse contra MARIA NEUSA DA CUNHA e ELAINE CRISTINA DA CUNHA, alegando, em resumo, que celebrou com as requeridas negócio jurídico para ocupação de unidade residencial com pagamento de prestações e opção de compra, porém, deixaram de cumprir a obrigação de pagamento. Requereu a rescisão do contrato, a compensação de parcelas pagas e de benfeitorias com o uso do imóvel no período, bem como a reintegração de posse.
Juntou documentos (fls. 08/42).
A ação foi extinta (fls. 45), mas a sentença foi reformada, quando também se deferiu a antecipação de tutela para rescisão e reintegração de posse (fls. 117), posteriormente revogada (fls. 123/124).
As requeridas foram citadas (fls. 179), mas não apresentaram resposta, apenas concordaram com o pedido inicial ou com a regularização do imóvel em nome dos ocupantes (fls. 181/182 e 318).
Os ocupantes RICARDO OLIVEIRA DE MIRANDA e LUCIANA LORENA DA SILVA MIRANDA foram citados no local e, após serem incluídos no polo passivo, apresentaram contestação (fls. 206/268), alegando, em síntese, que: firmaram contrato de cessão de direitos e estão com posse de boa-fé desde 2005; deve-se observar a função social do imóvel e da posse, exercida para fins de moradia, com possibilidade de parcelamento do débito; aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Também apresentaram reconvenção (fls. 199/204), buscando a indenização pelas benfeitorias, com reconhecimento do direito de retenção, bem como o parcelamento do débito e a averbação junto aos cadastros da autora.
Contestação à reconvenção a fls. 291/294, sustentando a autora/reconvinda inépcia da reconvenção, que os réus residem de forma gratuita no imóvel há tempos, não podem ter direito de retenção e não comprovam os gastos com benfeitorias.
Réplica a fls. 279/284.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido de rescisão contratual é irrefutável, tendo em vista a revelia das contratantes Maria e Elaine, que inclusive reconhecem o pedido.
A ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319, do Código de Processo Civil.
 ?Com a revelia, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, e, com isso, desnecessária se tornando a produção de provas, o juiz proferirá julgamento antecipado da lide? (José Frederico Marques, in Manuel de Direito Processual Civil, página 70, 2º volume, 9ª edição, 1987, Editora Saraiva).
 Não bastasse isso, consta das cláusulas quarta e quinta do instrumento particular que se o promitente comprador/ocupante faltar ao pagamento das prestações mensais, ficará o vendedor com o direito de rescindir o contrato.
Sem contar que a inadimplência desde 2004 é confessada pelos ocupantes.
Resta a análise do pedido de reintegração de posse envolvendo os ocupantes, bem como o pedido reconvencional formulado por estes.
Como já dito, a inadimplência é incontroversa. Já a reintegração de posse é consequência lógica e imediata à rescisão.
O objeto da ação (com relação aos ocupantes) é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Portanto, o que resta da lide em questão é a apreciação da qualidade da posse dos réus em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse dos réus é clandestina em relação à autora, pois não recebeu as parcelas do financiamento que dava ao contratante a opção de compra e não consentiu com a ocupação dos requeridos.
Ou seja, a autora/reconvinda celebrou contrato com as requeridas Maria e Elaine, após análise de seus cadastros e conclusão de que tinham condições de ocupar o imóvel e pagar o financiamento.
Não consentiu com a transferência da posse aos ocupantes Ricardo e Luciana e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas (cláusula quinta, III).
Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da CDHU, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.
Nesse sentido:

Rescisão de contrato de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Inadimplemento e violação contratual. Negócio jurídico firmado em afronta às disposições contratuais. CDHU que não participou da relação jurídica de direito material consubstanciada no contrato firmado entre os réus. Eventual direito da apelante que deve ser reclamado por meios processuais adequados. Apelante, atual ocupante da moradia, que deseja regularizar a sua permanência. Imperiosa a reintegração imediata na posse da autora. Apelo improvido (TJSP ? Apel. 0001733-26.2010.8.26.0333; d.j. 18/04/12).  

Portanto, a autora comprovou a posse anterior e sua perda, com ocupação indevida do imóvel, o que configura esbulho.
A autora, proprietária e possuidora indireta, não transmitiu a posse aos ocupantes por qualquer tipo de contrato, fato este incontroverso nos autos.
Não é possível, no caso, determinar que a reconvinda promova a transferência da ocupação e financiamento aos reconvintes. Primeiro, porque não demonstraram os reconvintes que preenchem os requisitos da Lei Estadual 12.276/06 e Decretos, que regulamentam a questão. Segundo, porque não comprovam que efetuaram sequer um pagamento do financiamento, desde que ocuparam o imóvel, em 2005.
Pelas mesmas razões, impossível determinar a restituição de parcelas pagas, já que não há comprovação de qualquer pagamento. Mesmo assim, haveria dedução da taxa de ocupação.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida, pois não há relação jurídica entre elas, ou cláusula contratual fixando valores e parâmetros para tal indenização.
Entretanto, reconhecer o direito do ocupante de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que há cerca de sete anos ocupam o bem sem nada pagar à autora. Dispuseram do imóvel gratuitamente por período superior ao efetivamente pago.
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12). 
Igualmente, coagir a autora/reconvinda na aceitação de pagamento parcelado só seria admissível se tivesse formulado algum tipo de contrato nesse sentido com a reconvinte, o que não se afigura no caso.
Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à parte requerida direito de retenção ou indenização. Há apenas relatos, sem identificação de reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
De qualquer forma, vale registrar que a posse dos ocupantes é clandestina, como acima mencionado.
Por isso, não podem sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção. 
Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que a requerida usufruiu o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora/reconvinda não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a resolução do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual dos réus; b) declarar a perda em favor da autora das importâncias pagas pelos réus, bem como de eventuais benfeitorias, a título de compensação pelo uso do imóvel; c) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato. Julgo, ainda, IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais. 

Sucumbentes, condeno os réus/reconvintes Ricardo e Luciana ao pagamento das custas e despesas processuais das ações, bem como em honorários advocatícios, fixados em R$ 600,00, observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50. As rés Maria e Elaine não apresentaram resistência aos pedidos, portanto não suportam a sucumbência. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
