

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.123512-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oswaldo Maciel da Silva Filho
Requerido:Beta Luz Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais.
O autor comprovou (fls. 11/14) que o talonário de cheques foi roubado enquanto ainda estava na posse da instituição financeira (Banco Itaú).  Com o extravio do malote a instituição financeira bloqueou os cheques em nome do autor, motivo pelo qual, quando apresentados para compensação (fls. 45), o banco não autorizou a compensação e devolveu a cártula com a alínea 25 (fls. 45).  A empresa requerida, entretanto, embora estivesse ciente de que o banco sacado cancelara o talonário, decidiu emitir unilateralmente as duplicatas mercantis de fls. 51/53, protestando-as em seguida.
Entendo que a ré tenha praticado ato ilícito.
Como confessado pela ré em sua defesa (fls. 39), a compra e venda foi feita entre a ré e a empresa D E R Embalagens ME.  A requerida aceitou o pagamento da compra por meio de cheque de terceira pessoa, em nome do autor, o qual não fazia parte da relação jurídica de compra e venda.  A ré, embora estivesse assumindo o risco econômico de aceitar um cheque de terceira pessoa não presente, não tomou cautelas de conferência de documentos pessoais e apenas aceitou a história que lhe era contada pelo fraudador.  Ainda, a ré emitiu incorretamente a nota fiscal de fls. 44 em nome do autor, o qual não participara da compra e venda, tendo a ré omitido o nome da efetiva empresa compradora.
O erro praticado pela ré foi o expediente que esta utilizou para lograr substituir o cheque por duplicatas mercantis por indicação, títulos de crédito estes unilaterais e prontamente protestados.  Não podia a ré substituir as partes contratantes do contrato de compra e venda pelo emissor do título de crédito (cheque) pois não foi o emissor do título quem comprou, não foi o emissor do título quem recebeu a mercadoria (fls. 44, canhoto inferior), e não aceitou o emissor do título a duplicata mercantil irregular.
Além disto, constato nos autos que a empresa requerida também errou ao tomar conhecimento da devolução do cheque pelo banco sacado pela alínea 25 e não tomar nenhuma providência.  Qualquer credor entraria prontamente em contato com a instituição financeira para saber os motivos pelos quais o cheque fôra devolvido pela alínea 25, oportunidade em que a ré tomaria conhecimento do roubo do malote e constataria que foi vítima de fraude.  A ré, porém, limitou-se a emitir os títulos de crédito impugnados (duplicatas mercantis) contra o autor, mesmo tendo ciência de que havia irregularidades e mesmo tendo a ré alterado os dados de qualificação do contrato de compra e venda (nota fiscal).
Os erros praticados pela ré prejudicaram o autor, o qual viu-se envolvido em protestos indevidos e lastreados em títulos de crédito (duplicatas) absolutamente nulas e inválidas.
A ré, em sua defesa (fls. 38), solicita a intervenção de terceiro (Banco Itaú) para eximir-se de suas responsabilidades.  Porém, não pode o pedido ser aceito ante a vedação do art. 10 da lei 9099/95 e porque, como visto acima, todos os atos culposos e negligentes foram praticados exclusivamente pelos prepostos da requerida.
Concluo, portanto, que devam ser declarados nulos os títulos de crédito e seus protestos.
Ainda, entendo razoável a pretensão do autor no sentido de ser indenizado por danos morais.  Os protestos foram nulos e lhe causaram prejuízos perante terceiros, alcançando o conhecimento do mercado em razão da restrição no SCPC e no SERASA vinculada aos protestos.
Considerando-se a ausência de outras provas, pelo autor, quanto a prejuízos financeiros ou perdas de oportunidades contratuais e levando-se em conta o parâmetro indenizatório objetivo do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, entendo justo arbitrar a indenização em R$ 4.031,38 (dobro dos protestos nulos e indevidos).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Oswaldo Maciel da Silva Filho ajuizou contra Beta Luz Comercial Ltda e DECLARO nulas as Duplicatas Mercantis por Indicação nº 21897/1 e 20897/2 (fls. 10) e DETERMINO o CANCELAMENTO dos respectivos protestos.
DETERMINO seja oficiado ao Tabelião para cancelamento definitivo dos protestos.  Eventuais custas e emolumentos que sejam pagos pelo autor deverão ser ressarcidos pela ré juntamente com o valor da indenização.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.031,38 (danos morais).  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2010.
