

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123737-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tânia Maria dos Santos Vasconcelos
Requerido:Banco Itaú S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a  LEI Nº 8.697 de 27 de agosto de 1993 Altera a moeda nacional, estabelecendo a denominação "cruzeiro real" para a unidade do sistema monetário brasileiro.
Diz seu  art. 1º - A unidade do sistema monetário brasileiro passa a denominar-se "cruzeiro real", a partir do primeiro dia do mês subseqüente ao da publicação da Medida Provisória nº 336, de 28 de julho de 1993.§ 1º - A nova unidade equivale a mil cruzeiros e tem como símbolo CR$.
Assim, vemos que o artigo 9º citado em defesa  NÃO se aplica ao REAL, MOEDA ATUALMENTE EM CURSO NO PAÍS.
Vemos ainda que o próprio preposto confirmou a tese da autora de que o banco não aceitou ao pagamento em moedas.
Também comprovou a autora ter sido obrigada a pagar sua conta em outro banco, conforme documento de folhas 17.
Houve um tremendo desrespeito ao consumidor, que foi discriminada por pagar sua conta em moeda corrente.
Ora, se o banco tinha máquina para contar as moedas, não haveria qualquer problema, mas preferiu "mandar embora uma pessoa simples", para não tumultuar o ambiente feliz da agência, mais compatível com a imagem publicitária de um banco que faz de tudo para agradar seus clientes...
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 286,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2010.
