

SENTENÇA
Processo nº:0123084-26.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Victor de Oliveira Pereira e outros
Requerido:Delucca Comercio de Alimentos Ltda.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

VICTOR DE OLIVEIRA PERREIRA, BRUNO VINICIUS DE OLIVEIRA, MARCELO ROGER PEREIRA JÚNIOR, CRISTIANE DE OLIVEIRA e MARCELO ROGER PEREIRA, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória contra DELUCCA COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que a ré, franqueada do MacDonald's, teria violado direito de imagem dos autores ao expor fotografia deles, sem autorização, em painel de publicidade social, dentro de seu estabelecimento comercial, como se eles fossem pessoas carentes, que necessitassem de donativos. Disse terem sofrido dano moral e pediram compensação pecuniária de 500 salários mínimos.
Exibiram os documentos de fls. 13/35. 
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 59/66, com os documentos de fls. 67/85. Em suma, alegou possuir autorização e disse que a fotografia dos autores não tinha o condão de induzir terceiros a acreditarem que aqueles fossem carecedores de ajuda filantrópica.  
Réplica, a fls. 90/95.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 110).
Durante a instrução, foram ouvidas a autora Cristiane de Oliveira, duas testemunhas dos autores e uma da ré (fls. 124/130).
Parecer do Ministério Público consta de fls. 133/142.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão dos autores é procedente, pois a ré usou, indevidamente, a imagem deles, sem autorização, em painel colocado no interior do estabelecimento comercial, com o objetivo de incentivar campanha de caridade.
Assim fazendo, associou a imagem dos autores com a imagem de pessoas carentes, que necessitassem de donativos, como agasalhos, brinquedos e outros itens.
Prova disso são as fotografias de fls. 25, nas quais se vê o painel com a fotografia dos autores, logo na primeira fila e na coluna do meio.
Nesse painel, lê-se: Bom Vizinho. Seja você também um bom vizinho. Doando alimentos, livros, roupas, brinquedos ou produtos de higiene, você estará ajudando crianças carentes e idosas do nosso Bairro. Essas são algumas da ações que realizamos em nossa região. 
Essa fotografia repercutiu entre os amigos e vizinhos dos autores, como a prova testemunhal demonstrou.
Todavia, considerando a inexistência de dolo e o propósito primeiro da ré, cujo espírito foi o de solidariedade social, para não desestimular ações como essa arbitro a compensação por dano moral com moderação.
Também o faço com moderação, porque os próprios autores, nos documentos de fls. 18 e 20, se declararam pobres, segundo a definição legal, dizendo que não dispunham de recursos para arcar com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, sem prejuízo de seu sustento. 
Portanto, para cada um dos autores fixo o valor de R$ 4.000,00, no total de R$ 20.000,00, a fim de compensá-los, pecuniariamente, pelo uso indevido da imagem e pelo dano moral dele resultante.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para os autores R$ 20.000,00, que serão atualizados desde a sentença e acrescidos de juros desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.

 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
