

SENTENÇA

Processo nº:0123572-78.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nancy Lissa Tanaka
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

NANCY LISSA TANAKA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que o réu teria incluído seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito e lhe causado dano moral, por dívida de seu ex-marido, titular de cartão de crédito administrado pelo réu. Pediu a exclusão de seus dados, compensação pecuniária de R$ 68.000,00 e indenização por dano material, de R$ 13.100,00.
Exibiu os documentos de fls. 17/40 e 46/49.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 56/88, com os documentos de fls. 89/107. Em suma, defendeu a legitimidade da cobrança. 
Réplica consta de fls. 112/126, com os documentos de fls. 127/131.
Tréplica, a fls. 137 e 138, com os documentos de fls. 139/156.
A autora se manifestou com a petição de fls. 161/164, acompanhada dos documentos de fls. 167/170. 
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes. 
As preliminares confundem-se com o mérito, o qual passa a ser analisado.
A pretensão da autora é procedente.
Não existe prova de que ela se responsabilizou pelas despesas do titular do cartão de crédito, outrora oferecido e administrado pelo réu.
Também o réu não fez prova de que as despesas anotadas nos órgãos de proteção ao crédito seriam da autora, vinculadas diretamente ao cartão de crédito adicional que a ela teria sido destinado.
A autora não reconheceu a dívida.
Portanto, indevida a anotação no SPC e caracterizado o dano moral.
O dano material, contudo, não pode ser exigido, na medida em que não houve pagamento. 
Não há reembolso a solicitar.
Assim sendo, CONCEDO a medida liminar de antecipação de tutela, para determinar, imediatamente, a expedição de ofício ao SPC, a fim de que dê baixa na anotação que existe contra a autora (fls. 17).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para, declarando inexigível a dívida, confirmar a medida liminar, acima concedida, e condenar o réu a pagar para a autora R$ 20.000,00, a título de dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
