

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0123148-45.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janete Silva Ruperto
Requerido:Hospital das Clinicas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Janete Silva Ruperto em face da Hospital das Clinicas, alegando ter realizado procedimento cirúrgico no olho direito nas dependências da ré. Nas primeiras consultas, realizadas por médicos residentes, não foi medida a pressão do olho. Transcorridos 6 meses da operação, a autora passou a não enxergar mais com aquele olho, que tinha corrimento com pus. A perda da visão decorreu de um ponto que teria sido esquecido no globo ocular. Acrescenta a autora que o hospital réu não quer dar continuidade ao tratamento. Requer indenização por danos morais não inferior a 300 salários mínimos e por danos materiais a serem relacionados.   

Contestada a ação, Hospital das Clinicas alega inocorrência dos fatos como relatados na exordial, não havendo prontuário que comprove a perda da visão da autora. Ademais, a operação realizada foi externa ao olho, o que dificilmente causaria cegueira. No mais, não se pode falar em negativa de atendimento, pois não consta a passagem da autora pelo hospital nos dias em que alega não ter sido atendida. Sustenta ausência de pressupostos da responsabilização civil e de erro médico. Impugna a inversão do ônus da prova e dos danos. Requer a improcedência da ação.  

Na réplica, a autora reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.
Foi facultada às partes interesse na produção de provas. A autora requereu depoimento pessoal dos médicos e de testemunhas, além de prova pericial. O réu requereu prova pericial. 

Oficiou-se ao IMESC, que apresentou seu laudo. 

A autora juntou laudo de lesão corporal, mas o réu requereu o desentranhamento por não ser mais o momento oportuno, pedido que restou indeferido. 

Em manifestação ao laudo, a autora requereu realização de perícia médica na UNIFESP. O réu afirmou que o perito não constatou alteração ocular. O pedido da autora foi indeferido posteriormente. Irresignada, a autora interpôs agravo retido. 

Ambas as partes apresentaram memoriais. 

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Janete Silva Ruperto, em razão de suposto erro médico que em consequência de cirurgia no globo ocular se agravou para paulatina cegueira de um dos olhos, efeito de do esquecimento de um ponto por ocasião da cirurgia. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos de omissão, dano, nexo de causalidade e culpa.

Com a instrução do processo, o produzido se pautou pela prova pericial, onde após analisada pelo IMESC, o perito concluiu não identificar elementos indiretos de deficiência visual, tampouco informações sobre a perda de visão em pós-operatório de dermatochalaze. Ademais, e quesitação, por indagação do Juízo referente à perda total ou parcial do olho direito, respondeu-se sobre a falta de colaboração durante o exame, observando-se reflexos pupilares e ausência de movimentos involuntários dos olhos, sendo que a autora não mantinha lhos abertos nem no escuro. No que toca a alegação de um ponto externo esquecido no globo da autora, a resposta vou de pouca probabilidade. Nessa senda, não se caracterizou nem mesmo o dano alegado, quiçá conduta, nexo de causalidade e culpa.

Na falta de qualquer dos elementos, ausente responsabilidade.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Janete Silva Ruperto em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
