

SENTENÇA

Processo nº:0123247-78.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio Morais da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 629/08 ? Marcos Antonio Morais da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 12.12.2007, no trabalho de ajudante geral, com dano à clavícula.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Marcos por curado. 

Feito os exame físico e radiográfico, o laudo pericial atestou que houve uma consolidação satisfatória da fratura descrita inicialmente e mesmo que se observasse um desalinhamento em região correspondente da clavícula, não se achou qualquer repercussão na dinâmica articular.

Assim, concluiu o perito que não há incapacidade laborativa a ser avaliada.

É o que consta do laudo de fls. 53//56.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marcos Antonio Morais da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
