

SENTENÇA

Processo nº:0123066-36.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Nunes de Aquino
Requerido:Construforte Ferro e Aço Ltda - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 

VISTOS ETC.





Renato Nunes de Aquino propôs ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais, em face deConstruforte Ferro e Aço Ltda - Epp , alegando que a ré sacou duplicata mercantil, em lastro em operação mercatil e levou o título  a protesto por falta de pagamento. Sustenta que contratou serviços da ré para que fornecesse uma cobertura metálica para seu estabelecimento, mas os serviços foram integralmente pagos. Uma vez que o título nulo, pretende a declaração de sua nulidade,  e o cancelamento  em definitivo do protesto do título e das restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, e ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 40 salários mínimos.
A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação alegando,  em síntese, que os serviços não foram integralmente pagos, porque o autor solicitou outros serviços, além da cobertura metálica.  O protesto foi regularmente tirado,  e foi o autor quem deu causa a ele. Impugnou a existência de danos morais  Pugnou pela improcedência da ação.

Em audiência de conciliação não houve composição entre às partes.
O feito foi saneado.
Em instrução, ausente a ré,  foi ouvida apenas uma testemunha do autor.
O autor reiterou suas alegações iniciais.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330,I do CPC.
Passo à análise da ação.
A questão é simples e a nulidade do título evidente, ante os fatos praticamente  confessados na contestação.
A ré não dega que a estrutura metálica contratada foi integralmente paga. Afirma apenas, que o autor contratou outros pequenos serviços, que foram efetuados na obra.
No entanto, a ré não produziu qualquer prova de que tenha prestados outros serviços, ou vendido outras mercadorias, que pudessem ensejar a emissão da duplicada mercantil. 
A única testemunha ouvida, confirmou a alegação do autor de que o único material fornecido pela ré foi a estrutura metálica, que foi integralmente pago.
Neste contexto, o título é nulo, porque sem lastro.
A cobrança foi indevida, assim como o protesto.

O dano moral está perfeitamente caracterizado ante o protesto indevido e conseqüente restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.

No que respeita à caracterização do dano, adoto  tese  com amplo respaldo na jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
 Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 209).
Nestes termos, não há como se desconsiderar a situação econômica das partes, e o período em que perdurou a restrição, bem como a insistência da ré em sua manutenção, embora manifestamente ilegal. Entretanto, também é relevante o fato de que a restrição somente foi levantada após ordem deste juízo. Todos estes fatores autorizam o a fixação em valor próximo à pretensão do autor, arbitrando-se a indenização por danos morais em R$20.000,00 corrigidos da data desta sentença  e acrescidos de juros de mora  legais a partir da citação.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 


Por todo o exposto,  JULGO PROCEDENTE  a presente ação para:
A)declarar a nulidade da duplicata mercantil  n.2007.06.06.1072-1, no valor de R$ 1797,00 emitida pela ré, tornando definitivo o cancelamento de seu do protesto;
B)determinar  o cancelamento das restrições constantes dos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência do referido protesto;
C)    condenar a ré ao pagamento de indenização do danos morais do valor de R$20.000,00, corrigidos a partir  desta  sentença  e acrescidos de juros de  mora  de 1% ao mês a partir da citação;
d)    condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, emolumentos para cancelamento do protesto e honorários advocatícios que fixo em  10%  do valor da condenação.

Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos.

P.R.I.





HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
   Juíza  de  Direito




São Paulo, 29 de agosto de 2011.
