

DESPACHO

CONCLUSÃO 
Em  11 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Eu, __________________ (Wellington de Lira Rosa) Escr. Subsc.

Processo:0123385-40.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Diva Cecilia de Oliveira Abud

Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda



Vistos, 

DIVA CECÍLIA DE OLIVEIRA ABUD ajuizou pedido indenizatório por perdas e danos em face de TRANSPASS ? TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, alegando, em síntese, que, no dia 10 de setembro de 2008, por volta de 10:00 horas, figurava como passageira de ônibus da Requerida, tendo sofrido uma queda no interior do coletivo, no momento em que o veículo passou por um declive na Ponte do Jaguaré. Afirma ter ficado impossibilitada de se mexer, recebendo atendimento médico no Pronto Socorro localizado na Av. Queiroz Filho. Necessitou adquirir um colete para receber alta, bem como realizar acupuntura, massoterapia e fisioterapia para seu tratamento. Em virtude do acidente, a autora ficou debilitada e tem necessidade de uma pessoa para os serviços domésticos. Além disso, realizou gastos com médicos, remédios e locação. Não consegue mais usar transporte coletivo como meio de locomoção estando traumatizada com o acidente. Suportou danos matérias, no valor de R$ 5.742,43, bem como morais. Sustenta a responsabilidade da Requerida independente de culpa. Pede seja a Requerida condenada ao pagamento de dano material e moral. Juntou documentos. 
Citada, a Requerida apresentou contestação em que sustentou culpa exclusiva da vítima, por não utilizar os balaustres do ônibus, impugnou os danos alegados.
Houve réplica.
Determinada a realizaçaõ de perícia, com laudo às fls. 157/165.
Em audiência, não houve a oitiva de testemunhas, seguindo-se de alegações finais.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
O pedido não procede.
Trata-se de pedido indenizatório, em que a Autora imputa responsabilidade civil objetiva à Ré.
Dispõe o artigo 37, §6º, da Constituição Federal que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
No que concerne ao concessionário de transporte público, entretanto, a responsabilidade objetiva prevista em referido dispositivo somente tem aplicação em relação ao passageiro, recebedor do serviço.
E, no caso, a Autora figurava como passageira do transporte coletivo da Ré, enquadrando-se nessa hipótese da responsabilidade objetiva. 
Com efeito, o acidente vincula-se ao risco da atividade da empresa de transporte, que, como prestadora do serviço público deve responder pelos danos advindos ao passageiro. 
No entanto, do laudo pericial de fls. 157/165, constata-se que os danos indicados pela autora não decorrem da atividade da Ré.
Ora, em se tratando de responsabilidade objetiva, são pressupostos do dever de indenizar: a) a atividade; b) o evento danoso e c) o nexo causal entre a atividade e o dano.
Logo, não basta a comprovação da mera atividade, pois imprescindível também o nexo causal entre aquela e o dano, o que, no caso, não restou demonstrado.
Ante o exposto, DECIDO para JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de reparação de danos movido por DIVA CECÍLIA DE OLIVEIRA ABUD em face de TRANSPASS ? TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA.
Sucumbente, arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro em R$ 2.000,00, considerando o tempo e o trabalho realizado.
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Juiz(a) de Direito

DATA
Em ____________________,
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ______ Escr. subscr.
