

SENTENÇA

Processo nº:0123250-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marcelo Fabio de Noguera Frisoni e outro
Requerido:Andressa Kosso da Silva e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



JUIZ(A) DE DIREITO CELINA TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO


  Vistos.

MARCELO FÁBIO DE NOGUEIRA FRISONI e DULCE MARIA NOGUEIRA movem ?ação de rescisão de contrato e arrendamento de fundo de comércio" contra ANDERESSA KOSSO DA SILVA e LUCIANA SOARES DOS SANTOS, alegando, em síntese:  
1.- que são detentores de 100% do capital social da empresa denominada Auto Posto Circulista Ltda., em São Paulo, que arrendaram às rés, com todas as licenças de funcionamento em ordem, móveis e clientela formada.
2.- que as rés se obrigaram a conduzir a empresa e o imóvel com zelo e cuidado e comercializar somente  combustíveis dentro das normas da ANP, respeitando o contrato vigente com a Distribuidora de Petróleo Ipiranga, que  era a bandeira do Posto.
3.- que o arrendamento se iniciou em 01/09/2011 com prazo de 12 meses e pelo valor de R$ 20.000,00 mensais para os primeiros três meses; R$ 23.000,00 até o 6º mês e R$ 25.000 do 7º ao 12º mês.
4.- que no final de janeiro souberam que as rés estavam comprando combustíveis de terceiros e não estavam pagando as contas do Posto. 
5.- que apesar de notificadas, as rés não comprovaram o pagamento das obrigações assumidas no contrato e, além disso, o valor referente ao mês vencido em 28/02 daquele ano não foi pago, pois o cheque foi devolvido por contra ordem do emitente.
6.- que na verdade as rés não pagaram quase nenhuma conta do Posto, deixando um débito no valor de R$ 110.000,00.
7.- que em razão do descumprimento do contrato a Distribuidora Ipiranga retirou as bombas de combustível e os selos correspondentes e o local está abandonado.
8.- que pretendem a rescisão do contrato e a cobrança dos débitos inadimplidos pelas rés, mais indenização por danos materiais e morais e pelos valores eventualmente cobrados pela Distribuidora Ipiranga em razão da quebra do contrato.
Pelo que expuseram, requereram antecipação da tutela para a reintegração na posse do Posto e a final procedência da ação, rescindindo-se o contrato com o pagamento de multa e condenando-se as rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais nos termos acima. 
Juntaram os documentos de fls. 10/253.
A decisão de fls. 254/255 concedeu liminar para a reintegração dos autores na posse  e administração da empresa.
A ré Andressa contestou a fls. 262, alegando a inépcia da inicial por falta da indicação dos impostos, taxas, salários e encargos sociais alegados inadimplidos e cobrados pelas autoras. No mérito, sustentou que antes do arrendamento do fundo de comércio os autores já haviam inadimplido o contrato firmado com a Companhia de Petróleo Ipiranga, fato que desconhecia, e que gerou a propositura de demanda contra o Auto Posto, perante este mesmo Juízo. Além disso, após a assinatura do contrato, as rés tomaram conhecimento de diversos protestos contra o Auto Posto, o que também fora omitido pelos autores. Tudo isso tornou o negócio inviável após a aquisição do fundo de comércio. Só tiveram ciência da real situação do Posto quando já tinham quitado as três primeiras parcelas de R$ 20.000,00 e as duas primeiras parcelas de R$ 23.000,00. Não havia possibilidade de adquirirem produtos da Companhia Ipiranga, que se recusava a vendê-los, pois estava em litígio com os autores. Os autores agiram com dolo, omitindo circunstâncias relevantes à celebração do contrato. Ainda assim, pretenderam protestar um cheque no valor de R$ 23.000,00 após a propositura desta ação, o que gerou o ajuizamento da medida cautelar de sustação de protesto apensa, em que foi deferida liminar.
A fls. 290 contestou a corré Luciana, alegando que deixou a administração dos negócios da empresa arrendada ao marido da requerida Andressa e ao pai dele, que juntos levaram os negócios à ruína e finalmente deixaram a empresa sem qualquer explicação, no mês de janeiro de 2012. A partir de então assumiu os negócios e pagou mais de R$ 60.000,00, inclusive à empresa de fornecimento de água. Nada sabe informar sobre a compra de combustíveis de empresa diversa da Distribuidora Ipiranga, mas soube que o sogro da corré determinou aos funcionários que não pagassem as contas do Posto. Ainda, a maior parte dos protestos contra a empresa já existia quando do arrendamento. Finalmente, não foi responsável pela sustação do cheque descrito na inicial, que foi emitido pela corré Andressa, de modo que não deu causa à rescisão do contrato.
Réplica a fls. 299.
Na audiência de fls. 319 não houve prova oral e encerrou-se a instrução, seguindo-se memoriais a fls. 322 e 329.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando à rescisão de contrato de arrendamento de fundo de comércio, relativo a posto de combustíveis.
Rejeito inicialmente a preliminar de inépcia da inicial, que descreveu suficientemente o pedido e a causa de pedir, sendo a prova da existência de obrigações tributárias e trabalhistas matéria de mérito incapaz de levar à extinção do feito por inépcia.
No mérito, a ação procede em parte. 
É incontroverso o inadimplemento das rés relativamente às obrigações assumidas pelo auto posto, e aquisição de combustível da bandeira Ipiranga, fatos esses admitidos em contestação.
Por outro lado, de acordo com a cláusula 4ª, parágrafo único do contrato, as arrendatárias estavam obrigadas a respeitar o contrato firmado com a Distribuidora Ipiranga.
Ocorre que, de acordo com a contestação, as rés teriam adquirido o fundo de comércio sem saber do ajuizamento de ação judicial contra a empresa pela Distribuidora Ipiranga, bem como da existência de diversos títulos protestados contra ela, circunstâncias estas que teriam sido dolosamente omitidas pelos autores por ocasião da contratação. 
De fato, nada consta do contrato juntado a fls. 21/24 sobre a referida ação judicial, ou protestos contra o posto de gasolina.
Todavia, nada impedia as requeridas de exigirem ou de obterem elas mesmas certidões negativas de protesto ou dos distribuidores cível e outros, a fim de se informarem sobre a situação real da empresa adquirida, uma vez que consideravam essa circunstância essencialmente relevante para a formação da sua vontade na celebração do arrendamento. Não o fizeram.
Assim, a só alegação do desconhecimento da existência de protestos e de ação ajuizada pela Distribuidora Ipiranga contra a empresa, não é suficiente para eximir as rés do cumprimento do contrato de arrendamento firmado com os autores. 
A isso, acresça-se que a requerida Luciana afirmou, em sua contestação, que a ruína do negócio se deveu ao esposo e ao sogro da corré, e não a qualquer ato praticado ou omitido pelos autores.
Ainda, ocorre que os documentos de fls. 30/32 acusam falta de pagamento de tarifas de saneamento básico e corte do fornecimento de água após a aquisição do fundo de comércio pelas rés, e, a fls. 30/221, há documentação referente a impontualidade no pagamento de obrigações assumidas empresa.
Assim, era mesmo o caso de rescisão do contrato, como aliás prevê a sua cláusula 10ª.
Inobstante o acima exposto, de acordo com a mesma cláusula 10ª, o inadimplemento do pagamento das prestações contratuais por mais de 20 dias úteis ensejaria o desfazimento do pacto com entrega do fundo de comércio em 72 horas, sem qualquer prejuízo para qualquer das partes.
Por outro lado, os autores não tem interesse processual para cobrança de obrigações assumidas pelas rés perante terceiros eventuais fornecedores da empresa e, além disso, os valores dos tributos e encargos salariais cobrados na inicial não foram quantificados, ou comprovados durante a instrução processual.
O dano moral, por fim, também não se comprovou.
Dito isso, a solução do feito implica na rescisão do contrato com confirmação da liminar de reintegração de posse já concedida aos autores.

Outrossim, para que se restituam as partes ao status quo ante, sem prejuízo a nenhuma delas,  devem os autores restituir às rés as importâncias recebidas por força do contrato rescindido, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos.
Daí a procedência parcial da ação.                               
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a presente ação e a cautelar apensa,  para rescindir o contrato descrito na inicial, confirmando a liminar de reintegração de posse já concedida aos autores, determinando aos autores que restituam às rés as importâncias recebidas por força do contrato rescindido, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos.Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado.A taxa judiciária para apelação é de R$ 5.014,82, e o porte de remessa e retorno para cada volume é de R$ 25,00.

          P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
