

SENTENÇA

Processo nº:0123626-44.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jane Martins da Silva
Requerido:Natura Cosméticos S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Jane Martins da Silva ingressou com ação contra Natura Cosméticos S/A , alegando que tornou-se devedora da ré porque  o cheque nº 900081, no valor de R$218,41, foi devolvido por insuficiência de fundos. Informou que efetuou o pagamento no valor de R$418,00, embora considerasse a exigência abusiva, mas ainda assim seu nome não foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito em seguida ao pagamento. Disse que a empresa ré não devolveu o original da cártula, alegando  não tê-lo localizado, apesar de constatado o pagamento.  Pediu  tutela antecipada para que a ré proceda à baixa do cheque referido junto ao CCF,  bem como providencie a exibição do título original, sob pena de multa diária. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, em valor não especificado, e danos morais, correspondentes a cem vezes o valor pago, bem como sejam aplicadas penalidades referentes à prática de litigância de má-fé. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Foi deferida liminar às fls.27.
A ré foi citada (fls.67 vº) e apresentou contestação, alegando em síntese que, após o pagamento do cheque, a ré nunca se negou a entregar o título, informando que o documento de quitação foi enviado à Rua Estrada Santa Izabel, 454, na cidade de Itaquaquecetuba, com aviso de recebimento. Insurgiu-se contra a pretensão de danos materiais e morais indenizáveis, pugnando pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica(fls.88/9).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.99).
Após, as partes produziram provas documentais (fls.118/9 , 124/6, 133/4).
É o relatório.
Decido.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de provas em audiência, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo artigos 330, I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação indenizatória onde a autora pretende indenização por danos materiais e  morais decorrentes de indevida manutenção de seu nome junto aos cadastros do C.C.F e no banco de dados do SERASA após o pagamento do cheque nº900081, no valor de R$218,41.
A autora comprovou o pagamento do crédito no valor de R$418,92 aos 19/05/2009 (fls.07).
A requerida,  ao longo da instrução, comprovou que o título foi encaminhado por carta e aviso de recebimento no endereço da autora que constava no cadastro interno da empresa, declinado pela própria autora, que atuava como consultora da ré (fls.124).
A ré informou às fl. 123 que em junho/2011 excluiu os dados da autora do SCPC, concluindo-se que a restrição lá permaneceu por dois anos após o pagamento em favor da ré do valor atualizado do crédito.
No entanto, conforme documento de fl. 118, a ré possuía diversas outras restrições em seu nome nos cadastros de crédito.
Assim, ainda que se reconheça tenha a ré demorado para levantar a restrição relativa ao cheque objeto da lide, a existência de pendências com outras empresas afasta a ocorrência dos danos morais e materiais postulados.
Aplica-se a Súmula 385 do S.T.J, que afasta  a pretensão de indenização, quando a parte possuir outras restrições preexistentes no SERASA (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Neste sentido, confira-se a Apelação nº 0145462-73.2009.8.26.0001 ? Rel Carlos Henrique Miguel Trevisan  TJ/SP , 4ª Câmara de Direito Privado, j. 25.10.2012).
Ademais, oficiado o cadastro de emitentes de cheque sem fundos, após o deferimento da tutela, uma vez que incontroverso o pagamento do crédito em questão.
E ainda a ré juntou  carta de anuência, a fim de que a autora pudesse dar-lhe o encaminhamento devido (fls.126).
Ausentes quaisquer das hipóteses do art. 17 C.P.C., indefiro a aplicação das penas pela prática de litigância de má-fé pela ré.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão somente para confirmar a tutela antecipada e determinar a baixa do cheque mencionado na inicial nos cadastros de crédito e CCF.  Sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus procuradores, ressalvada a exigibilidade de tais verbas pelo fato da autora ser beneficiária  de justiça gratuita.P.R.I.
 São Paulo, 29 de outubro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
