

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.07.123933-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Mario Manuel e outro
Requerido:Novarede Franchising e Participações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


MARIO MANUEL e IZAURA MARIA DA SILVA promoveram ação de ressarcimento de valores c/c. pedido de indenização por danos morais contra REDE BITCOMPANY DE CURSOS PROFISSIONALIZANTES, alegando, em síntese, que se matricularam em um curso a ser ministrado pela ré, de qualificação em administração e informática, com duração de doze meses, pelo valor de R$ 1.212,30, a ser pago mediante entrada no valor de R$ 32,22 mais 18 (dezoito) parcelas no valor de R$65,56, além de uma taxa no valor de R$ 30,00. Nada obstante, não bastasse a má qualidade dos serviços prestados, a unidade em que o curso era ministrado encerrou suas atividades, sem qualquer aviso ou prestação de contas (textual, fls. 03), de sorte que foram informados de que poderiam continuar a freqüentar o curso mas na unidade da rede situada em Itaquera. Assim sendo, leigos e desesperados por não perderem o investimento até então ainda chegaram a firmar contrato com a nova unidade, ocorre que o curso disponibilizado encontrava-se no início, também a localidade não era viável aos autores, motivo pelo qual foram informados que bastaria realizarem o cancelamento, porém, que o ressarcimento dos valores ficaria por conta da antiga unidade ou central (textual, 5º parágrafo de fls. 03). Todavia, a ré não lhes restituiu os valores pagos, que representam a quantia de R$ 458,00, no que tange ao contrato firmado pela autora e R$ 348,00 quanto ao contrato firmado pelo coautor. Sustentaram, ainda, que sofreram danos morais indenizáveis, porque se viram frustrados com a situação e o que parecia ser um avanço do casal, tornou-se um retrocesso financeiro e moral. Requereram a procedência da ação, com a condenação da ré à devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente, e ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor equivalente a 20 salários mínimos para cada um dos autores.

A ré contestou a ação a fls. 40/67, alegando, preliminarmente, a nulidade da citação e a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, argumentou que a rescisão do contrato operou-se por culpa exclusiva dos autores, que optaram por não mais freqüentar o curso, já que o autor submeteu-se a uma cirurgia e ficou sem andar por um período. Ponderou, ainda, que os valores pagos pelos autores são inferiores ao valor dos serviços que lhe foram prestados, pois, por ocasião da transferência de unidade, já haviam cursado três módulos e havia débitos em aberto. Ademais, não  pode ser compelida à devolução de quaisquer valores, pois não os recebeu. Por fim, impugnou a ocorrência de danos morais e o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 122/127.

Frustrada a tentativa de conciliação, o processo foi saneado a fls. 135/137, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares e deferida a produção de prova documental.

Os autores agravaram da decisão saneadora e o E. Tribunal de Justiça deu provimento ao agravo para determinar a produção de prova oral em audiência (fls. 228/230).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais dos autores e o depoimento de uma testemunha por eles arrolada (fls. 263/271).

As partes apresentaram memoriais por escrito a fls. 274/279 e 281/283.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de suposto cancelamento unilateral de curso por parte da unidade em que matriculados os autores.

A ação é improcedente.

Se não, vejamos.

São fatos incontroversos nos autos que os autores matricularam-se, em outubro de 2005, em um curso de quatro trimestres na unidade São Miguel da rede Bit Company e que, em agosto de 2006, a unidade encerrou suas atividades, motivo pelo qual eles foram transferidos para a unidade Itaquera da mesma rede.

Nesse cenário e porque a localização de tal unidade não lhes era viável, conforme narram na petição inicial, ou seja, por culpa da ré, os autores requereram o cancelamento do curso, o que fizeram com a garantia de que seriam ressarcidos dos valores pagos (vide quinto parágrafo de fls. 03).

A ré, de seu turno, sustenta que os autores, na realidade, desistiram do curso porque o coautor teria se submetido a uma cirurgia e ficariam sem andar por um tempo e não pela alegada impossibilidade de acesso à unidade. Nega, enfim, qualquer culpa pela ruptura do vínculo contratual.

Pois bem.

É dos autos que, em depoimento pessoal, cada um dos autores ofereceu uma versão diversa para os fatos, sendo que nenhuma delas coincide com aquela narrada na petição inicial. A autora disse que eles desistiram do curso porque foram informados, na nova unidade, de que teriam que pagar tudo de novo (fls. 268), ao passo que o autor asseverou que desistiram do curso porque estava fora dos parâmetros obedecidos, a despeito de não saber indicar o motivo concreto pelo qual o curso estaria fora dos parâmetros prometidos (fls. 269). Nenhum deles falou, portanto, de resolução do contrato por culpa da ré porque teriam sido removidos compulsoriamente de unidade, diante do encerramento das atividades da unidade de São Miguel.

Ora, as flagrantes contradições constatadas nas versões dos autores acerca dos fatos que teriam ensejado o cancelamento do curso operam em seu desfavor, máxime porque dizem respeito à causa de pedir remota. Em contrapartida, a versão da ré, no sentido de que eles optaram por desistir do curso por falta de condições físicas do coautor de freqüentá-lo, assume contornos de verossimilhança, notadamente considerando-se que o autor confirmou, em depoimento pessoal, que, na época, realmente submeteu-se a uma cirurgia e ficou sem andar (fls. 269).

A testemunha arrolada pelos autores, por sua vez, nada informou de relevante para o deslinde da controvérsia, na medida em que nada disse sobre o motivo que levou à extinção do contrato celebrado pelos autores com a ré.

Por conseguinte, forçoso reconhecer-se que a prova dos autos indica que os autores desistiram do curso após terem concordado com a alteração de unidade, tanto assim que chegaram, inclusive, a celebrar novo contrato com a unidade da ré situada em Itaquera. Trata-se, pois, de hipótese de resilição unilateral da avença, consistente na ruptura do vínculo contratual por iniciativa dos autores.

Outrossim, os autores não fazem jus à devolução dos valores pagos, ainda mais porque, à época do desfazimento do contrato, em agosto de 2006 (data incontroversa nos autos, conforme doc. de fls. 159 e posterior manifestação de fls. 215), eles já haviam freqüentado grande parte do curso, que teve início em novembro de 2005 e, portanto, encerrar-se-ia em novembro de 2006, sem a contrapartida do pagamento regular das mensalidades (a autora comprovou o pagamento de apenas oito prestações de um total de dezenove, ao passo que o autor pagou apenas as quatro primeiras parcelas mais a parcela nº 07, de um total de dezenove, conforme docs. de fls. 21/28).

Logo, não é justo nem jurídico que, tendo os autores optado voluntariamente pelo cancelamento do curso, tenham eles direito à repetição dos valores pagos, com o que estaria configurada hipótese de enriquecimento sem causa, já que, assim, nada pagariam pelas aulas que freqüentaram.

Não há se falar, por fim, em ilícito civil por parte da ré que imponha a obrigação de indenizar danos morais, que tampouco restaram configurados, na medida em que a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da indenização almejada, considerando que só é ressarcível o dano puramente moral (dor anímica, como angústia, tristeza, revolta e semelhantes) que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar o prejuízo reparável em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento sem causa) e a efetiva potencialidade lesiva do ato ofensor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil .

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil , em 20% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
