

SENTENÇA

Processo nº:002.08.123828-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Christiane Márcia Cassiano Machado
Requerido:Francisco Moraes Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que CHRISTIANE MÁRCIA CASSIANO MACHADO promove em face de FRANCISCO MORAES FERREIRA.

Aduz a Autora, em síntese, que as partes são vizinhas em linha vertical e que notou, em julho de 2007, a ocorrência de vazamento em sua unidade.

Diz, outrossim, que tal fato decorreu de vazamentos na unidade do Réu, os quais vieram a ocasionar os danos descritos.

Relata que o Réu protelou a realização dos reparos e que não procedeu à reforma que se impunha na unidade condominial da Autora.

Asseverando, por fim, que, a par dos danos materiais, há danos morais a serem indenizados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca carência de ação, ao argumento de que a responsabilidade pelos invocados danos é do Condomínio.

Requer, assim, a extinção do processo sem a resolução de seu mérito.

Ainda em preliminar, postula a denunciação da lide do Condomínio, porquanto, em última instância, seria o responsável pela reparação.

No que cinge ao mérito propriamente dito, reafirma tais razões postas em preliminar e impugna a alegação de que a causa aos vazamentos tenha se originado de obras realizadas em sua unidade.

Aduzindo, por fim, que causa estranheza a atitude do Condomínio com relação aos fatos, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos e, outrossim, sendo a matéria preliminar concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

                                           E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Malgrado a Autora tenha afirmado e demonstrado a ocorrência de danos em sua unidade condominial, é forçoso convir-se que não se desincumbiu do ônus de comprovar que os alegados estragos teriam decorrido de obras realizadas no imóvel do Réu.

Com efeito, embora tenha se referido em mais de uma oportunidade à realização de vistorias naquela unidade, não trouxe aos autos qualquer documento técnico capaz de atestar que obras supostamente realizadas pelo Réu teriam provocado os vazamentos que, a final, ensejaram os danos.

De outra parte, observa-se que a Autora não postulou a realização de prova técnica, de forma direta ou indireta, para estes específicos fins, ao que se acrescenta que, a rigor, seria até mesmo esperado que houvesse ajuizado produção antecipada de provas para a retratação do estado de coisas antes da efetivação dos consertos.

Demais disso, a prova testemunhal não se prestaria, nem em tese, a suprir a prova de caráter técnico, que é imprescindível à delimitação da responsabilidade em hipóteses como a presente.

Mas não é só. Efetivamente causa espécie ao Juízo que o Condomínio tenha disponibilizado empregados e valor de Fundo de Obras à Autora para que esta procedesse às reformas em seu apartamento; e, o que é pior, que o Condomínio tenha cedido advogado para o manejo desta causa sem qualquer ônus a ela, já que, como consta de fls. 16 os honorários do advogado já estão incluídos nas mensalidades do condomínio.

Tal insólita situação permite concluir, se não a existência de irregularidades atinentes à cessão e empréstimo efetuados à pessoa Autora, em franco desvio de finalidade do Fundo de Obras, empregados e advogado contratado, ao menos pela ocorrência de sérios indícios de que o Condomínio, com tal proceder, pretende furtar-se de eventual responsabilidade perante a comunidade condominial, atribuindo-a a um determinado morador, sem, o que é mais grave, qualquer pronunciamento judicial ou ao menos contundente prova de caráter técnico.

Por fim, é de se anotar que todas as relatadas dificuldades para o atendimento das pretensões em face do Réu poderiam ter sido facilmente contornadas mediante o ajuizamento de expediente processual próprio, nada havendo que o compelisse, de fato, sem determinação judicial, a arcar com o ônus e com as obrigações que lhe imputa a Autora em sua petição inicial, apenas porque assim o requereu.

Sem a prova, portanto, da responsabilidade do Réu quanto aos alegados danos, a ação toma o rumo da improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Pela sucumbência, arcará a Autora com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 15 % (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.




São Paulo, 21 de setembro de 2010.
