

SENTENÇA
Em 04/02/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Edgard De Oliveira Santos Cardoso M308938) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0123266-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Deguimal Natalicia Nicolau dos Santos
Requerido:Banco Itau S/A

Vistos
Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais, ajuizada por DEGUIMAL NATALICIA NICOLAU DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A.
Alegou, a autora, em síntese, que teve seu cartão clonado, e em consequência o réu a restringiu internamente não mais fornecendo linhas de crédito, talão de cheques, cartão de crédito etc. Aduziu que a negativa ao crédito vem lhe causando prejuízos creditícios e constrangimentos. Pediu a procedência da ação para que seja cancelada a restrição interna e via de consequência seja o réu condenado a fornecer à autora limite de crédito em conta corrente, talões de cheques, empréstimos, financiamentos e demais produtos que são oferecidos aos demais clientes, bem como seja o reú condenado ao pagamento de danos morais que estima em 20 salários mínimos. Atribuíu valor à causa, juntou procuração e documentos.
Deferido à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 41).
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 46/50. Disse, em suma, que a concessão de crédito é mera liberalidade da instituição financeira ré, a qual concluiu não possuir interesse comercial em ter a autora como cliente, sendo incabível, na hipótese, a condenação em danos morais.
Réplica às fls. 60/65.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Viável o julgamento na atual fase, sendo despicienda a dilação de provas (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A ação é improcedente.
A autora teve seu cartão do banco clonado e por conta disso já foi indenizada pelo réu, consoante se verifica pela cópia da sentença trazida à colação às fls. 18/19.
Agora, na presente demanda, busca a autora a procedência da ação para que seja declarada ilegal a ?restrição interna?, bem como seja o réu obrigado a lhe fornecer crédito, talões de cheques, empréstimos, financiamentos e demais produtos que são oferecidos aos demais clientes. Além da condenação por danos morais.
Como é cediço, a concessão do crédito trata-se de mera liberalidade da instituição financeira.
Na hipótese, o réu teve seus motivos para concluir que não há interesse comercial em ter a autora como cliente, não configurando ato ilícito a recusa em fornecer crédito.
Para a concessão do crédito é feita uma análise dos dados, havendo uma escala de grau de risco na concessão de crédito, sendo este um direito da instituição financeira, não havendo dispositivo legal que a obrigue a contratar com pessoa que não possua o perfil exigido pelas normas internas.
Nos termos do art. 421, do Código Civil: ?A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?. 
Como ensina CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?tradicionalmente, desde o direito romano, as pessoas são livres para contratar. Essa liberdade abrange o direito de contratar se quiserem, com quem quiserem e sobre o que quiserem, ou seja, o direito de contratar e de não contratar, de escolher a pessoa com quem fazê-lo e de estabelecer o conteúdo do contrato. O princípio da autonomia da vontade se alicerça exatamente na ampla liberdade contratual, no poder dos contratantes de disciplinar os seus interesses mediante acordo de vontades, suscitando efeitos tutelados pela ordem jurídica. Tem as partes a faculdade de celebrar ou não contratos, sem qualquer interferência do Estado? (Direito Civil Brasileiro, Volume III, São Paulo, Ed. Saraiva, 2004, pág. 20).
Por esse motivo, vez que não houve interesse comercial por parte do réu, foi negado crédito para a autora, sendo incabível na hipótese a condenação por danos morais, lastreado nesse motivo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Declaro extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, fica autora condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
