

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123744-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lourrene Machado Barbosa
Requerido:Net São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


Vistos.

 
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, no presente caso afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o serviço foi contratado e prestado pela NET, conforme se verifica claramente pelas faturas de fls. 05 e 07 (o total a pagar refere-se a: Mensalidade TV Seleção Máster Conforto Fidelidade, serviços de banda larga Net Combo Virtua e, por último, Net fone via Embratel. Ou seja: apenas pequena parte do valor total negativado corresponde a ligações telefônicas efetuadas via Net fone Embratel). Além disto, a carta de cobrança de fls. 09 (exatamente sobre o valor negativado) foi enviada pela ré NET (lá constando Serviços NET fone via Embratel) ? a indicar a responsabilidade da requerida pela inscrição do débito. Ademais, se a ré acredita que a falha deve ser imputada a pessoa jurídica diversa, nada a impede de ingressar com a medida judicial cabível contra referida empresa ? o que não pode prejudicar o consumidor, perante o qual a responsabilidade das duas é solidária.
No mérito, a ação é procedente.
Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.78/90. 
Com efeito, a parte autora comprovou ter quitado o débito referente às faturas com vencimento em agosto e setembro/2007, conforme se verifica pelos comprovantes de fls. 06 e 08 (documentos não impugnados especificamente). Ainda assim, seu nome foi inscrito em cadastros de maus pagadores (fl. 10).
Os argumentos genéricos trazidos na contestação não exoneram a empresa requerida de responsabilidade, mesmo porque esta é objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90. 
Desta forma, inexistindo prova documental em sentido contrário, merece acolhida o pleito de inexigibilidade do débito impugnado na inicial.
Também merece ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que o envio de carta de cobrança e a negativação do nome em razão de débito já quitado configuram mais do que mero aborrecimento ou transtorno cotidiano, sendo que o prejuízo moral, nestes casos, está in re ipsa, independendo de maior comprovação (suficiente o extrato de fls. 10).
Saliento que quando do ajuizamento da presente ação não constavam outras negativações perante a Serasa (cf. fl. 10), sendo a de R$ 225,08 a única. No mais, o documento de fls. 65 comprova que referidos débitos apontados por outras empresas já haviam sido excluídos meses antes - o que não configura a hipótese prevista pela Súmula 385 do STJ, embora possa ser considerado quando da fixação do quantum a ser indenizado.
Presentes os requisitos para responsabilização civil, resta fixar o montante da indenização.
Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização (no sentido de desestimular a repetição da conduta), mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), consignando que em ações de dano moral, a fixação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito impugnado na inicial, no valor de R$ 225,08, referente à fatura vencida em agosto/2007, bem como de R$ 225,09, referente à fatura vencida em setembro/2007, além de condenar a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Oportunamente expeça-se ofício aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do débito declarado inexigível. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 175,10, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).

P.R.I. 

São Paulo, 12 de abril de 2010.

Luciana Antoni Pagano  Juíza de Direito
