

SENTENÇA


Processo:053.08.123858-5 - Acidente do Trabalho
Requerente:Darlan Carlos de Almeida
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss




Vistos, etc. . . 


De profissão "Ajudante Geral", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.27/29), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?em 01 de fevereiro de 2001, em face de acidente de trabalho pelo esforço excessivo para pegar tubos de aço sentiu fortes dores na região do braço e mão direita, que gerou um inchaço súbito e impossibilidade de movimentar os dedos daquela região, o Requerente foi encaminhado pelo seu empregador no dia 07/02/2001 para o INSS para a concessão do benefício de auxilio-doença previdenciário, conforme Comunicação de Acidente do Trabalho ? CAT erroneamente preenchido, anexo (doc. 07)... Cumpre esclarecer que neste entremeio temporal, o Autor passou a sentir também fortes dores em sua cintura escapular direita, que agregado aos problemas do braço, mão e dedos direito, o impossibilitava de realizar    suas atividades corriqueiras, principalmente de trabalhar? ? (fl.2/23).

Requereu: "...Restabelecimento do benefício de Auxílio-Doença c/c pedido sucessivo de concessão de aposentadoria por invalidez c/c pedido auxílio-acidente e transformação do benefício em acidente do trabalho co/c dano moral. (fl. 02)
 
Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.30/196, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.197), o Instituto contestou alegando em síntese:

somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada  - fl.198/202.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400,II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por eletroneuromiografia do membro superior direito (fl. 208). 

Em síntese:
Em casos mais graves, o paciente apresenta alterações sensitivas constantes, com perda da força muscular e atrofia da musculatura intrínseca da mão; pode ainda haver comprometimento dos flexores do 4º e 5º quirodáctilos e, mais raramente, do flexor ulnar do carpo. Este não é o caso do autor, que conforme explicado apresenta exame físico objetivo normal. (fl. 216). 
Baseado na avaliação pericial, que foi acompanhada de perto por Assistente Técnico do INSS Dr. José Edaurdo M. Consentino CRM 100562, não encontramos alterações objetivas no membro superior direito do autor que o impeçam de trabalhar. Caso bastante complexo. Mais detalhes no corpo do laudo, onde inclusive foram anexadas fotos do autor para que se tenha uma idéia da musculatura do autor e de seus membros superiores. - (fl.215/216,218)

As ponderações de fl. 223/232 não são aptas a vencer diagnóstico médico subsidiado por exames laboratoriais de última geração, que ratificam as imagens no sentido de que "Autor extremamente forte e musculoso, com musculatura de ambos os braços, tórax, peitoral, braços, antebraços, punhos e mãos altamente musculosos (vide fotos); Ausencia de hipotrofias ou atrofias musculares em todos os segmentos do membro superior direito. Pregas cutâneas de todos os dedos de ambas as mãos simétricas e presentes, não existindo sinais de não utilização de sua mão direita, já que se a mesma não se movesse, e se os dedos desta mão não se movesse, o mínimo que encontraríamos seria algum grau de hipotrofia muscular, o que não é verificado, em absoluto; Musculatura do 3º, 4º e 5º dedos da mão direita não apresenta alterações, não tendo sido evidenciados sinais de hipotrofia muscular ou de não movimentação; musculatura da face ventral e dorsal da mão direita na região destes 3 dedos absolutamente normal, não sendo encontrado nenhum sinal de hipotrofia muscular que nos demonstrasse não utilização destes dedos, ou sequelas motoras; refere alterações de sensibilidade por todo o trajeto inervado pelo nervo ulnar; Notemos as fotos a seguir o biotipo do autor e claramente a ausência de alterações clínicas. (fl. 214)

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Darlan Carlos de Almeida fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P.R e Intimem-se.


São Paulo, 22 de junho 2012.
