

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0123269-80.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano
Requerido:Aparecida Benedita de Almeida Davanzo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual e reintegração de posse contra APARECIDA BENEDITA DE ALMEIDA DAVANZO, alegando, em resumo, que celebrou com a requerida negócio jurídico para ocupação de unidade residencial com pagamento de prestações e opção de compra, porém, deixou de cumprir a obrigação de pagamento. Requereu a reintegração de posse, a rescisão do contrato e a compensação de eventuais benfeitorias com o uso do imóvel no período.
Juntou documentos (fls. 08/40, 48/52 e 54/126).
A ocupante SHIRLEI DIAS SILVA foi citada no local e, após ser incluída no polo passivo, apresentou contestação (fls. 224/232), alegando, em síntese, que: locou o imóvel da requerida e lá reside de boa-fé; pagava corretamente os aluguéis, mas há quatro anos a requerida desapareceu; tentou renegociar o débito com a autora, mas não foi possível; tem direito de retenção por benfeitorias; preenche os requisitos para receber o imóvel.
A requerida também contestou (fls. 244/276), alegando, em síntese: denunciação da lide à ocupante Shirlei; a autora não cumpriu com suas obrigações e concorreu para a mora no pagamento das prestações; seus familiares passaram por problemas de saúde; abusividade de cláusulas e dos valores exigidos. 
Réplica a fls. 282/286.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido de rescisão contratual é irrefutável, tendo em vista a confissão da contratante Aparecida Benedita sobre o inadimplemento.
Impertinente, nesta sede e anos depois de abandonar o imóvel e deixar de pagar as parcelas, a requerida sustentar abusividade de valores exigidos. Não há sequer indícios nesse sentido.
O mesmo com relação ao pedido de denunciação à lide da ocupante, que já integra o polo passivo e apresenta versão diversa daquela que apresentou.
Não bastasse isso, consta da cláusula décima nona do instrumento particular que se o promitente comprador/ocupante faltar ao pagamento das prestações mensais, ficará o vendedor com o direito de rescindir o contrato. 
Sem contar que a inadimplência vem desde 2003, há quase dez anos, e que transferiu a posse a terceiro sem o consentimento da autora, outra infração contratual.
Resta a análise do pedido de reintegração de posse envolvendo a ocupante Shirlei.
Como já dito, a inadimplência é incontroversa. Já a reintegração de posse é consequência lógica e imediata à rescisão.
Portanto, o objeto da ação (com relação à requerida Shirlei) é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Portanto, o que resta da lide em questão é a apreciação da qualidade da posse da ré em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse da ré é clandestina em relação à autora, pois não recebeu as parcelas do financiamento que dava ao contratante a opção de compra e não consentiu com a ocupação da requerida.
Ou seja, a autora celebrou contrato com a requerida Aparecida, após análise de seus cadastros e conclusão de que tinham condições de ocupar o imóvel e pagar o financiamento.
Não consentiu com a transferência da posse à requerida Sandra e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas (cláusula vigésima terceira).
Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da CDHU, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.
Nesse sentido:

Rescisão de contrato de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Inadimplemento e violação contratual. Negócio jurídico firmado em afronta às disposições contratuais. CDHU que não participou da relação jurídica de direito material consubstanciada no contrato firmado entre os réus. Eventual direito da apelante que deve ser reclamado por meios processuais adequados. Apelante, atual ocupante da moradia, que deseja regularizar a sua permanência. Imperiosa a reintegração imediata na posse da autora. Apelo improvido (TJSP ? Apel. 0001733-26.2010.8.26.0333; d.j. 18/04/12).  

Portanto, a autora comprovou a posse anterior e sua perda, com ocupação indevida do imóvel, o que configura esbulho.
A autora, proprietária e possuidora indireta, não transmitiu a posse à requerida por qualquer tipo de contrato, fato este incontroverso nos autos.
Não é possível, no caso, determinar que autora promova a transferência da ocupação e financiamento à ocupante. Primeiro, porque não demonstrou a requerida que preenche os requisitos da Lei Estadual 12.276/06 e Decretos, que regulamentam a questão. Segundo, porque a requerida não comprova que efetuou sequer um pagamento do financiamento, desde que ocupou o imóvel.
Pelas mesmas razões, impossível determinar a restituição de parcelas pagas, já que não há comprovação de qualquer pagamento. Mesmo assim, haveria dedução da taxa de ocupação.
Ou seja, não é o caso de condenar a requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida, pois não há relação jurídica entre elas, ou cláusula contratual fixando valores e parâmetros para tal indenização.
Entretanto, reconhecer o direito do ocupante ou contratante de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que há cerca de dez anos ocupam o bem sem nada pagar à autora. Dispôs do imóvel gratuitamente por período superior ao efetivamente pago.
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12). 
Igualmente, coagir a autora na aceitação de pagamento parcelado só seria admissível se tivesse formulado algum tipo de contrato nesse sentido com a ocupante, o que não se afigura no caso.
Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à requerida direito de retenção ou indenização. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
De qualquer forma, vale registrar que a posse da ocupante é clandestina, como acima mencionado.
Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção. 
Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que a requerida usufruiu o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a resolução do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual da ré; b) declarar a perda em favor da autora de eventuais benfeitorias, a título de compensação pelo uso do imóvel; c) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato. 

Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em R$ 800,00, observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
