

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. José Isaac Birer. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0123689-91.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eugenia da Silva
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo




Vistos.


Maria Eugenia da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenizatória visando reparação de dano material e moral em face de Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo, (sucessor de HSBC BAMERINDUS), alegando em síntese que, ao buscar a concretização de seu maior sonho, a sua casa própria, após efetuar o compromisso de compra e venda, ofertando sinal de pagamento e buscar financiamento, foi surpreendida com protestos em seu nome. A requerente nunca foi correntista do banco requerido e ao buscar solução, nunca recebeu resposta pela empresa ré. Sufocada pelas consequências do contrato realizado, peregrinou em busca dos cheques protestados, efetuando os pagamentos mesmo sem dever, acrescidos de custas e despesas. Ao fazê-lo verificou que suas assinaturas ali lançadas eram falsas e as emissões, outubro e novembro de 1998, coincidiam com o extravio de seus documentos de identidade e CPF, objetos de boletim de ocorrência policial.
A empresa ré respondeu que não agiu com culpa, cumprindo os deveres estabelecidos pelo Banco Central no procedimento de abertura de contas, atribuindo culpa exclusiva de quem utilizou os documentos da autora para fraudar, estando o banco acobertado pelo inciso I, § 3 °, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao dano moral, não provou a recusa do financiamento pelo agente financeiro e apenas ?ad argumentandum? o valor de dano moral deve seguir os critérios da proporcionalidade e razoabilidade.
Réplica a fls. 68/70.
Laudo pericial a fls. 145 e seguintes.
Conciliação infrutífera (fls. 181), declarada a instrução encerrada, as partes apresentaram memoriais, reiterando seus argumentos iniciais.
Brevemente relatado, decido.
A ação procede parcialmente.
Primeiramente, o banco requerido não contestou o dano material e seus valores. Restringiu-se a negar ter agido com culpa. Portanto, se provada a culpa, acarreta logicamente a reparação do dano material, destacando que a inicial veio bem instruída com a documentação hábil.
Insistiu o banco requerido que não agiu com culpa. Não foi isso que aconteceu. Nem mesmo lhe aproveita a tese defendida no sentido de que a assinatura lançada falsamente na abertura de conta corrente, não era detectável a ?olho nu?. Primeiro, a prova pericial demonstrou a falsidade das assinaturas e é isto que importa, pois no cumprimento de seus atos, deve o banco adotar as medidas necessárias para não dar causa a ato ilícito.
Como sabemos, as instituições financeiras alcançam lucros bilionários, de vários dígitos, cabendo-lhes muito bem, com a infra-estrutura humana e material que dispõem, adotarem medidas eficazes para não permitirem fraudes que irão atingir terceiros. Bastaria adotar o mesmo procedimento de medidas quando emprestam dinheiro a consumidores honestos, cobrindo-se de tantas garantias, que raramente ?perdem? seus lucros.
No caso, aceitaram facilmente a documentação apresentada por qualquer pessoa, fechando os olhos para muita coisa. Não diligenciaram junto a veracidade da fonte pagadora e no endereço de fls. 99. E olha que, o endereço apresentado ao banco ? rua Itaporã, 560, jardim paulistano estava em nome de terceira pessoa, do sexo masculino, não guardando qualquer relação com a suposta correntista ? ?Israel Martiniano Ferreira?. Não demonstrou o banco requerido, que exigiram certidão de casamento ou qualquer tipo de vínculo que aproximasse o terceiro Israel, ao pretenso correntista. Aliás, isto ficou evidente que sequer pode-se dizer que o banco requerido exigiu os documentos originais na abertura da conta corrente. Caso tenha exigido, não guardou as fichas com as assinaturas em seu formato original, aumentando seu despreparo e notadamente o desrespeito.
Assim como, o banco requerido somando esforços com outras grandes empresas, investe em tantas medidas protetivas para não ser lesados, por exemplo, o cadastro geral de inadimplentes, como o Serasa, o SCPC, nunca pensou ou se preocupou em criar um cadastro geral de documentos roubados, furtados ou extraviados, em concurso com o poder público. Máximo, nesta era digital que vivemos. Neste particular também, o banco requerido deixou de utilizar as pesquisas digitais sobre endereços e pessoas, onde facilmente iria encontrar as divergências nos dados apresentados.
E a culpa não residiu somente na abertura da conta corrente ao terceiro fraudador. Foi além e pior. Procurado pela pessoa lesada, não procurou diligenciar e amenizar a situação. Vedando a autora de suportar a angústia de não honrar o contrato entabulado na aquisição da casa própria (e isto a autora provou ? fls. 17/19), não havendo necessidade de qualquer outra prova; agindo com descaso, não fornecendo sequer qualquer resposta. Ao revés, deixando a autora à própria sorte, exercendo a via crúcis na busca das dívidas que não contraiu, a fim de resgatar os débitos que não lhe pertencia e limpar os protestos e cadastros de inadimplentes, para não perder a aquisição da casa própria. Esta dinâmica inerte da requerida, eleva significativamente o despreparo e descaso ao lidar com situações assemelhadas, demonstrando que não está preocupada em investir no serviço de atendimento a clientes, de maneira digna e eficaz. Com isto também, pode-se concluir que o grau de culpa da empresa requerida foi acentuado em dois momentos decisivos: na abertura da conta corrente e depois, quando teve plena chance de reparar o erro, pouco se importou. Situação que deve ser levado em consideração na aplicação da punição.
Fácil concluir que o quadro demonstrado, não se trata da normalidade do nosso dia a dia e a experiência tem ensinado, que fato semelhante não acontece com pessoas dotadas de elevado poder econômico, muito menos com diretores ou grandes acionistas de bancos. Vale dizer, existe um diferencial e uma vala que separa as pessoas atendidas e lesadas.
Nesta mesma linha, repito, o quadro apresenta uma anormalidade tamanha, a angústia de perder o negócio da vida, a aquisição da casa própria, com todas as consequências de multas e a humilhação com o contratante adverso e consequentemente, com um grande número de pessoas do círculo de ambos os contratantes. Continuando, a mágoa, o aborrecimento, o constrangimento, de procurar a empresa requerida para solucionar a pendência e esta, despreparada e desrespeitosamente, não se interessar e omitir envolvimento e solução. São dois momentos cruciais que elevam e dobram a indenização.
A preocupação do banco requerido demonstrar e conceituar o dano moral, é de simples entendimento. O dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. Já não fosse a demonstração acima do caso concreto, a doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é um banco, pessoa jurídica de âmbito internacional e um gigante frente a autora, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética  mais elevada. 
Entretanto, a autora exagerou ao pedir a indenização por dano moral equivalente a 100 salários mínimos, quando o negócio da sua vida, a aquisição da casa própria, era equivalente a R$ 35.000,00, ou seja, 84 salários mínimos à época ? junho de 2008. Efetivamente, a indenização não pode ser maior que o negócio principal, como se fosse uma loteria ou prêmio equivalente a uma casa, de acordo com  o padrão social e econômico da autora. Obedecendo a razoabilidade e proporcionalidade, entendo a fixação no patamar de 42 salários mínimos à época do pedido, são suficientes para a reparação pretendida, equivalente à metade do negócio colocado em risco.
Com isto, estaremos punindo o ofensor e dando-lhe a lição de evitar que se repita seu comportamento, levando em conta o caráter punitivo da medida, a condição social e econômica do lesado e a repercussão do dano, sem possibilitar uma loteria.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, que  Maria Eugenia da Silva move em face de Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo, condenando a empresa requerida ao pagamento de R$ 2.118,21 (dois mil, cento e dezoito reais e vinte e um centavos) corrigidos monetariamente de acordo com as datas dos respectivos desembolsos e juros de mora de 1% a partir da citação. A título de dano moral, condeno a requerida ao pagamento de 42 (quarenta e dois) salários mínimos à época da distribuição do pedido inicial, setembro de 2008, corrigidos monetariamente a partir da distribuição da ação e juros de mora de 1% a partir da citação.
Rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas judiciais e verba honorária que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Transitada esta em julgado, fica a ré advertida que deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de outubro de 2012.

José Isaac Birer
Juiz de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
