

Vistos.








         MARIA INES DEVAI e FERNANDO DEVAI CALANCA, já qualificados nos autos, propuseram a presente ação de conhecimento condenatória contra AMICO SAÚDE LTDA DIXAMICO, por igual identificado. Em síntese, afirmou que durante o jantar seu filho passou a ter convulsões, sendo levado a um dos hospitais conveniados. Em razão de precisar de exame complexo, foi transferido de unidade, na qual foi realizada a tomografia computadorizada no menor. Ocorre que todo o procedimento durou por volta de 17 horas e o menor ficou privado de alimentação por 19 horas, já que necessitava de jejum para se submeter ao exame de imagem referido. Além disso, quando necessitou marcar consulta médica, precisou esperar mais de 30 dias, o que é contra cláusula contratual. Sofreram danos morais e requerem o ressarcimento. 
 
                            Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 10/57). Foram concedidos os benefícios da gratuidade processual (fls. 67).

                Regularmente citada, a ré apresentou resposta (fls.87/101), combatendo os fatos alegados na inicial, batendo-se no regular procedimento adotado e na inexistência de danos indenizáveis. Requer a improcedência. 

O feito foi saneado às fls. 114.

O Ministério Público opinou pela improcedência (fls. 116/118).

É o RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

          No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente. 

Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

No caso dos autos, como configurada a relação de consumo, dispensa-se a prova da culpa (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), bastando, portanto a demonstração do dano e do nexo de causalidade.

Analisando os fatos trazidos na inicial e a prova trazida, não vislumbro a existência do dano moral alegado.

O simples fato do menor ter permanecido no interior dos nosocômios referidos na inicial por cerca de dezenove horas sem alimentação não é fato suficiente a ensejar o dano moral alegado. Como evidenciado pelos documentos dos autos, o jejum era necessário para o sucesso do exame e a integridade física do paciente era monitorada pela equipe médica, ou seja, o fato de não se alimentar como a demandante pretendia não casou qualquer dano a seu filho, muito pelo contrário, era procedimento regular e indispensável para o exame.

O fato de haver apenas um anestesista no local também não é capaz de configurar o defeito na prestação do serviço, considerando que não há elementos para se avaliar a quantidade de pacientes que havia na ocasião no local e tendo em vista que, certamente, poderiam haver outros casos mais graves do que o do demandante, que indicassem prioridade.

Nesse ponto, não ficou caracterizada qualquer urgência no procedimento, nem qualquer imperícia ou imprudência do corpo clínico do hospital credenciado. 

É verto que, como mãe, a requerente sentiu-se aflita no ambiente hospitalar, o que, entretanto, não ultrapassa o mero aborrecimento inerente da vida cotidiana.
Sérgio Cavalieri ensina que: "O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros Editores, 2003. p. 99).

Oportuno, também, o magistério do eminente Antonio Joeová Santos, ao sustentar que O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza do ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatromonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo autêntiva confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não traduzem em seu bojo lesividade. a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral. (in Dano moral indenizável, 3ªedição, Método, São Paulo, 2001, p. 122).

Esses danos não se confundem com meros percalços da vida cotidiana, como o caso dos autos. Somente de ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não se verifica no caso presente. A indenização por dano moral não se destina a confortar meros transtornos ou contrariedades do dia-a-dia e vida em sociedade.
 
Nesse sentido: "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (RESP nº 403.919-MG, Rel Min. César Asfor Rocha, DJU 04.08.2003).

          Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores, extinguindo o processo com julgamento de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Isento os autores do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, ante a gratuidade deferida.

  P. R. I. 


São Paulo, 23 de novembro de 2010


         Arthus Fucci Wady
            Juiz de Direito
