

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123093-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Almeida Gessi Basílio Ferreira
Requerido:Santa Cruz Calçados Ltda - EPP




C O N C L U S Ã O
Aos 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em suma, alega a autora ter adquirido um par de botas, na loja requerida, no dia 26/05/2009, apresentando defeitos entre o solado e salto, o levando para troca. Conta que a empresa requerida solicitou 30 dias para realização de laudo. Pretende a troca da mercadoria ou devolução do dinheiro.
Pois bem. Pelo documento de fls.11, a autora encaminhou a bota para a requerida, no dia 23/06/2009. O comprovante de sedex de fls.37 indica que a empresa ré recebeu o laudo técnico e a bota no dia 14/07/2009, antes, portanto, de vencido o prazo de 30 dias.
Conforme dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor do produto tem o direito de sanar o defeito no prazo máximo de 30 dias. Escoado o prazo, surge o direito do consumidor, de ressarcimento do valor pago.
É incontroverso que o laudo e a bota consertada foram entregues, na loja ré, no dia 14/07/2009, sendo respeitados os 30 dias concedidos. 
Ademais, ainda que a comunicação com a consumidora tenha extrapolado o prazo de 30 dias, não é suficiente para afastar a conclusão de que a requerida atendeu os ditames consumeristas, já que, se a autora se dirigisse à loja no prazo consignado às fls.11, já teria o produto devidamente consertado.
Desta forma, a requerida atuou conforme dispõe a lei consumerista, não havendo direito da autora na troca da mercadoria ou restituição do valor pago, especialmente porque o laudo técnico não aponta defeito de fabricação, o que afastaria o próprio dever de conserto do produto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANGELA ALMEIDA GESSI BASÍLIO FERREIRA em face de SANTA CRUZ CALÇADOS LTDA. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
