

SENTENÇA

Processo nº:053.06.123880-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Tadeu Dias Siqueira Junior
Requerido:Prefeitura Municipal do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 30 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


JOÃO TADEU DIAS SIQUEIRA JÚNIOR, representando por sua mãe, move a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 26/08/05, retornando de uma feira pública, passou a brincar, na companhia de sua mãe, num parque público, mais especificamente no conhecido cavalinho, constituído de madeira, com uma base presa ao solo, em uma estrutura de barras de ferro arredondadas, que permitiam o deslocamento para frente e para trás. Entretanto, por falta de conservação e manutenção, abriu-se uma fenda entre o que seria o pescoço do cavalinho e o dorso, ao que o saco escrotal da criança de 06 anos de idade, com o movimento do brinquedo, viu-se preso, oportunidade em que o menino chorava e gritava desesperadamente, chamando a atenção de um Guarda Civil Metropolitano que tomava conta do local, servidor que prestou imediato socorro à criança, levando-a ao Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa. A criança foi submetida a cirurgia de reconstrução escrotal. Invocando a regra do artigo 5º, X, bem como a norma dos artigos 186, 927, 949 a 951, dispositivos estes do Código Civil, além das disposições dos artigos 17, 18, 70, 73 e 75, todos da Lei Federal n. 8.069/90, pede o julgamento de procedência da ação com a condenação da requerida à reparação de danos morais, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de folhas 12 a 30.

Após manifestação do Ministério Público (fls. 34 e 35), a inicial foi emendada para contemplar a condenação da requerida ao custeio de todas as despesas, passadas e futuras, necessárias ao mais completo restabelecimento do menor, como consultas, medicamentos, internações, cirurgias, fornecimento de próteses, tratamento fisioterápico, psicológico, uma vez que o dano pode ter afetado a fertilidade do menor, interferindo, ademais, com seu aspecto emocional. Pede também a reparação dos danos estéticos e pagamento de pensão mensal no valor correspondente a cinco salários mínimos, que deverá ser atualizado até a data do efetivo cumprimento da obrigação, verba de natureza alimentar (fls. 48 a 51).

A emenda à inicial, após nova manifestação do Ministério Público (fls. 52, verso), foi recebida (fls. 53), seguindo-se citação (fls. 55, verso) e contestação (fls. 60 a 77). Na oportunidade, a requerida suscitou preliminar de ausência de interesse de agir, dizendo que há serviço de saúde pública, do qual se valeu o menor e do qual poderá se utilizar futuramente caso seja necessário. Arguiu a impossibilidade jurídica do pedido, igualmente, pois não se pode utilizar o salário mínimo para fixação da reparação de danos. No mérito, argumenta ausência de responsabilidade civil, visto que a Municipalidade não concorreu por ação ou omissão, para o evento descrito na inicial. No caso, não incide a tese da responsabilidade objetiva, incumbindo o ônus da prova, quanto ao mau funcionamento do serviço, a quem alega, no caso, ao autor. Refuta os valores pleiteados a título de reparação de dano moral e de dano estético, invocando doutrina. Finda por pedir a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, caso ultrapassado este exame, o julgamento de improcedência da ação (fls. 70 a 77).

Seguiu-se réplica, momento em que o autor, repetindo a tese da ausência de conservação e manutenção do brinquedo existente no parque, reitera a sua pretensão, afastando as preliminares arguidas (fls. 81 a 99).

O feito foi saneado, oportunidade na qual se determinou a realização de perícia medica, cujo laudo veio a folhas 148 a 151, e acerca do qual se manifestaram as partes (fls. 151 a 157; fls 159 a 160). Manifestou-se também o Ministério Público (fls. 161 a 166).

Como as partes se revelassem desinteressadas na produção de outras provas (fls. 168), apresentaram desde logo seus memoriais (fls. 159 a 160 e fls. 171 a 172). O Ministério Público, por sua vez, reiterou os termos de sua manifestação de folhas 172 e 176.

É o relatório. Decido.

Desnecessária a abertura de prazo específico para memoriais, diante da manifestação das partes acerca da prova técnica, que é aquilo que efetivamente importa. Ademais, já se vão quase quatro anos desde a propositura da ação, impondo-se o julgamento o quanto antes (art. 125, II, do CPC).

Como já se disse na oportunidade do saneamento do feito, não colhe a preliminar de falta de interesse de agir, pois o fundamento da ação não é o direito de acesso, universal e igualitário, às ações de saúde, mas sim a obrigação do Município diante do fato, ocorrido no interior de um parque municipal, de reparar os danos eventualmente suportados pelo autor naquilo que diz respeito ao seu patrimônio físico, reparação esta que envolve a assistência médico-hospitalar.

Quanto à possibilidade jurídica do pedido de reparar o dano na base do salário mínimo, é bem de ver que nada empece que assim se faça, pois diferentemente do que alega a Municipalidade de São Paulo, não se está utilizando aquela expressão econômica como indexador, mas sim como paradigma para mensurar o valor de indenização que tem natureza alimentar. A propósito, há orientação do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, em se tratando de pagamento de pensão, nada impede a utilização do salário mínimo para estabelecer a quantia devida ao beneficiário.  

De qualquer sorte, as questões prévias arguidas pela Municipalidade acham-se superadas. E isto porque o laudo pericial foi suficientemente claro ao dizer que o procedimento cirúrgico conhecido como rafia da bolsa escrotal foi realizado com pleno sucesso, de sorte que, aos exames complementares, nem o saco escrotal nem os testículos apresentaram anormalidades.

Também não se constatou dano de natureza estética, haja vista que, ao exame médico, verificou-se a existência de discreta cicatriz, pouco visível na bolsa escrotal, precisamente em razão do aspecto rugoso do tecido que envolve a bolsa, como também pelo fato de que se trata de recôndita região do corpo humano (fls. 149 e 150).

Enfim, respondendo aos quesitos, o perito foi claro ao dizer que não houve perda de membro, sentido ou função, tampouco dano estético, sequelas neurológicas ou psíquicas. Não há incapacidade de qualquer ordem, tanto no concernente ao trabalho como à potência generandi (possibilidade de procriação) e à potência coeundi (possibilidade para o coito), tudo como está a folhas 150 e 151.

Todavia, ainda que o perito tivesse afirmado, ao responder o décimo segundo quesito formulado pelo Ministério Público, que inexiste necessidade de tratamento psicológico, evidente está que houve dano moral.

Com efeito, João Tadeu Dias Siqueira Júnior, no dia dos fatos, quando se fazia acompanhar de sua mãe, teve sua atenção voltada (como acontece com qualquer criança de seis anos de idade) para um brinquedo que simulava o movimento de um cavalo. Tratava-se, ao que tudo indica, de um parque temático, conhecido como Parque do Rodeio (fls. 25). 

Mesmo que se entenda inaplicável ao caso a tese da responsabilidade objetiva, como defende a Municipalidade de São Paulo, claro está que também sob o aspecto da responsabilidade subjetiva, o dever de reparar o dano se mostra indiscutível, como se passará a expor.

Havia um erro na própria concepção do brinquedo existente no Parque do Rodeio, bem de uso comum do povo, como se pode verificar das fotografias feitas no local (fls. 17 a 19). Em outras palavras, não se tratava propriamente de falha de manutenção ou conservação do brinquedo, mas de erro na elaboração ou execução do projeto.

Com efeito, na junção da trava que funcionava como dorso do cavalo com a estrutura que representava o pescoço do animal, havia uma fenda, abertura esta que tinha uma função, qual seja, permitir o balanço do brinquedo, para frente e para trás. Ocorre que não basta, na concepção e execução de um brinquedo, o aspecto lúdico ou o aspecto funcional, havendo de se pensar, igualmente, nas questões de segurança, que integram as ABNTs e todas as outras normas técnicas de Engenharia.

É de comezinho entendimento, mesmo para um leigo, que não se poderia conceber a existência de um suporte para o apoio dos pés da criança, junto ao chamado pescoço do cavalo, numa espécie de convite para que ela ficasse com as pernas abertas, se ali havia uma fenda, uma espécie de pinça, representada pela junção do dorso com o pescoço do cavalo, a colocar em risco iminente a região pubiana do menino, extremamente vulnerável, sobretudo quando se tem em conta o pequeno porte do petiz, cujas pernas não tinham mais que meio metro de extensão. 

Em outras palavras, um menino de seis anos de idade não teria como utilizar aquele brinquedo senão aproximando a região pubiana do dorso do cavalo, pois não havia mais que meio metro a separar o suporte para o apoio dos pés do local em que estava sentado João Tadeu Dias Siqueira Júnior, local este, diga-se de passagem, escorregadio, por se tratar de madeira aparelhada que ora formava um ângulo reto com o dorso do cavalo e ora um ângulo menor, conforme o balanço do brinquedo, o que acabou pinçando o saco escrotal da criança.

Dois erros na elaboração ou execução do projeto são evidentes, dispensando prova (art. 334, I, do CPC). O primeiro deles diz com o fato de que todo e qualquer brinquedo é indicado para uma determinada faixa etária; e esta indicação tem de constar de algum aviso ao usuário, que não consta tivesse sido feito. O segundo erro remete à necessidade da existência de um assento, ainda que corrediço (como ocorre nos aparelhos de ginástica conhecidos como simulador de remo) que garantisse a preservação das condições de segurança do usuário, protegendo a região pubiana da criança. Nenhuma destas providências foi adotada. Aliás, a Municipalidade sequer cuidou de juntar a planta, com assinatura de um profissional que tivesse assumido a responsabilidade técnica do projeto. 

De fato, ai de quem faça uma simples reforma em sua casa sem a aprovação de uma planta pela Prefeitura, ainda que esta interferência no imóvel seja coisa banal, corriqueira. No entanto, a própria Municipalidade, quando se cuida de garantir as condições mínimas do usuário, sequer trata de desenvolver um projeto para que este seja submetido às instâncias competentes da Administração Pública.

Enfim, comprovada esta a relação de causa e efeito no que concerne à atuação da Municipalidade (quer no aspecto comissivo ou omissivo) e a dor moral suportada por João Tadeu Dias Siqueira Júnior.

Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento: 

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc, Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

Com efeito, para muitos, o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório, e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413).

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa.

No caso concreto, de um lado, está o Município de São Paulo, o mais rico da Federação, cujo orçamento supera os recursos de alguns países da América do Sul, como é público e notório. De outro, está uma criança de seis anos de idade, portadora de necessidades especiais, como revela a perícia médica (fls. 149), que se viu atraída, em sua inocência, por um brinquedo traiçoeiro, uma espécie de arapuca, pronta para surpreender mesmo os pais mais zelosos.

 Embora não exista, aparentemente, sequelas psicológicas, certo é que a dor moral foi intensa. A criança teve de submeter a uma incômoda cirurgia e a justificada angústia dos pais, certamente, repercutiu sobre o estado de ânimo do menino, naqueles dias difíceis que se seguiram à ocorrência. Quer-se crer que quantia correspondente a 25 salários mínimos estará em condições de consolar João Tadeu Dias Siqueira Júnior diante dos males que lhe foram causados. Servirá, outrossim, como investimento nos seus estudos, cumprindo a condenação, de outro lado, uma função pedagógica, aqui não mais se pensando na criança, mas na própria Municipalidade (a propósito colhe-se antepenúltimo parágrafo da manifestação do Ministério Público ? fls 162 a 166). 

Como também observou o Ministério Público, não estão comprovados gastos com tratamento médico ou ambulatorial, pois é certo que a criança utilizou a rede pública de saúde. Tampouco comprovado está gasto com medicamento ou necessidade de tratamento médico posterior, razão por que descabida a pretensão à reparação de danos materiais.

Não se aplica ao caso concreto a Lei Federal n. 11.960/09, pois a ação foi proposta ao tempo em que incidia a regra do artigo 1º da Lei Federal n. 4.414/64, que remete ao artigo 406 do Código Civil.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que JOÃO TADEU DIAS SIQUEIRA JÚNIOR move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando a requerida ao pagamento, de uma só vez, de quantia correspondente a 25 salários mínimos, observado o valor vigente na época da efetiva liquidação, incidentes juros de mora desde a data do fato, à taxa de 1,0% ao mês, na forma do disposto no artigo 1º da Lei Federal n. 4.414/64, c.c. artigo 406, ambos do Código Civil. Outrossim, condeno a Municipalidade ao pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, compensando-se a condenação em honorários advocatícios, diante da sucumbência recíproca, em igual proporção, consignando que ao autor se aplica a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1060/50.

A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).
P. R. I.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
