

C O N C L U S Ã O 
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0123715-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Vieira de Castro Lima
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança de seguro DPVAT ajuizada por THIAGO VIEIRA DE CASTRO LIMA, representado por Fabio de Castro Lima,  em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.

Alega o autor ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 10/11/2010, do qual resultou seqüelas em razão de fratura de perna esquerda (comprometimento da marcha), pugnando pela procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do montante devido a guisa do DPVAT, atribuindo à causa o valor de R$ 13.500,00. Requer lhe sejam concedidos os benefícios da justiça gratuita. Junta documentos a fls. 06/20.

Concedida a gratuidade de justiça (fls. 24), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 52/61), arguindo, preliminarmente, legitimidade da Seguradora Líder, devendo ocorrer à substituição processual. No mérito, aduziu que houve pagamento administrativo, inexistindo direito à complementação.

Após a réplica (fls. 68/73), o feito foi saneado (fls. 74/74v), vindo aos autos laudo pericial (fls. 96/99), com manifestação das partes, opinando o Ministério Público pela improcedência, ante a motivação aduzida (fls. 110/112).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação visando ao recebimento de indenização de seguro obrigatório em razão de alegada invalidez permanente.

A preliminar de ilegitimidade foi afastada pela decisão saneadora. 

Fixou-se como ponto controvertido ?o grau de invalidez do autor? e, para dirimir a controvérsia foi realizada a prova pericial.

A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6.194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.

Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente. 

A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada pelo autor, conforme consta dos documentos de fls. 11/15. 

Nenhum outro documento é exigido pela lei que regula a matéria. 

Já a existência de um dano, segundo pressuposto, restou evidenciada pela perícia realizada. Com efeito, asseverou o perito judicial: ?(...)O dano patrimonial estimado segundo a  Tabela SUSEP é de 5% (Perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores = 50% e considerando o seu comprometimento como residual temos: 10% x 50%)" (fls. 98).

Assim, sendo a invalidez permanente e de caráter parcial, a indenização há de se fazer no percentual de 5% (cinco por cento).
Contudo, na esfera administrativa houve o pagamento de indenização equivalente a 50% (cinquenta por cento), ou seja, bem inferior ao valor apurado pelo perito, impondo-se a improcedência do pedido inicial, eis que não há nenhuma diferença a ser paga.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência,  condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, isentando-o do pagamento por ser beneficiário da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
