

SENTENÇA

Processo nº:0123437-07.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Condomínio Edifício Conjunto Comercial West Tower
Requerido:Rodopark Sistemas de Estacionamento Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CONJUNTO COMERCIAL WEST TOWER ajuizou a presente ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos e cobrança de multa pecuniária contra RODOPARK SISTEMAS DE ESTACIONAMENTO LTDA. Na inicial os autores apresentaram os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, tecendo considerações a respeito do contrato celebrado entre as partes. Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse. Deu valor à causa e juntou documentos.

 O pedido liminar foi deferido e cumprido conforme fls. 66.

 Citada, a ré apresentou resposta por contestação com documentos com preliminar de incompetência do Juízo em razão do foro de eleição. Sustenta que não foi notificada do término do contrato e com outras considerações requereu a improcedência

 Houve réplica.

 Em apenso o autor apresentou incidente de falsidade. O laudo foi apresentado e as partes sobre ele se manifestaram.

 Houve realização de audiência de conciliação sem acordo entre as partes.

 É o relatório.

 DECIDO.

 O processo deve ser realizado nesta fase eis que a matéria dispensa dilação probatória em audiência de instrução.

 A preliminar de incompetência do Juízo não procede porque é sabido que não é permitida a eleição de foro. Com razão o autor ao rebater esta preliminar.

 No mérito, o autor mais uma vez tem razão, mesmo porque, não pode o réu vir alegar que não conhecia a data de expiração do contrato. Com toda a documentação apresentada pelo autor e mesmo pelo réu a propósito do autor. O direito do autor á reintegração é de elementar percepção, nutrido com a prova documental apresentada. 

 O incidente de falsidade em apenso, trouxe a lume, pela perícia, que ?a assinatura e as rubricas atribuídas à SONIA REGINA DE FELICE VOLPE?, são falsas. O laudo pericial não foi derrubado em nenhum momento e, assim, fica acolhido como razão de decidir. Logo, houve a falsidade documental.

 Em síntese: provado está que o imóvel é do autor e, provado está que o contrato findou-se. 

 Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, JULGO PROCEDENTES esta ação e incidente de falsidade e torno definitiva a liminar concedida.

 Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor atribuído à causa.

 JULGO PROCEDENTE o incidente de falsidade e declaro falso o documento nele referido, nos termos do artigo 395 do Código de Processo Civil. Condeno o réu, no pagamento das despesas processuais do incidente de falsidade e em honorários ao advogado do autor que fixo em 20% do valor da causa.

 Em razão disto, determino quem se extraiam cópias de todo o incidente e encaminhem-se ao E. Ministério Público para providências pertinentes.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
