

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123273-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos dos Santos e outro
Requerido:Eduardo Lúcio de Melo

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por LUIZ CARLOS DOS SANTOS e HDMON INSTALAÇÕES E MONTAGENS LTDA contra EDUARDO LÚCIO DE MELO.

Afirmam os autores que firmaram com o réu em 5 de novembro de 2007 contrato de confissão de dívida, o qual não foi devolvido assinado, e que dele constou a confissão de dívida do autor Luiz no valor de R$ 18.000,00 em razão do recebimento de um veículo GM Celta, placa DLB-8923 de propriedade do réu, além de ter sido convencionado que a dívida seria paga mediante dação em pagamento ao réu de um outro veículo de sua escolha.

Informam que adquiriram o veículo Fiat Palio placa DIB-3178 e entregaram ao réu, e obtiveram financiamento junto ao Banco Bradesco em nome da empresa autora.

Alegam que o réu obteve a posse do veículo no dia 1º de novembro de 2007 e passou a utilizá-lo como se dono fosse e sob o compromisso de efetuar a transferência para o seu nome após o integral pagamento do financiamento pelos autores, no prazo máximo de dez dias, porém, após o integral pagamento do financiamento o réu nada providenciou, não obstante os vários contatos feitos para tal finalidade.

À vista desta situação, notificaram o réu para providenciar a transferência e pagar o débito de R$ 3.479,97 existente em 17 de agosto de 2009, referente ao pagamento de taxa de licenciamento para retirada do veículo Celta do pátio do Detran, multas de trânsito, conforme cláusula 3º do contrato.

Acrescentam que tal situação está trazendo dificuldades, porque precisam desmobilizar o veículo dos registros contábeis e fiscais da empresa autora e para livrá-los das responsabilidades decorrentes de danos e infrações praticadas com o uso do veículo e que estão sendo praticadas pelo réu.

Pedem a concessão de medida acautelatória de bloqueio e busca e apreensão do veículo que poderá ficar sob sua custódia até a satisfação das obrigações do réu.

Pedem a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 3.479,97 atualizado até 17/8/09 e na obrigatoriedade de transferir o veículo para o seu nome, sob pena de cominação de multa diária de R$ 100,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/52) e foi aditada a fls.61/64 para acrescentar a cobrança do valor de R$ 1.072,87 referente ao IPVA e seguro obrigatório exercício 2009, taxa de licenciamento e despesas de postagem.

O aditamento foi indeferido pela decisão de fls.70.

O réu apresentou contestação (fls.66/69) na qual impugna parcialmente o valor cobrado, porque o valor de R$ 1.700,00 é referente à despesa de uma apreensão do veículo Celta placa DLB-8923, o qual foi lhe foi dado como pagamento de crédito trabalhista que tinha com sua ex-empregadora e que é coautora, empresa HD MON INSTALAÇÕES E MONTAGENS LTDA, e que a apreensão foi feita pelo Banco Safra por inadimplência desta empresa, ou seja, o veículo lhe foi entregue em dação em pagamento e a autora se obrigou a pagar o saldo do débito do financiamento, porém, não o fez, o que gerou a apreensão do bem.

Impugna os honorários advocatícios cobrados no valor de R$ 307,11 porque tal verba deve ser fixado judicialmente se for o caso ou de comum acordo entre as partes e as custas no valor de R$ 100,00, porque também depende de condenação judicial em decorrência da sucumbência.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.81/83.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O réu não controverte quanto à sua obrigação de providenciar a transferência para o seu nome do veículo Fiat Palio placa DIB-3178, adquirido pela empresa coautora por meio de financiamento obtido junto ao Banco Bradesco, cuja posse lhe foi entregue em 1º de novembro de 2007, em razão da quitação integral do contrato de financiamento, conforme previsto no contrato celebrado entre as partes, nem tampouco quanto ao dever de ressarcir os autores dos valores decorrentes das multas.

A controvérsia restringe-se aos valores que estão sendo cobrados e que se referem à retirada do veículo GM Celta do pátio do Detran em decorrência de apreensão, do valor das custas e dos honorários advocatícios.

Quanto ao valor de R$ 1.700,00 despendido para a retirado do veículo GM Celta apreendido e depositado no pátio do Detran, verifica-se pela cláusula 3ª do contrato entre as partes que tal veículo era de propriedade do réu e foi entregue ao autor Luiz Carlos, porém, havia financiamento obtido junto ao Banco Safra, e devido ao não pagamento das parcelas, foi feita a busca e apreensão do bem.

O réu alega que ao entregar o veículo ao autor, este se obrigou ao pagamento das parcelas restantes referentes ao saldo do débito do financiamento, porém, não juntou nenhum documento para comprovar tal alegação, o que autoriza concluir que permaneceu sua obrigação de saldar o débito existente em decorrência do financiamento que contraiu junto ao Banco Safra, e que a apreensão decorreu da falta de pagamento de valor que era de sua incumbência quitar.

Consequentemente, é dever do réu ressarcir o autor do valor despendido para a retirada do veículo do pátio onde estava em decorrência da apreensão à qual ele deu causa.

As custas cobradas não se referem às custas deste processo e sim ao valor despendido para a efetivação de notificação extrajudicial do réu (fls.25/30).

Apenas quanto ao valor dos honorários advocatícios o réu tem razão, pois, à míngua de qualquer obrigação estabelecida pelas partes quanto a esta verba ou mesmo comprovação de que foi cobrada do autor, para fins de ressarcimento, é devida apenas a verba honorária decorrente da sucumbência, a ser arbitrada nesta ação pelo juízo.

Por fim, consigno que devido às inúmeras infrações praticadas pelo réu em razão do uso de veículo que está sob sua posse mas sob a propriedade da empresa autora, é caso de conceder a antecipação da tutela requerida pelos autores neste ato, em razão da configuração da verossimilhança das alegações e do perigo da demora, decorrente dos prejuízos causados em decorrência desta situação, o que pode gerar danos de difícil reparação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento do valor cobrado na inicial e atualizado até o dia 17/8/09, excluído o valor dos honorários advocatícios de R$ 307,11, com correção monetária desde a data da atualização e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar o réu ao cumprimento da obrigação de providenciar a transferência do veículo Fiat Pálio placa DIB-3178 para o seu nome no prazo de 10 dias, contados da publicação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até a efetiva transferência ou até atingir o valor pago pelo veículo, o qual, neste caso, poderá permanecer sob a titularidade da empresa corré, a título de compensação pelo valor da multa cominada. ANTECIPO A TUTELA quanto à obrigação de fazer imposta, inclusive para determinar a reintegração da empresa autora (pedido equivalente à busca e apreensão) na posse do veículo, a qual será depositária do bem até o efetivo cumprimento da obrigação pelo réu, quando então deverá devolvê-lo, salvo se a multa incidir até atingir o seu valor, nos termos já expostos.

Os autores decaíram de parte mínima do pedido, razão pela qual condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

Após decorrido o prazo de 10 dias estabelecido e uma vez noticiada e não comprovada a não efetivação da transferência do veículo para o nome do réu, expeça-se mandado de busca e apreensão, em cumprimento à antecipação da tutela concedida.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.


         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
