

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123690-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Roberto Buccella
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, ter alienado um automóvel ao requerido, assinando devidamente o documento de transferência em nome da empresa requerida VENICE (julho de 2008). Contudo, relata que, no início de 2009, recebeu notificação acerca de infração de trânsito, revelando ao autor que a transferência ainda não havia sido feita. Além disso, está sendo ameaçado de ter seu nome inscrito no CADIN Estadual. 
Os documentos comprovam que o veículo foi vendido em julho de 2008 e a transferência não foi providenciada (fls.12). Comprova-se, ainda, que o autor recebeu notificação de infração de trânsito que não fora cometido pelo mesmo (fls.16 e 17), além de constar débitos do veículo no CADIN.
Na esfera do direito do consumidor é exigida a atuação da requerida conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel, especialmente porque fora pago, antecipadamente, pelo serviço. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
O requerido, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes, já que é natural que a venda de veículo revela o dever da concessionária de proceder à devida transferência de propriedade, não provocando prejuízos ao anterior proprietário, como ocorreu no caso em concreto. Além disso, sequer há documentação que comprove quem está na posse do veículo.
Por óbvio, é admissível pequeno atraso até a concretização da transferência de propriedade, especialmente pela burocracia envolvida no negócio, sendo certo que a lei também exige do vendedor a obrigação de comunicar o DETRAN da transferência, evitando o problema ocorrido. Todavia, no ramo de negócio do requerido, se exige a atuação devida no sentido de proceder à transferência.
O atraso foi excessivo, gerando, inclusive, a cobrança de multa de trânsito do autor. Neste passo, não seria razoável que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nos termos expostos, reputo a quantia de R$3.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9099/95. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, confirmando os termos das liminares concedidas. Ainda, condeno o requerido VENICE ao pagamento da quantia de R$3.000,00, atualizado a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.  
No que tange à execução da multa diária por descumprimento da liminar concedida nos autos, limito ao valor máximo de R$8.000,00. Ademais, a execução apenas ocorrerá após o trânsito em julgado da sentença. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Tendo em vista o número excessivo de demandas em que a requerida consta no pólo passivo da demanda, com o mesmo objeto, demonstrando que não atende aos termos contratuais firmados com o consumidor, expeça-se ofício à Promotoria de Justiça, com atuação da área do consumidor, para ciência do número de demandas já distribuídas. Instrua-se o pedido com demonstrativo do número de ações distribuídas, somente neste Juizado.
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de abril de 2010.
