

SENTENÇA

Processo nº:0123265-43.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano
Requerido:Ivone Tozzi Martello




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos e reintegração de posse referente ao imóvel situado na Avenida Tenente Lauro Sodre, 1124, B:32, E:A, apartamento 33-A, nesta Capital, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra IVONE TOZZI MARTELLO, qualificada na inicial. Alegou, em resumo, ter compromissado à venda à ré o mencionado imóvel e que ela infringiu o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço e abandono do imóvel. Foi notificada extrajudicialmente e manteve-se inerte. Alegou que a conduta da ré causa-lhe prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação da ré para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação do réu na perda das prestações pagas, como forma de compensação pelos danos causados. Vieram os documentos de fls. 08/128.
Depois de inúmeras tentativas de citação pessoal, a ré foi citada por edital ? fls. 344/346. Decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa. Nomeou-se curador especial que apresentou contestação por negativa geral ? fls. 354.
A autora se manifestou. As partes não especificaram provas ? fls. 357/359, 364 e 366.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
Com efeito, o pedido de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação da ré na perda dos valores pagos, além da reintegração na posse do imóvel são procedentes porque o mencionado descumprimento do contrato pela ré está provado nos autos.
Não há no processo prova do pagamento das parcelas do contrato e o abandono está comprovado, pois a ré não foi encontrada para citação no endereço do imóvel. Encontra-se em lugar incerto e não sabido, abandonou, portanto, o imóvel que se destinava para sua moradia e de sua família.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dela na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao imóvel descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar a ré na perda das parcelas pagas.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.
