

SENTENÇA

Processo nº:0123595-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Maciel Cícero Rodrigues da Silva
Requerido:Liberty Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



Vistos.


MACIEL CÍCERO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra LIBERTY SEGUROS S/A.
Assevera o autor, em resumo, que, em razão de sinistro com perda total de bem, fez a entrega para a seguradora ré do veículo segurado, descrito na inicial, tendo a mesma efetuado o pagamento do prêmio respectivo. Entretanto, desde 11.04.97 a ré está na posse do veículo, porém não providenciou a transferência para o seu nome e tampouco efetuou o pagamento do IPVA de 2001 a 2011, encontrando-se o autor com o nome inscrito no CADIM. Diante disso, pede a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência do veículo, bem assumir a dívida perante a Fazenda Estadual e ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
A antecipação da tutela foi deferida pela decisão de fls. 76.
Citada, a ré ofertou contestação, em resumo, a improcedência da demanda (fls. 96/101).
Às fls. 102 e seguintes a ré noticiou o pagamento das dívidas incidentes sobre o veículo.
Réplica às fls. 125/130.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme estabelece o art. 1.267 do Código Civil, a titularidade do automóvel descrito na inicial foi transmitida para a ré no momento da tradição, quando, então, a adquirente tornou-se legítima possuidora do mesmo.
E o art. 123, inciso I, parágrafo primeiro, do Código de trânsito Brasileiro, determina:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
(...)Parágrafo primeiro - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
Trata-se de norma de natureza cogente, que não comporta derrogação. Assim, cabia à ré, no prazo de 30 dias, providenciar a transferência do veículo junto ao Detran, desvinculando o nome do autor da titularidade do bem.
Quanto aos débitos do veículo junto à Fazenda, foram quitados pela ré no curso da demanda, restando prejudicado o pedido.
No tocante ao pedido de danos morais, não comporta acolhimento, uma vez que o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro impõe ao proprietário antigo, no caso de transferência de propriedade, o dever de encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, no prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Também o art. 257, parágrafo sétimo, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece medidas administrativas ao proprietário do veículo com vistas à questionar as infrações a ele imputadas:
"Art. 257. As penalidades serão impostas ao condutor, ao proprietário do veículo, ao embarcador e ao transportador, salvo os casos de descumprimento de obrigações e deveres impostos a pessoas físicas ou jurídicas expressamente mencionados neste Código.(...)Parágrafo sétimo - Não sendo imediata a identificação do infrator, o proprietário do veículo terá quinze dias de prazo, após a notificação da autuação, para apresentá-lo, na forma em que dispuser o CONTRAN, ao fim do qual, não o fazendo, será considerado responsável pela infração."                                        Não há provas nos autos de que a autora tenha comunicado ao DETRAN a transferência de propriedade do veículo, fato que teria evitado que seu nome fosse inscrito no CADIN.
Assim, improcede o pedido de condenação por danos morais, já que a situação tida como lesiva pelo autor se deve à sua própria negligência em comunicar ao órgão de trânsito a transferência da propriedade do veículo.
                         Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em transferir a propriedade do veículo objeto da presente ação para quem de direito, tornando definitiva a antecipação da tutela. 
Arcarão as partes reciprocamente com as custas processuais e cada qual arcará com honorários de seu patrono.
P.R.I.
 


De T.S. Para São Paulo, 20 de setembro de 2013.
