

SENTENÇA

Processo:0123792-70.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Pedro Tadeu Barbosa Simões
Vistos.

Trata-se de ação que COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou contra PEDRO TADEU BARBOSA SIMÕES, pretendendo, em breve suma, a resolução de um contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel firmado entre as partes, em razão de sua inadimplência, pois não pagas as parcelas acordadas, sem prejuízo da respectiva reintegração na posse e da condenação do réu ao pagamento de perdas e danos 'consistentes na perda das prestações pagas'.

O réu apresentou contestação, batendo-se pela improcedência, se não acolhida a preliminar arguida.

O autor se manifestou em réplica.

Deferida a tutela de urgência, para reintegrar o autor na posse do imóvel.

Sem composição em audiência.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

De rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra.  

Presentes estão as condições da ação e os pressupostos processuais.

Em especial, constata-se dos autos que foi encaminhada a carta de notificação extrajudicial ao endereço que do réu consta no instrumento de contrato, o que basta para sua constituição em mora, mormente quando até o momento não veio aos autos qualquer prova de quitação.

De outro lado, não consta do instrumento de contrato em exame fosse o ora réu casado quando da celebração do negócio, nem dele consta tenha participado terceira pessoa, ainda que esposa do mutuário.

Ademais, o réu era solteiro quando da celebração do contrato com o réu, vindo a se casar posteriormente, pelo regime da comunhão parcial de bens, com oportuna separação já homologada em juízo, tal qual documentado nos autos.

Nesse passo, sem nexo ou sentido algum a preliminar levantada em contestação, ora rejeitada, até porque qualquer transação entre o réu e sua ex-cônjuge, ainda que homologada em juízo, em nada é oponível ou vincula o ora autor.

O mais se confunde com o mérito.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.  

Vejamos.

É dos autos, a teor da documentação apresentada com a inicial, que o réu celebrou com o autor um contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel, em razão do qual alcançou a posse precária da res.

Ainda, em razão desse contrato, o réu se obrigou ao pagamento das prestações sucessivas e com vencimento mensal.

Contudo, não há qualquer elemento consistente de prova nos autos, ônus que cabia ao réu, a demonstrar que as parcelas apontadas como em aberto na inicial se encontram regularmente pagas e quitadas, incluindo todas as vencidas no curso da lide e até o presente momento, o que não se pode presumir. 

É o que basta para reconhecimento da infração contratual por parte do réu e para o reconhecimento do esbulho correspondente.

Irrelevante se as partes estavam em tratativas quanto ao débito em aberto, seja porque o réu não pode ser obrigado a celebrar qualquer composição se assim não desejar, seja porque tal circunstância não elide a mora do mutuário e não impede o ajuizamento de ações que tais.

Ainda, de todo ilícita a venda da unidade imobiliária a terceira pessoa, noticiada em contestação, tanto porque o bem não era de domínio do réu, quanto porque não consta dos autos a necessária intervenção e participação do réu em qualquer negócio de cessão contratual.

A circunstância de o réu ter deixado de ocupar por si o imóvel e de ter celebrado qualquer negócio sobre ele, portanto, sem a prévia participação do autor, a qual em nada foi aqui comprovada nos autos, também configura infração contratual nada justificável e também autoriza a resolução do negócio.

De se anotar que em nada favorece o réu todo o discurso abstrato, genérico e vazio veiculado em contestação, sem trazer luz sobre o ponto que aqui releva, qual seja, o regular pagamento da parcela vencida e o integral cumprimento das obrigações contratuais assumidas pelo mutuário, sendo de todo irrelevante, nesse ponto, ser ou não de consumo a relação material subjacente.

Se o réu não providenciou o pagamento das parcelas financiadas e até aqui vencidas, nada justifica a mantença da higidez contratual e nada justifica a sua mantença na posse do imóvel, ao contrário, pena de tutela ao enriquecimento sem causa e de prestígio à torpeza do devedor inadimplente.

Em suma, de se ter por configurada a infração contratual, o que também autoriza, por si só, a decretação de resolução do negócio celebrado entre as partes, com a consequente reintegração do autor na posse do imóvel compromissado.

No mais, não vinga a pretensão indenizatória apresentada pelo autor, ao menos tal qual deduzida na inicial, a vincular o pronunciamento judicial a respeito.

Não merece acolhida o pedido de decretação de perda de todas prestações pagas pelo réu, à medida que tal se afigura manifestamente ilegal, tratando-se aqui de típica relação de consumo.  

Com efeito, carece de amparo legal o pedido genérico e abstrato de que seja aqui decretada a perda da totalidade das prestações que o réu já pagou, ainda que a título de indenização por perdas e danos.

Por sua vez, se o ora réu entende que faz jus à restituição das prestações pagas, e em que extensão, cabe a ele manejar a ação própria e adequada para sua cobrança, se o caso, o que, porém, não afasta o direito de o autor retomar a posse do imóvel compromissado.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, indeferido o mais requerido na inicial: I - decretar a resolução do contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel celebrado entre o autor e o réu; e II - reintegrar o autor na posse do imóvel indicado na inicial, tornando definitiva a tutela de urgência a esse título antes deferida.

Condeno o réu ao pagamento das custas e da honorária do patrono do autor, que fixo em 20% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.

GUSTAVO PISAREWSKI MOISÉS
                  Juiz de Direito
