

SENTENÇA

Processo nº:004.06.123888-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosete Elias da Silva
Requerido:Transportadora Ourique Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti





I. V I S T O S .




ROSETE ELIAS DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória contra TRANSPREV TRANSPORTE DE VALORES E SEGURANÇA LTDA e RICARDO SANTOS DE PAULA alegando, em resumo, que conforme inicial foi atropelado pelo veículo da ré dirigido pelo co-réu, quando atravessava a faixa de pedestres e em sinal desfavorável ao requerido; sofreu lesões de natureza grave e incapacidade laboral; pediu dano moral de R$105.000,00; danos materiais relativos à internação, locomoção; atendimento médico; fisioterápico, etc e dano estético de R$35.000,00. Juntou documentos. Foi deferida a gratuidade. 
 
O requerido Ricardo sustentou que a autora atravessou com o sinal fechado e pediu a improcedência. A co-requerida sustentou sua ausência de culpa pois a autora teria atravessado com o sinal fechado para ela porque o trânsito estava parado;impugnou os demais pedidos.  Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Em instrução ouviram-se testemunhas. Determinada perícia médica foi efetuada. Instrução encerrada.
É o relatório, no essencial.
II. D E C I D O.

 A prova contida nos autos demonstra que a autora, quando atropelada, já atravessava em sinal desfavorável a ela, mas, o trânsito estava parado, o local era uma faixa de pedestres e o veículo gol veio pela faixa exclusiva de ônibus em alta velocidade e a atropelou. 

Sendo assim. mesmo que se considere tais fatos, se estivesse o requerido dirigindo com cautela e devagar não teria ocasionado o acidente. E a requerida não demonstrou qualquer conduta fora do normal da autora. 

 Acidente de Trânsito. Atropelamento. Imprudência. Condenação mantida. ? Nas vias urbanas  é fato previsível, por ser rotineiro, a presença de pedestres atravessando as mesmas, e, por isso, a cargo do motorista fica a obrigação de cautela. Quem em tais condições vem a atropelar alguém só se exime de responsabilidade se anormal for a conduta da vítima (TJSC ? AC ? Rel. May Filho ? RT 553/421).

 Comprovado que a autora se machucou no acidente e ficou 30 dias sem trabalhar, bem como que teve gastos com medicamentos e outros relacionados ao acidente, os quais devem ser indenizados.

Devida a verba relativa a dano moral. 

Desse modo, considerando-se a idade da vítima bem como os danos relatados fixo o dano moral em R$7.000,00.

 Não restou demonstrado nos autos a ocorrência de dano estético, o qual improcede. 


 Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação de indenização movida pela autora contra os requeridos. Em consequência, CONDENO os réus a pagar à autora a) danos materiais relativos a internação, locomoção; atendimento médico; fisioterápico e outros relacionados, a ser apurado em liquidação e mediante a apresentação de recibos/documentos, com correção monetária e juros de 1% desde o pagamento; b) dano moral fixado em R$7.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento, na forma da lei.

Diante da sucumbência mínima da autora, os vencidos pagarão as custas processuais, despesas com perícia e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Defiro ao co-requerido Ricardo o benefício da gratuidade.
P. R. I. C.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
