

SENTENÇA
   
CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


Processo nº:0123940-81.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Pascinho Filho
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Crédito Financeiro Grupo Itaú


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, consistente em demanda de condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, ajuizada por ANTONIO PASCINHO FILHO em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO FINANCEIRO GRUPO ITAÚ.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) o autor vem recebendo faturas referentes a compras efetuadas no Extra Metrô Itaquera, local por onde jamais passou; 2) desconhece por inteiro a dívida que o réu está lhe cobrando, eis que com ele jamais manteve ou mantém qualquer relação; 3) em nenhum momento o autor solicitou, aceitou ou desbloqueou produtos do portfólio do réu, notadamente cartão de crédito, sendo ele vítima de fraude; 4) houve indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; 5) requereu-se, liminarmente, a tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, assim como a declaração de inexistência do débito, a condenação do réu a título de danos morais no valor de 50 (cinqüenta) salários mínimos, bem como o dobro do valor que esta sendo cobrado indevidamente, a saber, R$ 1.106,05 (um mil, cento e seis reais e cinco centavos).

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/15).

O réu foi citado regularmente (fls. 33). 

Na petição em que foi veiculada contestação, alegou-se, em suma, o seguinte: 1) o cabimento da cobrança efetuada; 2) existência de relação jurídica entre as partes; 3) existência de débito pendente do autor; 4) exercício regular do direito ao negativar o nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito; 5) o não cabimento de danos morais, e que, em caso de procedência, a pretensão foi exagerada; 6) não haver nexo de causalidade entre as condutas e os supostos prejuízos, disso decorrendo a impossibilidade de qualquer atribuição de responsabilidade ao demandado.

Foram acostados documentos (fls.36/43)

Foi apresentada réplica, e nela constaram novos fatos: 1) alegou que após a propositura da presente demanda o autor foi notificado para desocupar o imóvel onde reside juntamente com os seus familiares, com a opção de comprá-lo, o que não foi possível, uma vez que não conseguiria financiamento, por conta da restrição presente em seu nome; 2) requereu condenação da ré por litigância de má-fé.

Com a réplica vieram documentos(fls.56/58) 


É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

Os danos materiais foram demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que o autor jamais manteve qualquer relação com o banco-réu, foi cobrado por dívidas que não contraiu, teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes e não obteve êxito no financiamento de imóvel por conta da mencionada restrição.

Ademais, não haveria necessidade da comprovação dos danos alegados por parte do autor, pois caberia ao réu demonstrar o cabimento da cobrança efetuada e do motivo jurídico da negativação. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte.

 Os valores indicados na inicial são devidos pelo réu, porque o autor não contraiu quaisquer débitos e não deu causa aos transtornos ocorridos em decorrência do envio do seu nome ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, não foram juntadas provas que eximissem o réu de sua responsabilidade, o que seria de rigor, tendo em vista a natureza da relação entabulada entre as partes.

Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.

Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas com a inclusão indevida do nome do autor no rol de inadimplentes.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar do autor que justificasse uma indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos.  Na presente demanda, o montante de 10 (dez) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre os bancos, correntistas e demais usuários do sistema bancário nacional e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pelo banco-réu.


Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para declarar inexigível o débito em questão; determinar a exclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC); condenar o banco-réu ao pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente, a saber, R$ 1.106,05(um mil, cento e seis reais e cinco centavos); condenar, outrossim, a pagar o valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos, a título de danos morais. Sobre esses valores incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.

Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
       Juiz de Direito




São Paulo, 11 de julho de 2011.
