

SENTENÇA

Processo nº:005.06.123147-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Rodrigo Soares Leite



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.
CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL promoveu ação de reintegração de posse em face de RODRIGO SOARES LEITE, aduzindo, em síntese,  ter firmado com o réu, aos 21.06.2006, contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo modelo Courier XL, marca Ford, placa DHK 2600, cor preta, ano de fabricação/modelo 2002/2003, chassi 9BFNSZPPA3B945711, obrigando-se a pagar o arrendamento em 36 prestações mensais no valor de R$ 804,74, com vencimento a partir de 21/07/2006.
Ocorreu, contudo, que o réu quedou-se inadimplente, deixando de pagar as prestações a partir da primeira parcela, ensejando o vencimento antecipado das parcelas vincendas e consequente rescisão do contrato, por força de cláusula resolutiva expressa.
Nada obstante, o réu não efetuou a devolução do bem arrendado, caracterizando o esbulho possessório.
Deferida a reintegração liminar da empresa autora na posse do bem objeto do litígio, esta não foi executada.
Fls. 168, conversão da ação de reintegração de posse para ação ordinária para ressarcimento por perdas e dano
O réu foi citado por hora certa (fls. 183), sendo nomeado Defensor público para atuar como curador especial, que contestou os fatos alegados na inicial por negação geral.

Este é o relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando maior digressão probatória.
Cuida-se de ação de busca e apreensão convertida em ressarcimento de danos, escorada na inadimplência do réu. 
Citado por hora certa o réu não se manifestou (fls. 183), por este fato, a Defensoria Pública apresentou contestação por negativa geral. 
Nesse passo, incontroversa a celebração do contrato e a mora do requerido.
Pese embora este fato, indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Os valores contratados foram prefixados, ou seja, tanto a prestação como as taxas aplicáveis de juros encontram-se expressos no contrato, sendo que para a hipótese de mora, que enseja a presente ação, o contrato é expresso em estipular juros,  multa de mora, mais comissão de permanência.
Entretanto, é firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a comissão de permanência deve observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade. 
A comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ, bem como não pode incidir conjuntamente com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual. Estes, quando presentes cumulativamente após a caracterização da mora, devem ser afastados.
Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVOS REGIMENTAIS. CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULABILIDADE COM QUAISQUER OUTROS ENCARGOS REMUNERATÓRIOS OU MORATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ARTL 591 CC/2002. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA N. 283-STF. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. COMPENSAÇÃO.
I ? Segundo entendimento pacificado na e. Segunda Seção (AgRg no RESsp n. 706.368-RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005), a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios que, previstos para a situação de inadimplência, criam incompatibilidade para o deferimento desta parcela. Constada a presença de juros moratórios e da multa contratual para o período de inadimplência, inviável a concessão da comissão de permanência conforme contratada.
(...)
(AgRg no Resp n. 990.830-RS, rel. Min. Aldir Passarinho, j. 24.06.2008)(grifamos).
Verifica-se pela planilha apresentada com o pedido de conversão (fls. 164 e s.) que houve cobrança cumulativa da comissão de permanência com encargos decorrentes da mora. 
Desse modo, as contraprestações devem ser consideradas pelo valor nominal, com o acréscimo dos encargos decorrente da mora: juros e multa de mora, mais correção monetária, a partir dos respectivos vencimentos, sendo apurado o valor por simples cálculo aritmético, desnecessária a liquidação de sentença. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a pagar a autora indenização por perdas e danos correspondentes às 36 parcelas do contrato entabulado entre as partes, devendo ser considerado o valor nominal, com o acréscimo dos encargos decorrente da mora: juros e multa de mora (1% ao mês), mais correção monetária, a partir dos respectivos vencimentos.

Diante da sucumbência, recíproca, as custas e despesas serão rateadas na proporção de 50%, suportados os honorários pelos respectivos patronos.  


P.R.I.


São Paulo, 21 de julho de 2010.
