

SENTENÇA

Processo nº:0123625-05.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Rodrigues
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 21 de setembro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0123625-05.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Rodrigues
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo











Vera Rodrigues move esta demanda em face da Prefeitura Municipal de São Paulo, visando indenização por danos materiais e morais, decorrentes de indevida demissão, posteriormente cancelada pela própria Administração, e tratamento por doença adquirida em serviço. Alega que foi reintegrada ao cargo, mas anotadas indevidamente faltas e o período em que ficou afastada não pôde receber seus vencimentos e demais vantagens do cargo. Ademais, quando retornou foi acometida de doença grave, contraída em função do serviço, e pretende seja reconhecida como tal, não como simples licença saúde.
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminares e no mérito alega que a doença foi reconhecida como profissional, bem como a reintegração corrigiu a ilegalidade, não havendo mais o que ser concedido à autora. Houve réplica. Foi produzida prova pericial. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Este Juízo é competente, pois não há relação trabalhista, mas apenas funcional.
No mérito, a demanda é procedente, em parte.
Quando reconhecida a ilegalidade da demissão da autora  o que foi feito pela decisão que a reintegrou ao cargo  deveriam ter sido indenizados todos os prejuízos por ela sofridos. Esses prejuízos são, sem dúvida, a falta de consideração daquele tempo para fins de recebimento de benefícios (vantagens temporais, promoções, férias, licenças etc.), uma vez que deveria ter trabalhado, o que não fez porque impedida pelo ato ilegal de demissão.
Além disso, não recebeu os vencimentos correspondentes a esse tempo em que não trabalhou. Certo que foi impedida de trabalhar, mas efetivamente não trabalhou. Assim, não há contraprestação a ser paga, a esse título.
Todavia, o fato de ter sido indevidamente demitida é apto a causar danos morais, ainda mais considerando o longo tempo em que ficou afastada. Por esses danos, deve ser fixada indenização, equivalente à metade dos vencimentos a que faria jus a autora no período em que afastada sem vencimentos ou no período considerado como de 'faltas justificadas'. Esse valor é o mais adequado porque diretamente relacionado com as circunstâncias que causaram os danos morais e, além de não gerar enriquecimento ilícito, é suficientemente significativo para servir como exemplo, a fim de evitar novas atuações como a que ocorreu.
Finalmente, o pedido de indenização por prejuízos financeiros não é de ser acolhido, por falta de nexo causal. De fato, a necessidade de empréstimos não está diretamente relacionada com a demissão, mas a gastos naturais da autora, e portanto não existe o nexo.
Resta determinar o motivo do afastamento por razões de saúde da autora. Primeiro, contraiu tuberculose, doença inegavelmente grave, e relacionada diretamente com o serviço, que efetuava em local de tratamento dessa mesma doença. Posteriormente, e também por causa da doença anterior, desenvolveu quadro de doença psiquiátrica grave, embora curável ou ao menos controlável. Essas doenças, segundo o laudo do IMESC, são relacionadas diretamente com o trabalho, e devem ser reconhecidas como doenças profissionais. Ao que consta, a doença já vem sendo assim considerada.
Relativamente às doenças, necessária indenização dos valores gastos pela autora com o tratamento, pois adquirida em razão do trabalho. Esses valores serão apurados em liquidação por artigos, mesmo porque ainda não encerrado o tratamento.
Não há, no caso, danos morais a indenizar. Certo que as doenças causam desconforto e sofrimento, mas não estão diretamente relacionadas com omissão relevante da ré. São decorrências naturais do serviço, exercido voluntariamente pela autora.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor equivalente a metade dos vencimentos que seriam devidos no período em que afastada por causa da demissão indevida, e a considerar esse tempo de serviço para todos os fins, exceto pagamento dos vencimentos correspondentes. Condeno a ré, ainda, a indenizar os gastos da autora com o tratamento médico a que se submeteu e ainda submeterá, em função das doenças profissionais, a serem determinados em liquidação por artigos.
Pela sucumbência, recíproca, cada parte arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais que adiantou e com os honorários advocatícios do seu respectivo patrono.
P.R.I.
