

SENTENÇA

Processo nº:053.08.123595-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Ana Cristina de Souza Castro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Rogério Monteiro de Oliveira




Vistos, etc.



ANA CRISTINA DE SOUZA CASTRO ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, narrando ter sido considerada inapta para o exercício das funções do cargo de Professor de Educação Básica I em razão de ser portadora de neoplasia maligna. Pediu a antecipação da tutela e ao final a procedência da ação para condenar a ré a lhe dar posse e exercício, bem como a lhe pagar indenização por danos materiais correspondente aos salários que deveria ter recebido e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/40).

Citada, a Fazenda Pública pediu o indeferimento da antecipação da tutela e, no mérito, a improcedência da ação, argumentando que a autora foi examinada pelo Departamento de Perícias Médicas do Estado, tendo sido considerada inapta para o cargo. Sustentou a legalidade do ato administrativo e a inexistência de danos materiais ou morais (fls. 45/59). Também juntou documentos (fls. 60/120).

Houve réplica (fls. 126/137).

Em despacho saneador, o pedido de tutela antecipada foi deferido e determinou-se a realização de prova pericial (fls. 143/145). A patrona da autora apresentou quesitos (fls. 151/152).

A Fazenda Pública informou não ser possível o cumprimento da tutela antecipada, uma vez que a autora faleceu no ano de 2008 (fls. 170/171). As patronas da autora confirmaram esta informação (fls. 179).

Eis o relatório.

Fundamento e decido.

Prejudicada a realização da prova pericial e estando a matéria fática provada por documentos, julgo o feito antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considero ainda desnecessária a substituição processual da autora por seus sucessores, eis que suas patronas sequer haviam comunicado o fato a este juízo e nada requereram a esse respeito.

Diante do falecimento da autora no ano de 2008, o pedido para que ela tomasse posse e exercício no cargo ficou prejudicado.

No tocante aos demais pedidos, os documentos juntados pela requerida às fls. 60/120 demonstraram que a autora realmente não reunia condições de saúde para assumir o cargo, tanto que seu falecimento ocorreu poucos meses após o ajuizamento da ação.

Não houve, no caso, qualquer ilegalidade praticada pelo Estado, visto que o próprio Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo em seu artigo 47 prevê como requisito para a posse em cargo público o interessado gozar de boa saúde, comprovada em inspeção realizada em órgão médico oficial.

Em razão disso, ficam rejeitados os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há condenação ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios em razão do falecimento da autora e por ter sido ela beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.



LUIZ ROGÉRIO MONTEIRO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
