

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123910-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Fabrícia dos Prazeres Souza, CPF 365.395.418-56
Adv.: MOZART TEIXEIRA JUNIOR OAB 157907/SP
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56

Preposto:Daniella Gomes de Oliveira Sá, RG 42.188.684-5
Adv.:Guilherme Darahem Tedesco, OAB/SP 170.596

Data da audiência:17/08/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora comprovou que esteve no estabelecimento da ré no dia 25 de setembro de 2009 (fls.07). As fotografias exibidas demonstram que o veículo da autora, no dia dos fatos, foi estacionado em espaço próprio disponibilizado pela ré aos seus clientes (fls.14/16). O registro de ocorrência elaborado pela ré revela a presença de vestígios indicativos da ocorrência narrada pela autora (fls.08/09), prestigiando o documentado nas fotografias apresentadas (fls.14/16). Ou seja, impõe reconhecer que o veículo da autora, enquanto estacionado, foi alvo de colisão. A ré, com o estacionamento disponibilizado aos seus clientes, remunerado indiretamente, pois utilizado para atrair consumidores, responde pela guarda dos veículos. No caso presente, portanto, a ré descumpriu sua obrigação contratual, violando os deveres de guarda e conservação da coisa estacionada. Portanto, a ré tem a obrigação de indenizar os prejuízos materiais suportados pela autora, que, conforme orçamento e nota fiscal apresentados (fls.10 e 12), somam R$ 6.320,00. De mais a mais, as ponderações da ré não comprometem a verossimilhança das alegações da autora, inclusive quanto aos danos experimentados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 6.320,00, com atualização monetária desde 22 de outubro de 2009 (fls.12), e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$208,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 





Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
