

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.123580-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Silveira de Castilho
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de constrangimentos sofridos pela autora ao ser barrada por porta giratória em agência bancária, tendo os prepostos do banco requerido impedido a autora de forma constrangedora de ingressar na agência bancária. 
A autora, em seu depoimento pessoal, na audiência de instrução e julgamento, reiterou a narrativa dos fatos constante da inicial. 
Em regra, como vem decidindo a jurisprudência, o simples travamento das portas giratórias em agências bancárias não constitui ato ilícito, tendo em vista que são as instituições financeiras obrigadas a instalar equipamentos de segurança, conforme Lei Federal 7.102/83.  Eventuais incômodos causados pelos travamentos constituiriam contratempos normais na vida moderna, marcada por crescente violência pública, aos todos estaríamos sujeitos.  
Porém, os excessos decorrentes dos travamentos já estão sujeitos à conduta humana dos prepostos das instituições financeiras, podendo ou não constituir atos culposos, por omissão ou ação. Neste sentido, veja-se o julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL. PORTA GIRATÓRIA DE AGÊNCIA BANCÁRIA. EXPOSIÇÃO A SITUAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO E HUMILHAÇÃO. REPARAÇÃO POR DANO MORAL. CABIMENTO. RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. I - Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Nesse sentido, as impositivas disposições da Lei nº 7.102/83. Por esse aspecto, é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando a presença de não mais que um molho de chaves. E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral. II ? O dano moral poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou,  de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação. É o que se verifica na hipótese dos autos, diante dos fatos narrados no aresto hostilizado, em que o preposto da agência bancária, de forma inábil e na presença de várias pessoas, fez com que o ora recorrido tivesse que retirar até mesmo o cinto e as botas, na tentativa de destravar a porta, situação, conforme depoimentos testemunhais acolhidos pelo acórdão, que lhe teria causado profunda vergonha e humilhação. III ? Rever as premissas da conclusão assentada no acórdão na intenção de descaracterizar o dano, demandaria o reexame das circunstâncias fáticas da causa, o que é vedado em sede de especial, em consonância com o que dispõe o enunciado nº 7 da Súmula desta Corte. Recurso especial não conhecido. (RESP 551840 / PR 2003/0118627-7, Relator Ministro CASTRO FILHO, 3ª Turma, j. em 29.10.2003, in DJU de 17.11.2003, pág. 327 ?? RT 823/187 ??, v.u.). 

Nestes autos, em que pesem os argumentos do banco requerido, constato que o travamento automático da porta giratória, inicialmente lícito e mecanicamente efetuado, transformou-se em um fato constrangedor para a autora.  Esta viu-se obrigada a tentar entrar e a retornar por cinco vezes, retirando seus pertences e colocando sua bolsa à disposição do seguranças do réu.  Como relatado pela autora, permaneceram estes impassíveis e não tomaram qualquer providência que pudesse solucionar o problema, seja chamando algum funcionário do banco para dar atendimento externo à autora, seja enviando algum outro segurança para o local para a revista da autora.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a solução mais justa e equânime para o litígio consista na fixação de indenização no valor de R$ 3.100,00 para a autora, ou seja, um terço de sua pretensão inicial.  Trata-se de quantia módica perante o banco requerido mas proporcional e razoável para compensar a autora pelos transtornos sofridos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cláudia Silveira de Castilho ajuizou contra Banco Bradesco S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2010.
