

SENTENÇA

Processo nº:0123112-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Locar-util Locações e Serviços Ltda
Requerido:Metra-sistema Metropolitano de Transportes Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini


Controle 452/12







Vistos.

Locar-util Locações e Serviços Ltda move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra Metra-sistema Metropolitano de Transportes Ltda e outro alegando, em suma, que é arrendatária do veículo Celta, que era conduzido pelo motorista Francisco Fidelis, no Terminal Piraporinha, a serviço da Prefeitura Municipal de Diadema, tanto que tem permissão para trafegar naquele terminal, onde aguardava funcionário da Prefeitura.
 ?O veículo da ré, ao tentar efetuar manobra para ultrapassar o veículo da autora, mesmo sem espaço físico suficiente, veio a abalroar violentamente toda a lateral esquerda do mesmo? (fls. 3). 
Contestação a fls. 65, imputando culpa exclusiva ao condutor do veículo Celta, que não estaria autorizado a circular no terminal de ônibus, certo que a colisão ocorreu na entrada de uma curva, entre as plataformas B e C, local proibido para estacionamento de veículos de passeio, embora o veículo da autora não estivesse parado mas sim em movimentdo; ambos chegaram nesta curva, onde a preferência era do ônibus, de grande porte,  e foi surpreendido pelo veículo da autora, que forçou passagem onde não havia espaço.
Saneador a fls. 105.
Audiências, com prova oral (142/4, 163/6 e 210/2).
Encerrada a instrução, vieram memoriais (214  e 218).
É o relatório.
DECIDO. 
É sabido que o condutor de veículo deverá manter velocidade compatível com o local em que transita, de modo a manter o controle do conduzido, considerando-se, no momento, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; respeitar os limites de velocidade e os sinais de trânsito, redobrando a atenção em pontos de pouca visibilidade ou em cruzamentos.
No caso dos autos há imputação recíproca de culpa, um condutor afirmando que o outro foi quem se conduziu de forma imprudente, e os frágeis elementos dos autos não permitem chegar a uma conclusão segura sobre qual dos dois condutores foi culpado pela colisão, certo que nem o autor nem o réu se desincumbiram do ônus da prova a seu cargo.
Observe-se que consta no boletim de ocorrência versão unilateral do condutor do Celta afirmando estava estacionado quando foi surpreendido pela manobra do ônibus da ré (fls. 20).
Não consta perícia nos veículos envolvidos, não sendo dado visualizar os danos e sua monta e localização, inexistentes fotografias que pudessem apontar para certa violência do impacto, fazendo supor eventual imprudência de um de outro motorista.
Não há fotos dos veículos e nem do preciso local dos fatos, inexistindo croquis ou exame pericial do local ou da dinâmica do acidente; não se vêm, por exemplo, sinais de frenagem ou até mesmo o ponto exato da via em que se deu o impacto, ou seja, qualquer elemento que pudesse aclarar melhor as circunstâncias em que se deu o infausto.
A despeito das fotografias trazidas na defesa (67/9), as testemunhas divergem até sobre o ponto onde ocorreu o impacto, se na parte coberta ou descoberta do terminal, e também se o Celta estava em movimento ou parado ? e tampouco há clareza da petição inicial neste sentido ? frágil a descrição dos fatos.
Não é dado saber ao certo as condições pessoais (lucidez e atenção) em que se encontravam os motoristas,  aparentemente bom o grau de visibilidade no local, não sendo explícito saber se a manobra era ou não proibida naquele sítio. 
Certo que, evidentemente, dentro de um terminal de ônibus, como de resto em situações outras, a preferência é do transporte coletivo, incumbindo ao motorista do Celta redobrada atenção, até pelo grande porte dos ônibus articulados.
Nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe a quem alega, incumbindo, pois ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito. 
Sabe-se que em certos casos tal ônus é abrandado, acolhendo-se a culpa presumida do causador do dano, ou facilidades para a prova da vítima. Mas isso só ocorre diante de circunstâncias concretas do fato e de outros elementos favoráveis à conclusão, como a posição em que os veículos se imobilizaram, os sinais de frenagem, a localização dos danos, etc.
No acidente em tela, os elementos de prova não permitem presumir a culpa, seja de um, seja de outro.
Difícil saber, assim, como sói ocorrer nestes casos, quem está mentindo, ou então, quem está tendo uma equivocada percepção da realidade, até porque, de certo modo, as testemunhas podem ter interesse no desfecho da causa, inclusive e em especial os motoristas. 
À míngua de provas convincentes acerca de cada uma das versões apresentadas neste processo, não há como apontar, com segurança, qual dos motoristas foi efetivamente culpado pelo acidente, provocando a colisão.
Portanto:
 ?Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção? (1º TACSP, Ap. 439.741-9, Rel. Bruno Netto, Boletim da AASP 1.675/27).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, daí a sucumbência da autora, incumbindo-lhe arcar com as despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 20% do valor da causa.



São Paulo, 14 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
