

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 001.09.123321-7 
AÇÃO: SUMÁRIO 
AUTOR(ES): Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
REQUERIDO(S): Eduardo Coin Gomes, Denise Ida Martinelli Coin Gomes


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 14 de abril de 2010,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito LUCIANA MENDES SIMÕES, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o patrono do autor, Dr. Fernando Nunes Menezes; os réus Eduardo Coin Gomes e Deise Ida Martinelli Coin Gomes, acompanhados de seu advogado Dr. Francisco Roberto Luz.    INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação restou a mesma frutífera  nos seguintes termos: 1 ? Para colocar fim ao litígio, a empresa autora SABESP desiste da cobrança em relação aos requeridos e ainda, a título de ressarcimento de danos,  efetuará o pagamento aos requeridos, da importância de R$ 500,00, em parcela única, mediante depósito judicial, até o dia 16 de abril de 2010;  2 ? Na hipótese de mora ou inadimplemento da obrigação ora assumida, incidirá multa de 20%. 3 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor; 4 ? Ambas as partes renunciam ao prazo recursal. A seguir, pelo(A) MM. Juiz(A) foi proferida a seguinte SENTENÇA:  HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Defiro o desentranhamento das contas de água que instruiram a contestação, mediante substituição por cópia simples. Aguarde-se em cartório o cumprimento do acordo, tornando conclusos com o depósito judicial para determinação de seu levantamento em favor dos réus e extinção do feito na fase de cumprimento, com baixa definitiva.  Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.


MM.JUIZ(A):

Adv. Autor(a):

Adv. Requerido(a):

Réu Eduardo:

Ré Deise Ida:
