

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28/07/2010, faço estes autos conclusos, a pedido verbal, ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.123693-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Vailatti
Requerido:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Declaro de ofício que incide correção monetária desde a data da publicaçãodesta (dano moral) e juros legais de 1% ao mês desde cada citação. E, ainda, corrijo erros de digitação dela constantes - sem alteração do conteúdo - como se segue:
Adriana Vailatti, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil Ltda. e Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda, igualmente qualificados.
Alega que, a convite, participou do "Programa Custe O Que Custar - CQC", veiculado em 23 de março de 2009, na TV Bandeirantes. Informa ser atriz pornográfica e trabalhar com o pseudônimo Pamela Butt. Relata que, em referido programa, no quadro designado "Palavras Cruzadas", foi chamada de "prostituta" pelo apresentador Marcelo Tristão Ataíde de Souza, bem como pelos seus auxiliares Rafael Bastos e Felipe Andreoli, o que lhe surpreendeu. Assevera que aceitou participar na condição de atriz pornográfica, respondendo às mesmas perguntas que padre Juarez Castro, seu colega de "Palavras Cruzadas". Afirma ainda que foi chamada, por Marcelo Tristão e seus assistentes, de "puta" e "prostituta", no ar. Acrescenta ser mãe de dois filhos e atriz pornográfica de renome. Pleiteia danos morais a serem arbitrados pelo Juiz-Estado.
Juntou documentos.
Citada, a Rádio e Televisão Bandeirantes contestou a fls. 43/70, juntando igualmente documentos. A autora replicou a fls. 143/145. Acolheu-se o pedido de denunciação da lide, da Produtora Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil Ltda, que contestou a fls. 171/201.
A autora juntou documentos a fls. 216/218, matrículas de Pablo Eduardo Vailatti e João Vailatti Pereira, seus filhos.
É a síntese.
Decido.
Alega que, a convite, participou do "Programa Custe O Que Custar - CQC", veiculado em 23 de março de 2009, na TV Bandeirantes. Informa ser atriz pornográfica e trabalhar com o pseudônimo Pamela Butt. Relata que, em referido programa, no quadro designado "Palavras Cruzadas", foi chamada de "prostituta" pelo apresentador Marcelo Tristão Ataíde de Souza, bem como pelos seus auxiliares Rafael Bastos e Felipe Andreoli, o que lhe surpreendeu. Assevera que aceitou participar na condição de atriz pornográfica, respondendo às mesmas perguntas que padre Juarez Castro, seu colega de "Palavras Cruzadas". Afirma ainda que foi chamada, por Marcelo Tristão e seus assistentes, de "puta" e "prostituta", no ar. Acrescenta ser mãe de dois filhos e atriz pornográfica de renome. Pleiteia danos morais a serem arbitrados pelo Juiz-Estado.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede.
Este Juiz de Direito assistiu ao DVD juntado aos autos. As tomadas com o padre Juarez Castro e com a atriz pornográfica Adriana Vailatti ou Pamela Butt foram pré-gravadas. Portanto, o apresentador Marcelo Tristão e seus coadjuvantes comentaram cenas sem que os dois protagonistas sequer pudessem se defender, em outras palavras, a exposição se deu à revelia do padre e da atriz, atriz que não poderia esperar ser apresentada como "puta" e "prostituta", em uma sequencia que lembra campanha de difamação. 
A denunciada Eyeworks Cuatro Cabezas confessa a agressão aos direitos de personalidade de Adriana Vailatti ao afirmar que "a retratação foi ao ar segundos após o equívoco, nos termos previstos pela revogada lei de imprensa, ou seja, veiculada 'no mesmo jornal ou periódico, no mesmo local com os mesmo caracteres e sob a mesma epígrafe; ou no mesmo programa ou horário'". Ela tem uma visão muita subjetiva do direito de resposta, que, efetivamente, não existiu. O direito de resposta, pela lei revogada, teria que ser requerido e, no caso, não seguiu qualquer trâmite legal. Em consequência, a litisdenunciada confessa o "equívoco" de ter nomeado Adriana Vailatti como "prostituta". 
Não importa que ela seja ou não garota de programa e, ao mesmo tempo, atriz pornográfica. O que importa é que pactuou sua participação na condição de atriz e não na de prostituta. A contestação da ré Bandeirantes não é técnica, inclusive, porque, ao tentar provar que a autora é prostituta, corrobora a ofensa, confessando a agressão moral. Por outro lado, Vailatti juntou documentos que a comprovam também atriz pornográfica, entre eles, uma reportagem de publicação do Grupo Abril S/A.
Para clareza, transcrevo o trecho onde os apresentadores ultrapassam os limites e atingem a honra de Adriana Vailatti:
"[Marcelo Tas fala]: (...) nós temos um quadro novo para acalmar o ambiente,(...) eu vou convocar a presença de um padre e de uma prostituta, nossa... ao mesmo tempo, ao mesmo tempo, o quadro se chama... (risos)... "Palavras Cruzadas" e a gente faz exatamente isso: coloca uma prostituta... eu falei errado, (risos)... vocês vão me desculpar... atenção... [Rafael Bastosfala]: uma puta, puta, uma prostituta é puta (risos)... [Marcelo Tas diz]: para, para (risos)... É um padre e uma atriz pornô (risos). [Rafael Bastos diz]: quer dizer, a pessoa ganha dinheiro pra filmar, não, não, não é puta, imagina, imagina (risos), tá bom (...)"
A mera leitura do trecho revela que o apresentador e seus coadjuvantes violaram direitos de personalidade tutelados pela lei, provocando dor imaterial na autora. Sua entrevista e a do padre eram pré-gravadas e os comentários se deram, inclusive, sem suas presenças físicas, o que agrava a situação, porque os expõem mais. 
Há, no caso, dano de gênero também: contrata-se uma atriz pornográfica, obviamente mulher, com menos recursos defensivos, o que caracteriza ainda mais o dolo de ofensa. Anotemos o desaparecimento de outra atriz pornô, Eliza Samudio, que, de acordo com a imprensa, foi assassinada, num crime macabro à la siciliana.
Em sua defesa, a Bandeirantes diz que o CQC, concebido na Argentina, destaca-se por apresentar ao público um resumo semanal de notícias, abordando politica, cultural e esportivamente o país. Neste contexto, caberia muito pouco designar um convidada por "puta" e "prostituta". É preciso que a lei imponha seus limites nesses casos de dano moral de gênero, nos quais se abusa de personalidades frágeis e nos quais se imagina que a ofendida não tem direitos. Lembro aqui (e na daqui, como estava) da clássica lição do Direito Penal que ensina ter a prostituta sua honra tutelada e poder ser vítima de injúria, difamação e calúnia. Além disso, note-se o caráter pejorativo das palavras "puta" e "prostituta": hoje, se fala em prestação de serviços sexuais. O mero uso das palavras "puta" e "prostituta" expõe preconceitos e ofensas. Recordo aqui que a prestação de serviços sexuais é atividade profissional, incluída na Classificação Brasileira de Ocupações do Ministério do Trabalho e Emprego. 
É possível que a autora seja prestadora de serviços sexuais e atriz pornográfica, no entanto, gravou a entrevista para o CQC, como atriz pornográfica. Reitere-se que mesmo a prestação de serviços sexuais não afasta os valores inerentes a todo ser humano, entre eles a dignidade e a integridade física, a íntegra de sua personalidade, o que vedaria aos apresentadores qualquer nomeação depreciativa. A autora foi entrevistada como atriz pornográfica, como já se remarcou. Atriz pornográfica é aquela que atua em filmes e que também pode ser modelo de fotografias pornográficas, bem como a que atua em shows de sexo ao vivo etc. A matéria é tão corriqueira que publicações diversas publicam rankings das atrizes pornôs, sem qualquer preconceito. Trata-se de um dos ramos da indústria do entretenimento. Uma atriz pornô não pode ser considerada necessariamente uma prestadora de serviços sexuais e chamá-la de "puta" e "prostituta" constitui-se em ofensa, principalmente, se transmitida em rede nacional de televisão. Mesmo que seja prestadora de serviços sexuais, a atriz pornô deve consentir em ser chamada "puta" e "prostituta" em redenacional, o que não foi o caso. 
Por serem tênues os limites entre a prestadora de serviços sexuais e a atriz pornô, em muitos casos, é que o CQC deveria ter redobrado os seus cuidados - a prudência -- ao denominá-la de prostituta. Aliás, as ré e a litisdenunciada não trouxeram quaisquer provas significativas em favor de suas teses. Ao contrário, insistiram no fato de que a requerente é prostituta, o que agrava as suas situações. Repito: ninguém quer se expor em rede nacional, sob a pecha de "prostituta" ou "puta". E o fato de eventualmente a autora sê-lo não afasta o ato culposo, porque não o consentiu. 
Existe ponto ainda a ser rebatido. É a seguinte afirmação da corré Eyeworks:
"Moralmente falando, tanto a profissional do sexo (prostituta), quanto as atrizes do ramo pornográfico, obtêm seus proventos, auferem lucro, por meio do mercado do sexo, mais especificamente, praticando sexo, justificando, assim, o equívoco quanto à profissão da requerente". 
A assertiva é de uma desfaçatez enorme, sem qualquer base moral, ética ou jurídica. Seria o mesmo que esse juiz dizer que todos os humoristas são do mesmo naipe, de Charles Chaplin a Marcelo Tas. Na verdade, o parágrafo transcrito consiste em confissão de culpa. Entreleio, além dos preconceitos de gênero, preconceitos de classe, permitindo-me não acreditar neles. Quantas atrizes famosas já foram capas da Revista "Playboy" e outras? Cléo Pires será a próxima capa da "Playboy" brasileira. Todas elas são prostitutas? Quantas atrizes de primeiro nível já posaram nuas? Elas são prostitutas? Quantas modelos de alto nível? Está correta a autora ao dizer que as rés excederam em muito o direto de liberdade de expressão, lançando fato ofensivo a sua reputação em rede nacional. 
Houve lesão a direitos de Adriana Vailatti - entre eles dignidade e personalidade, reparáveis por meio de indenização. Passo a fixar seu quantum. O valor em dinheiro deve ser proporcional ao dano causado, ou aproximar-se dele. Leva-se em conta a hipossuficiência da requerente idem. Por isso, por se tratar de ofensa dolosa e ostensiva, em rede nacional, fixo-o em 200 salários mínimos, ou seja, R$ 102.000,00. Levo em consideração o fato de a autora ser mãe de dois filhos. Por outro lado, o quantum fixado visa a inibir o humor com preconceito de gênero, humor violento, descaracterizado, apelativo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda a pagar R$ 102.000,00, a título de danos morais, à autora, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil Ltda a pagar à litisdenunciante R$ 51.000,00, como ressarcimento dos danos morais pagos à autora, e a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% desta condenação. Em ambos os casos, incide correção monetária desde o arbitramento do dano moral e juros legais desde as citações da corré e da litisdenunciada. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo asofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença. A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
"PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL - SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO - VIABILIDADE - INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela".
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de julho de 2010.
