

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0123465-21.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcides Batista dos Santos Neto
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos - Cooperalfa e outros, Francisco Serafim da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ALCIDES BATISTA DOS SANTOS NETO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, Estéticos e Lucros Cessantes em face da COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES ANUTÔNOMOS - COOPERALFA, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 15 de junho de 2.006, quando estava no interior do ônibus placas DJB 2375, conduzido por Edson Leite Silva, em circunstâncias a serem apuradas, causou o tombamento do veículo mencionado, situação que lhe causou lesão corporal, com ferimento no braço direito (com onze pontos cirúrgicos) e contração muscular na perna direita. Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral. Em razão do acidente ficou afastado do trabalho por 07 (sete) dias e sofreu abalo emocional, desconforto e dissabores em razão do acidente. Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de pelo menos 100 (cem) salários mínimos a título de indenização por danos morais, bem como valor não inferior a 85 (oitenta e cinco) salários mínimos pelas sequelas e cicatrizes resultantes da lesão no braço direito provocada pelo evento e pelos lucros cessantes, tendo em vista que ficou sete dias sem trabalhar. Juntou documentos (fls. 10/26).

Designada audiência a Cooperativa compareceu ao ato solene e resultando infrutífera a conciliação (fls. 39/40) apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 42/54), alegando, em preliminar, a saber: a) conexão com os autos nº 007.2006.123.472-2 por se tratar do mesmo acidente e b) ilegitimidade passiva ? por não ser a proprietária do veículo e por não ter concorrido para o evento. No mérito, pugnou pela improcedência da ação ante a ausência de provas dos supostos danos morais, estéticos e lucros cessantes alegados na petição inicial. Não praticou ato ilícito e nem deu causa ao evento. Pleiteou a denunciação da lide à Seguradora Nobre e ao proprietário do veículo. Juntou documentos (fls. 55/100). 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 103/107).

Pela decisão de fls. 108 foram deferidas as denunciações. 

A seguradora Nobre foi citada (fls. 207) e ofertou contestação (fls. 118/127), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse, uma vez que não é a segurada do veículo envolvido no acidente. 
No mérito, pugnou pela improcedência da ação e da lide secundária uma vez que o segurado não comunicou o sinistro, como dispõe o art. 771, do Código Civil. Somente ficou sabendo do acidente quando citada. Alegou, também, não haver prova do dano moral, do dano estético e dos lucros cessantes pleiteados.

O autor (fls. 163/165) e a denunciante (fls. 154/157) manifestaram-se sobre a contestação da seguradora.

O proprietário, também denunciado, foi citado (fls. 221) e ofertou contestação (fls. 223/227), pugnando pela procedência da ação com a condenação da seguradora. 

Designada a realização da prova pericial (fls. 270/272), o laudo foi acostado aos autos (fls. 296/298), manifestando-se as partes (fls. 304/311).

Após, foi designada audiência de instrução (fls. 318). 

Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha indicada pela Cooperativa (fls. 364/365). Encerrada a instrução, apenas o autor apresentou alegações finais na forma de memoriais (fls. 379/392).  


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos morais, estéticos e lucros cessantes em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da requerida Cooperalfa ao pagamento de quantia não inferior a 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais, 85 (oitenta e cinco) salários pelos danos estéticos e lucros cessantes.

Não existindo nenhuma questão preliminar a ser apreciada na lide principal, passo a analisar diretamente o mérito.

1) Da lide principal.

A ação é parcialmente procedente.

O pedido inicialmente formulado atinente aos danos morais merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora  logrou demonstrar nos autos ter sofrido lesão corporal e abalo moral em razão do acidente ocorrido em 15/06/2006 quando era passageira do coletivo placas DJB 2375, de modo a causar-lhe vergonha, constrangimento e abalo psíquico, sendo de rigor a procedência da ação.  

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  


A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: 

"O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).
Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente."(Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 
No caso em apreço, nenhuma dessas hipóteses aconteceu.
A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo da requerida tendo o autor como passageiro e usuário do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma in duvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 14/26, pelas fichas de atendimento médico de fls.37/38, pelo atestado médico de fls. 13 e pelo laudo pericial de fls.296/298.
Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente com o coletivo de propriedade do denunciado Francisco cooperado da requerida Cooperalfa). 

Pelo constate dos autos, notadamente pela prova documental e oral colhidas, em especial pelo laudo pericial de fls. 296/298 não há qualquer dúvida que o fato (acidente com o coletivo) causou sofrimento físico (ferimento coto contuso posterior na face lateral do cotovelo direito e contusão da coxa direita ? fls. 297), mas, também, desconforto e dissabores na esfera sentimental, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela, dano funcional ou incapacidade laborativa.

O acidente é inconteste e vem confirmado, repita-se pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14/26. Muitos passageiros foram feridos e socorridos. O autor foi atendido pelo Hospital Municipal Tide Setúbal, que confirmou as lesões, sendo certo que embora sem ter sequelas ou ter sofrido fraturas, foi medicado com alta médica em seguida.

Cabe salientar que o art. 37, § 6o, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

De outra banda, o abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores oriundos do acidente.


No caso em tela, os danos morais decorrem da dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pelo autor em razão do acidente.

Com referidas lesões e cicatrizes, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual o autor passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu no dia 10/10/2006. Com certeza, psicologicamente o autor sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu intimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

Logo o autor faz jus à indenização por danos morais.
Com efeito, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).

E, ainda, confira-se:

0012950-05.2007.8.26.0161  Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 

9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora.* 

9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... 
Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 

9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 991090386460 
Ementa: ... OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).


Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram, como dito, de natureza leve (ferimento corto contuso no cotovelo direito e contusão na coxa direito com cicatriz na face do cotovelo), sem sequelas, danos funcionais e consequências permanentes. 

Assim, e levando-se em conta tais parâmetros e circunstâncias, considera-se adequado o valor de 10 (dez) salários mínimos correspondentes R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte e dois reais), atualizados desde hoje (Súmula nº 362 do E. STJ), o qual se mostra razoável para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. 

A indenização fixada exibe-se razoável nas circunstâncias, e eficaz para a reparação.


Como já decidido, a indenização pelos danos morais é de R$ 6.220,00, devendo os juros de mora incidirem a partir do dia 15/06/2006 (data do ato ilícito), consoante se depreende do artigo 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual), e a correção monetária, desde a data da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.), pois a partir de então houve o concreto arbitramento do dano moral.

De outra banda, vale destacar que o dano moral não se confunde com o dano estético, mormente depois da edição da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, já colacionada. Eles são totalmente estanques. 

O dano moral tem a finalidade de reparar, se é que é possível falar em reparação, a dor, o sofrimento, a angústia, a humilhação, a dor pela perda de um ente querido etc., em suma, está jungido ao abalo emocional e psicológico, pelo qual a pessoa se submete, isto é, ele é intrínseco, está dentro da pessoa. Já o dano estético, está vinculado com a imagem da pessoa, ou seja, ele é extrínseco, é a impressão que as pessoas têm sobre determinada deformidade do semelhante. 

Neste sentido tem se posicionado a doutrina e a jurisprudência.



Rui Stoco demonstra com maestria que o dano estético compõe o dano moral: 'O conceito de danos estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do gênero do dano moral. Desse modo, o dano estético acarreta um dano moral. Mas essa situação terá, segundo a autora citada (Teresa Ancona), de causar na vítima humilhações, tristezas, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deverá sentir-se diferente do que era ? menos feliz. Há, então, um sofrimento moral tendo como causa uma ofensa a integridade física e este é o ponto principal do conceito de dano estético. Acrescentáriamos que a condição sine qua non à caracterização do dano estético, que justifica que se indenize por dano moral, é a ocorrência de efetiva e permanente transformação física na vítima, já não tendo, hoje, a mesma aparência que tinha, pois esta constitui um patrimônio subjetivo seu, que tem valor moral e econômico?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 4ª Ed.1999, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, p.669.).

O Superior Tribunal de Justiça pendeu para igual orientação, mas abrindo caminho para a dupla indenização: ?Afirmando o dano moral em virtude do dano estético, não se justifica o cúmulo de indenizações. A indenização por dano estético se justificaria se a por dano moral tivesse sido concedida por outro título?. (REsp.nº57.824-8/MG, da 3ª Turma,DJU de 13.11.1995). 

Nota-se que deixa em aberto a viabilidade da dupla indenização dando suporte à reparação por esse fato, e, ao mesmo tempo, ficou traumatizada, vivendo em constante prostração. Porque duas as consequências, comporta a dupla reparação:
?É possível a cumulação do dano moral ao dano estético, quando possuem ambos fundamentos distintos, ainda que originados do mesmo fato?. (AgI nº276.023-0/RS,2ª Turma do STJ, j. em 26.06.2000).

Nessa dimensão, exemplifica-se: ?Permite-se a cumulação de valores autônomos, um fixado a título de dano moral e outro a título de dano estético, derivados do mesmo fato, quando forem passíveis de apuração em separado, com causas inconfundíveis. Hipótese em que do acidente decorreram sequelas psíquicas por si bastantes para reconhecer-se existente o dano moral; e a deformação sofrida em razão da mão do recorrido ter sido traumaticamente amputada, por ação corto-contundente, quando do acidente, ainda que posteriormente reimplantada, é causa bastante para reconhecimento do dano estético?. (Resp. n º 210.351-0/RJ, da 4ª Turma, DJU de 03.08.2000).

?A indenização por dano moral e a indenização por dano estético podem ser cumuladas, desde que um dano e outro sejam reconhecidos autonomamente?. (AgRg no AG. Nº 306.365-RJ, da 3ª Turma, DJU de 24.08.2001, in ADCOAS8201850, Boletim de Jurisprudência ADCOAS, nº 45, novembro de 2001, p. 811).

?A amputação traumática das duas pernas causa dano estético que deve ser indenizado cumulativamente com o dano moral, neste considerados os demais danos à pessoa, resultantes do mesmo fato ilícito?. (Resp. n º 116.372-MG, da 4ª Turma do STJ, DJU de 02.02.1998).

Igualmente em decisão de Tribunal estadual: 
?Os danos moral e estético podem ser concedidos simultaneamente, pois aquele cuida de sofrimento, humilhação, repercussão negativa na comunidade, enquanto este cobre ofensa à imagem pessoal. A indenização deve proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, devendo ser consideradas, para seu arbitramento, as especificidades do caso, bem como a extensão dos danos?. (Apel. Cível n º 388.711-0, da 5ª Câm. Cível do TA de Minas Gerais, DJ de 26.09.2003, ADCOAS 822.1965, Boletim de Jurisprudência ADCOAS, n º 48, dezembro de 2003, p. 758).

A duplicidade de indenização encontra sólido e real embasamento fático, pois revela-se constrangedora a sua presença no meio social com um membro a menos, ou mancando, ou ostentando uma cicatriz, causando-lhe um incontestável constrangimento na sua própria estima; a par disso, dificulta-se o seu relacionamento, cerceiam-se as oportunidades, o proveito da vida, sem considerar a dor que suportou, as angústias, o medo de enfrentar a sociedade.

O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro apresentou a diferença de modo mais claro: ?O dano moral é aquele que invade a psique do indivíduo, tais como a dor, o sofrimento, a humilhação, o constrangimento, o vexame e outros, enquanto o dano estético abala o corpo, o físico, o visível, a deformidade, o aleijão, a cicatriz, a repulsa que pode causar àqueles que, sem sentimento e respeito, expõem ao lesado a sua repugnância. A diferença é notória, pois não aguarda qualquer semelhança à violação da honra ? princípio que norteia o caráter, a honestidade, a dignidade ? com o aleijão, a deformidade e as cicatrizes, ressaltando, ainda, que o tempo se encarrega de fazer a vítima superar a primeira, enquanto que a segunda se perpetua até a morte?. (Apel. Cível n º 2001.001.08334, da 11ª Câm. Cível do TJ do Rio de Janeiro, DJ de 14.03.2002, in ADCOAS 8206826, Boletim de Jurisprudências ADCOAS, n º 22, junho de 2002, p 344). Além dessa dupla indenização, ingressa a que abrange os danos materiais.? RIZZARDO, Arnaldo. 3ª ed. Responsabilidade civil. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 242/ 243.

Confira-se alguns arestos:

?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE CIVIL. VALORAÇÃO DA PROVA. NÃO-OCORRÊNCIA. REEXAME DE ELEMENTOS FÁTICO-PROBATÓRIOS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DUPLICAÇÃO DE VERBAS INDENIZATÓRIAS. INVIABILIDADE. ART. 1.538, § 1º, DO CÓDIGO CIVIL. DANOS MORAIS. ARBITRAMENTO MODERADO. CUMULAÇÃO COM DANOS ESTÉTICOS. CABIMENTO. PRECEDENTES DO STJ. 1. Aplica-se a Súmula n. 7 do STJ na hipótese em que a parte recorrente, a pretexto de valoração de prova, visa, precipuamente, o reexame de elementos fático-probatórios constantes da demanda. 2. A valoração da prova, em sede de recurso especial, pressupõe a negativa de vigência ou contrariedade a princípio ou norma legal pertinente ao campo probatório, não podendo se situar no simples propósito de análise das circunstâncias fáticas que nortearam o acórdão recorrido (REsp n. 695.127-DF, Terceira Turma, rel. Min. CASTRO FILHO, DJ de 26.3.2007; e AgRg no Ag n. 661.517-SP, Quarta Turma, rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ de 10.4.2006). 3. A duplicação prevista no § 1º do art. 1.538 do Código Civil abrange tão-somente a multa criminal, porventura devida. 4. A revisão do valor da indenização por danos morais apresenta-se inviável em sede de recurso especial, na medida em que, arbitrado com moderação na instância ordinária, não concorreu para a geração de enriquecimento indevido por parte da vítima, mantendo a proporcionalidade da gravidade da ofensa ao grau de culpa e ao porte sócio-econômico dos causadores dos danos. 5. É cabível a cumulação dos danos morais com danos estéticos quando, ainda que decorrentes do mesmo fato, são passíveis de identificação em separado. 6. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido.? (REsp 816.568/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 12/02/2008, DJ 25/02/2008, p. 1).

?CIVIL. DANOS ESTÉTICOS E MORAIS. CUMULAÇÃO. Os danos estéticos devem ser indenizados independentemente do ressarcimento dos danos morais, sempre que tiverem causa autônoma. Recurso especial conhecido e provido em parte.? (REsp 251.719/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2005, DJ 02/05/2006, p. 299).

Na espécie é fato incontroverso que o autor em decorrência do acidente sofreu lesões e ficou com uma cicatriz na face lateral do cotovelo.

Pelo apurado pelo ?expert? há dano estético em patamar mínimo e permanente (fls. 298).

Como observado na perícia foi constado do autor ?in verbis? (...) ?Cicatriz transversa na face lateral do cotovelo direito com aproximadamente 5cm de extensão bem resolvida e assintomática?.


Nesse cenário, sendo inconteste o dano estético mínimo e para que não haja enriquecimento ilícito fixo, então, a quantia de R$ 2.000,00 pelo dano estético.

A correção da verba deve ser feita da mesma forma que indenização do dano moral, nos termos da fundamentação supra.

Por outro lado, o pedido de lucros cessantes não encontra amparo por não ter sido efetivamente comprovado. Há nos autos notícias de que o autor ficou afastado pro sete dias, porém não há prova do seu trabalho e de que tenha de fato deixado de receber o salário, o que afasta a tal pretensão. 

Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Tendo em vista tal solução, passa-se ao exame das denunciações da lide. 


2) Das lides secundárias.

A denunciação da lide à seguradora merece acolhida, porquanto diversamente do alegado, consoante apólice acostada pela própria seguradora às fls. 131/145, a denunciante COOPERALFA é a segurada do veículo envolvido no acidente em comento.


Ora, condenado o transportador à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro, pouco importando que a requerida Cooperalfa não tenha comunicado imediatamente a ocorrência do acidente.

Isto porque, embora o art. 771 do Cód. Civil estabeleça tal obrigação ao segurado "sob pena de perder o direito à indenização", tem-se que "a falta de aviso, por si só, sem que daí dimane qualquer prejuízo, não pode levar à consequência extrema, de perda do valor segurado", uma vez que "a idéia do legislador foi sancionar a conduta de falta de boa-fé objetiva do segurado, porém porque assim se impediu o segurador de minorar os efeitos do sinistro, ou seja, a rigor, uma hipótese em que o comportamento do segurado interfere no valor do pagamento a ser feito pelo segurador", princípio idêntico ao encontrado nos arts. 768 e 766 do Cód. Civil (GODOY, Cláudio Luiz Bueno de, "Código Civil Comentado", comentário ao art. 771, Ed. Manole, 2007, p. 640).

Neste caso concreto, todavia, não se vislumbra tal intenção; ao contrário, a segurada ao proceder a denunciação da lide deu conhecimento dos riscos inerentes a tal situação, permitindo, inclusive, a ampla defesa a que se refere a seguradora denunciada. 

Assim, de rigor a procedência da lide secundária.
No entanto, com relação ao proprietário do veículo, denunciado Francisco, tendo em vista tratar-se de direito de regresso fundado na responsabilidade decorrente da prova da culpa do condutor do coletivo Sr. Edson Leite, tema que não foi abordado nos autos e sequer resultado comprovado nos autos, de rigor a sua improcedência.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES ANUTÔNOMOS ? COOPERALFA a pagar ao autor, a título de danos morais a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte e dois reais) e pelo dano estético o importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescidas de juros legais contados desde o fato (15/06/2006) e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ). Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO a empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a denunciante Cooperalfa pelo valor a que foi condenada na lide principal a pagar ao autor. JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide ao proprietário do veículo envolvido no acidente FRANCISCO SERAFIM DA SILVA e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Tendo havido sucumbência recíproca na lide principal cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 2i, do CPC. 


No tocante a lide secundária entre a Cooperativa e a empresa Seguradora Nobre, deverá a segurada pagar ao advogado da requerida denunciante a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, bem como as custas e despesas processuais. 


A requerida COOPERALFA, deverá pagar o valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do advogado do denunciado Francisco, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20 § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
