

SENTENÇA

Processo nº:0123121-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Regina Campos Ceneme
Requerido:Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Pereira Júnior


Vistos.


Ante a petição de fls. 78/85, com os devidos substabelecimento e carta de preposição, HOMOLOGO, por sentença, o acordo formulado a fls. 75/76, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, III, do CPC, modificado pela Lei nº 11.232/05, dando eficácia de título executivo judicial. HOMOLOGO, ainda, a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Com as necessárias anotações. Arquivem-se os autos. Registre-se.  


São Paulo, 21 de novembro de 2012.
