

SENTENÇA

Processo nº:0123961-04.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alan Braian Lopes Soares
Requerido:Condominio Cnjunto Residencial Jardim D abril e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ALAN BRAIAN LOPES SOARES ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL JARDIM D'ABRIL alegando, em síntese, ser morador em apartamento localizado no condomínio réu. Em setembro de 2007, estaria brincando juntamente com outras crianças na área comum de um dos blocos do condomínio, quando acabou colidindo-se com o suporte do extintor do incêndio e ferindo o seu olho esquerdo.

Informou que o local estava mal iluminado.

Em razão do acidente, teria passado por uma cirurgia, precisado colocar três lentes e ficado sem estudar pelo período de 17 dias.

Afirmou que o condomínio não prestou nenhum auxílio e limitou-se a colocar um extintor de incêndio no suporte.

Relatou ter sofrido danos materiais de R$ 1.200,00. Requereu indenização por danos estéticos e indenização por danos morais.

O condomínio ofereceu sua resposta (fls. 48/64). Requereu, em preliminar, a denunciação da lide da seguradora contratada.

No mérito, afirmou que o autor agiu de forma contrária às normas condominiais, ao sair correndo e brincando de pega-pega nas dependências do condomínio. Atribuiu a culpa do acidente à genitora do requerente, por negligência e falta de zelo. Impugnou os pedidos de indenizações e seus respectivos valores. Negou problemas na iluminação das áreas comuns. Relatou que a representante legal do autor nunca fez reclamação quanto à manutenção ou aos equipamentos do condomínio. Afirmou que cumpre todas as normas estabelecidas pelo corpo de bombeiros. 

Réplica às folhas 151/153.

Foi deferida a denunciação da lide da seguradora (fl. 158).

Contestação à folhas 174/200. Preliminarmente, requereu a denunciação da lide ao IRB. Pediu a limitação de sua responsabilização, em caso de responsabilização do condomínio. Afirmou que o contrato firmado só cobre indenização por danos materiais e corporais, não os danos morais. 

No mérito, pediu o reconhecimento de ausência de culpa do condomínio. Discordou dos pedidos de indenização feitos pelo autor.

Réplica às folhas 259/261.

Decisão saneadora à folha 279.

A seguradora interpôs agravo retido contra a decisão saneadora (fls. 286/290).

Laudo pericial às folhas 319/324. Laudo complementar às folhas 395/397.

Em continuação à instrução, foi designada audiência de instrução (fl. 42), que foi realizada com a colheita do depoimento pessoal do autor e com a oitiva de três testemunhas arroladas pelo requerente. A instrução foi encerrada e abriu-se prazo para apresentações de memoriais escritos (fls. 433/439).

Memoriais escritos pelo condomínio (fls. 444/451) e da seguradora às folhas 453/457.

O autor deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação (certidão de folha 458).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Verifico que, até agora, não houve o recebimento do recurso de agravo retido oferecido pela seguradora. Recebo o agravo e determino que o autor e o condomínio apresentem as contrarrazões.

Passo a analisar o mérito.

O autor ajuizou a presente ação pretendendo ver-se ressarcido de danos materiais, estéticos e morais que teria sofrido por conta de acidente sofrido por culpa do condomínio.

Afirmou que estava brincando com seus amigos, dentro das dependências internas do condomínio, quando acabou trombando com um suporte de extintor de incêndio. Tal fato lhe ocasionou lesão ocular que necessitou de cirurgia para integral cura.

Em contestação, o réu atribuiu a culpa do acidente ao próprio autor, enfatizando que não é permitido causar perturbação na área comum do condomínio. Quanto ao acidente, em si, atribuiu a culpa à genitora do autor, sustentando que era dever dela de zelar pelo filho.

Afirmou que as instalações são permanentemente conservadas e que todos os equipamentos seguem as normas.

Inicialmente, é imprescindível destacar que não houve impugnação à existência do acidente dentro das dependências do condomínio.

Restou incontroverso que o autor acabou ferido por ter dado de frente com o suporte do extintor do incêndio.

É incontroverso que o suporte estava vazio, ou seja, que não havia extintor de incêndio apoiado no suporte.

Apesar de o condomínio ter alegado, de modo genérico, que cuida da manutenção das suas dependências, restou demonstrado que, no momento do acidente, o corredor onde o acidente ocorreu estava escuro.

Neste sentido, o condomínio não demonstrou que o sistema de iluminação do corredor estava funcionando, prova que lhe cabia, já que o autor não poderia demonstrar fato negativo.
Além disso, o autor afirmou que o ambiente estava escuro, bem como a testemunha que estava ao seu lado naquele dia, João Guilherme (fls. 437/438).

Diante destes dois fatos, reconheço a culpa do condomínio no acidente.

Pese o esforço do condomínio, não restou demonstrado que o autor estava proibido de brincar nas dependências internas do condomínio. A leitura da convenção condominial não permite concluir pela proibição. As normas destacadas pela defesa tampouco convencem este Juízo sobre a proibição da conduta de brincar. À folha 86, foram destacados os artigos 10 e 12. O artigo 10 proíbe a transgressão das regras de urbanidade e de respeito mútuo, educação e prudência, enquanto o artigo 12 proíbe o ato de causar aglomerações, vozerios ou tumultos.

Não houve nenhuma prova produzida pelo condomínio de que o autor tenha contrariado tais regras ao brincar com seus amigos de esconde-esconde ou de pega-pega.

Tampouco as regras destacadas sobre o uso do playground se amoldam ao caso em julgamento, eis que o requerente sequer estava nas dependências do playground.

Por isso, não há como acolher a alegação de que o requerente estava proibido de brincar dentro das dependências do condomínio, eis que não foi demonstrada expressa proibição nas normas da convenção condominial.

Afasto a alegação da seguradora de que o autor foi negligente ao não ter acendido a luz do hall. Como já fundamentado, cabia exclusivamente ao condomínio demonstrar que seu sistema de iluminação estava em pleno funcionamento na data do acidente.

Nenhuma testemunha lembrou-se se o sistema de luz estava ativo no dia dos fatos. O autor não se recordava se havia interruptor no hall.

Portanto, é perfeitamente crível que o corredor estivesse mesmo escuro.

Somados os fatos de o suporte do extintor do incêndio estar sem o extintor mais a escuridão do recinto, natural que o acidente tenha ocorrido.

Afasto a alegação do condomínio e da seguradora de que o acidente tenha ocorrido por culpa exclusiva do autor. Era dever do condomínio manter suas instalações comuns, em condições adequadas de uso.

Não se pode admitir que um corredor, que serve para passagem de pessoas, estivesse escuro. Mais ainda, com um suporte de extintor vazio.

A versão do autor é verossímil. Narrou que estava encostado na parede e, quando foi se virar para sair do local, acabou batendo o olho no suporte. O corredor estava escuro e não viu o suporte.

A testemunha João presenciou o acidente e narrou a ocorrência tal qual narrado pelo autor (vide depoimento de folhas 437/438).

A testemunha Carlos Eduardo Pires afirmou que acreditava que o autor tivesse 1,65 metros a 1,70 metros de altura na época dos fatos (vide depoimento de folha 439). Tal tamanho aproxima-se muito da altura do suporte, demonstrada pelo condomínio na fotografia de folha 149.

Como já fundamentado, não há como atribuir culpa exclusiva ao autor em relação ao acidente. Houve culpa do condomínio ao deixar de manter adequadamente suas dependências.

A lesão sofrida pelo requerente ficou bem demonstrada ante as fotografias juntadas (fls.24/25). 

Cabe analisar o cabimento da indenização.

Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, o pedido deve ser parcialmente acolhido.

O autor demonstrou ter arcado com gastos materiais de R$ 180,24 (folhas 34/37). São somente estes gastos que deverão ser indenizados, já que a mera previsão orçamentária não é suficiente para a condenação das rés.

Os valores deverão ser corrigidos, desde a data dos pagamentos, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Deverão incidir juros moratórios de 1%, ao mês, desde a citação.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Entendo configurada a prática de danos morais.

O autor sofreu grave acidente nas dependências do condomínio que não prestou nenhum tipo de socorro ou apoio ao requerente.

O fato de ter se ferido por negligência do condomínio, sem receber nenhum tipo de assistência, extrapola o mero dissabor.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00.

Finalmente, entendo configurado o dano estético. O laudo pericial realizado constatou que o autor não ficou com nenhuma incapacidade em razão do acidente, mas ficou com deformidade estética vista e permanente (fl. 323). Portanto, não resta nenhuma dúvida de que ficou configurado o dano estético, de modo que o autor deve ser indenizado. Utilizando-se dos mesmos critérios utilizados para fixação dos danos morais, fixo a indenização pelo dano estético em R$ 8.000,00.

A responsabilidade do condomínio por acidentes ocorridos em suas dependências já foi objeto de julgamento pela Superior Instância:

Responsabilidade Civil Ação ajuizada contra o condomínio e seguradora - Cabimento - Alegações de ilegitimidade ativa e passiva e inépcia da inicial afastadas - Queda em área comum, em razão de piso úmido, escorregadio e sem sinalização Negligência do condomínio configurada, ante a falta de cautela para evitar acidentes - Danos morais, estéticos e materiais Caracterização - Responsabilidade solidária dos réus - Seguradora que, no entanto, responderá nos limites da apólice - Decisão reformada Recurso parcialmente provido.

?A seguradora detém legitimidade passiva para, em conjunto com o segurador causador do dano, ser demandada diretamente pela vítima.?

O condomínio não tomou nenhuma precaução para evitar o acidente no momento em que era realizada a limpeza do piso. Houve culpa do condomínio, consistente na falta do dever de cuidado, razão pela qual deve reparar os danos causados à condômina. (Apelação com Revisão n.º 0036098.05.2005.8.26.0100. Órgão Julgador: 3.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Jesus Lofrano. Data do Julgamento: 24/01/2012).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, da quantia de R$ 180,24 (conforme cálculo que constou da fundamentação) e, exclusivamente o condomínio, ao pagamento, a título de dano estético, do valor de R$ 8.000,00 e, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 10.000,00, ambos os valores com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Por ser mínima a sucumbência do autor, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

O autor e o condomínio ficam intimados a apresentar contrarrazões de agravo retido.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
