

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.123394-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Noeli Xavier da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

Vistos.


1. NOELI XAVIER DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade do Débito, cumulada com Indenização contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, ter efetuado junto ao caixa da primeira ré o pagamento de um boleto bancário emitido pela co-ré. Afirma que mesmo após o pagamento, a segunda requerida passou a lhe cobrar pela dívida, incluindo seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e o ressarcimento pelos danos sofridos.
2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/24.
3. Deferiu-se a tutela antecipatória.
4. Citados, sustentaram as rés que o título foi quitado, porém, por culpa da autora que não observou as orientações constantes no boleto, houve a sua devolução pelo Unibanco. Assim que tomaram conhecimento do problema deu-se a baixa na negativação. Diz não ter a autora sofrido prejuízo e impugna o valor pleiteado.
5. Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
6. É fato incontroverso que o título foi pago e que a dívida está quitada. Resta-nos a apreciação do comportamento das rés e da existência de dano moral pela autora.
7. Mesmo que entendêssemos que a autora agiu erroneamente ao efetuar o pagamento do boleto bancário emitido pelo Itaú em agência do Unibanco (o que não está claro, até porque à época já se divulgada a fusão das duas instituições financeiras e a requerente alega ter obtido uma informação positiva do próprio Unibanco), no presente caso, demonstrada está a culpa das rés quanto ao ocorrido.
8. Inicialmente, caberia ao caixa do Unibanco recusar o pagamento do boleto. Além disso e, principalmente, cabia às requeridas, ao tomar conhecimento do equívoco (fato comunicado à funcionária Joyce do banco Itaú e, no mesmo dia, ao Unibanco), corrigi-lo, evitando que a autora sofresse qualquer outro prejuízo.
9. Isto, todavia, não fizeram. Apesar das rés estarem ciente do pagamento já na data de 29/10/2009 (fls. 19/22) incluíram nos órgãos de proteção ao crédito o nome da autora (fls. 24), demonstrando assim total irresponsabilidade e negligência.
10. A inclusão indevida do nome de uma pessoa nos órgãos de proteção ao crédito, como é pacífico em nossos tribunais, causa um abalo à sua honra, ao seu nome e à sua imagem, não sendo necessário qualquer outro tipo de prova.
11. Tendo por base os fatos narrados, o comportamento das rés e o pequeno espaço de tempo que o nome da autora ficou negativado, entende-se como razoável a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00.
12. Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar quitada a dívida indicada na inicial e condenar as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.


PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES
      JUIZ DE DIREITO

 São Paulo, 16 de abril de 2010.

D A T A 

Em 16 de abril de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
