

SENTENÇA

Processo nº:0123985-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eduardo Izar
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda.

C O N C L U S Ã O
Aos 05 de março de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
EDUARDO IZAR propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que é segurado da ré e que foi diagnosticado com câncer de próstata. Afirma que necessita de realizações de sessões de radioterapia com técnica de IMRT (Radioterapia com Intensidade Modulada). Pleiteia que a requerente autorize o tratamento e a indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 20/57).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 59//60).
Citada a ré, ofertou resposta na forma de contestação (fls. 71/79), acompanhada de documentos (fls. 80/96), alegando, em síntese, que o contrato celebrado entre as partes não está previsto o tratamento pretendido (IMRT) e não consta no rol de procedimento da Agência Nacional de Saúde ? ANS. Nega os danos morais. Afirma a conformação de sua conduta com as normas de regência da matéria. Requer a improcedência da ação.
Não houve réplica (fls. 98).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
Há provas concretas de que o(a) autor(a) é conveniado da(o) ré(u), sob a modalidade de plano de saúde individual (fls. 22).
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Nessa ordem de idéias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)?
No presente caso, ictu oculli, não pode a administradora do plano de saúde negar (ou omitir-se) ao(à) autor(a), portador de grave doença e com iminente risco de morte, o pagamento de tratamento com coberto pelo contrato, elegendo o meio de sua realização (tarefa exclusiva do profissional médico), nem obstá-lo pelo fato dele não constar no rol da Agência Nacional de Saúde.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
Nada obstante, tenha-se presente o disposto no §1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.? [g.n.]
No caso concreto, não havendo resposta expressa e escrita da ré, prestigiando-se a boa-fé do autor ? que o sistema jurídico presume ? e em aplicação às regras de experiência (art. 335, CPC), que revela diariamente no Foro negativas de tratamentos mais modernos pelas operadoras de planos de saúde, ao arrepio da ordem médica, o pedido deve ser concedido.
Sobre o tema versado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante, mutatis mutandis:
 ?SEGURO - Saúde - Tratamento de radioterapia - Reembolso de despesas médico hospitalares - Recusa injustificada por parte da ré - Objetivo contratual da assistência médica que se comunica necessariamente com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente - Limitação contratual que impede a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada - Contrato típico de adesão, aplicando-se a regra de hermenêutica segundo a qual as cláusulas devem ser interpretadas a favor do contratante, que aderiu a instrumento-padrão estabelecido pela ré - Questionamento do tratamento ou o procedimento indicado ao conveniado por parte do plano de saúde - Descabimento - Função do médico assistente, sendo inquestionável a necessidade de realização do procedimento consistente em radioterapia, sob pena de danos irreversíveis à saúde do segurado ? Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação n. 40295720098260106 - Franco da Rocha - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Edson Luiz de Queiróz - 12/09/2012 - Unânime - 3718).
?CONTRATO DE ADESÃO - Plano de saúde - Negativa em custear o tratamento de radioterapia tipo IMRT, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos da ANS - Abusividade - Afronta as disposições do Código de Defesa do Consumidor - Relatório médico descreve que o tratamento prescrito ao autor trata-se de radioterapia de alta precisão - Contrato prevê o tratamento com radioterapia e quimioterapia - Recusa indevida - Litigância de má-fé afastada - Ausência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil - Sentença reformada apenas para excluir a condenação a esse título - Recurso parcialmente provido - Voto vencido, mantendo a condenação por litigância de máfé, dada a conduta reticente da apelante.? [g.n.] (Apelação n. 994093328952 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 29/06/2011 - Maioria de votos - 23125).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Paciente diagnosticado com câncer - Cobertura para radioterapia prevista no contrato, sem que tenha sido excluído o tratamento pela técnica (radioterapia com intensidade modulada de feixe - IMRT) indicada ao autor pelo médico especialista - Inexistência de restrição expressa em contrato de adesão, no qual a interpretação das cláusulas contratuais deve ser realizada em favor da parte aderente - Pretensão julgada procedente, sendo a ré condenada a autorizar o tratamento - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 185748520118260002 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fabio Henrique Podestá - 12/12/2012 - Unânime - 69).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de Saúde - Obrigação de fazer - Paciente em tratamento de câncer - Recusa de cobertura de radioterapia modalidade IMRT e tomografia PETSCAN, porque não incluída no rol da ANS - Inadmissibilidade - Contrato que prevê expressamente o tratamento de moléstia oncológica e a realização de procedimentos de radioterapia e tomografia - Decisão mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 990101117630 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus de Nazareth Lofrano - 27/04/2010 - Unânime - 14627).
?SEGURO - Sáude - Cobertura - Recusa em custear determinado tratamento de radioterapia indicado por médico especialista - Descabimento - Cobertura para o tratamento da patologia (câncer) prevista contratualmente - Contrato de adesão - Abusividade - Negativa da requerida fundada em cláusula que não foi redigida nos moldes do artigo 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor - Aplicação do disposto nos artigos 46, 47 e 51, inciso IV, todos do referido diploma legal - Apelo da requerida improvido e recurso adesivo do autor provido.? [g.n.] (Apelação n. 994092861755 - São José do Rio Preto - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 08/02/2012 - Maioria de votos com voto declarado - 25827).
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Recusa em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) - Alegação de que o tratamento não está incluído no rol de procedimentos da ANS - Inadmissibilidade ? Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional ? Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de neoplasia prostática em grau avançado) - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Tutela aos direitos assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV, em vigor - Precedentes - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 990101952440 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 30/06/2010 - Unânime - 12568).
No caso concreto, o tratamento seria realizado por hospital e médico conveniado, do que se retira a absoluta abusividade na recusa do tratamento.
O pedido de danos morais não merece prosperar.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
A simples recusa da realização de exames não é suficiente para caracterizar os pressupostos do dano moral, salvo a prova de que o atraso na realização do exame tenha ocasionado outros prejuízos.
O pedido foi formulado pelo médico aos 24.01.2012 (fls. 24). A ação foi proposta aos 08.03.2012 e a tutela antecipada deferida aos 08.03.2012 (fls. 59/60), não havendo outras consequências morais.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Sobre o tema especificamente tratado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Negativa de cobertura de exame e cirurgia cardíaca - Cláusula expressa no contrato celebrado anteriormente à Lei nº: 9.656/98 - Descabimento - Inclusão do usuário, pai do titular, como dependente após a entrada em vigor da nova lei - Inteligência do artigo 35, § 5º do referido diploma - Emergência do atendimento suficientemente demonstrada - Descumprimento do disposto no artigo 12 da lei - Danos materiais devidos - Dever de indenizar, quanto ao dano moral, que não decorre de simples descumprimento de cláusula contratual - Hipótese, ademais, de questão controvertida - Não conhecimento do agravo retido da apelada, pois não reiterado em contra-razões - Inversão dos ônus da sucumbência - Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 24469042 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Galdino Toledo Júnior - 23/05/2006 - 1411).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Dano moral - Plano de saúde - Sentença que desacolheu pedido de indenização por danos morais em razão de negativa do convênio em autorizar o internamento e cirurgia - Descaracterização da emergência em face de indicação médica sete dias antes da oportunidade em que pretendido o internamento, com possibilidade para exame e eventual autorização para o ato, em cumprimento a cláusula contratual - Recurso Improvido.? (Apelação Com Revisão n. 3580214700 - Comarca não informada - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Mathias Coltro).
Inexistente o dano moral, nada há a indenizar-se.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a custear o tratamento de IMRT indicado pelo médico, nos termos antes deferidos pela r. decisão antecipatória dos efeitos da r. sentença de mérito, que fica confirmada.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
