

SENTENÇA

Processo nº:053.07.123194-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S/A
Requerido:Cia.de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Cetesb



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade







VISTOS.





A DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade e de Inexigibilidade de multa, com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face da CETESB ? COMPANHIA DE TECNOLOGIA DE SANEAMENTO AMBIENTAL, aduzindo, em síntese, que em 12 de julho de 2007, teve contra si lavrado o auto de infração n.º 35000333, por emissão de material particulado na atmosfera, proveniente de operações de descarga de material pulverulento (Sulfato de Sódio) em decorrência da ausência de equipamentos eficientes de controle de poluição. Por entender que a ré era incompetente para lavrar a referida autuação, cuja  da competência é da Capitania do Portos, havendo ausência de motivação no auto lavrado, cuidando-se de conduta atípica e, ainda, por inexistir o dano e o nexo causal, pede a declaração de nulidade do auto de infração, declarando-se a inexigibilidade da multa, com a condenação da ré nos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 24/302. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 306). Dessa decisão foi interposto agravo de instrumento (apensos no 1.° e 2.° volumes) o qual foi convertido em agravo retido (fls. 333/333v, do 2.° volume do agravo).

A ré foi citada (fls. 341v), e ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 348/398), aduzindo, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que a CETESB possui, dentre outras atribuições, o poder de polícia administrativa para o controle da poluição em todo o território do Estado de São Paulo, sendo que a autuação foi imposta porque na data citada foi averiguado o descarregamento de sulfato do navio Apalis Arrow, com a emissão de material particulado na atmosfera, sem equipamento de controle da poluição. Nota que a autora já havia sido anteriormente advertida, havendo clara motivação para ao ato. Ademais, a responsabilidade pela degradação ambiental é objetiva, improcedendo o pedido inicial. 

Transcorreu in albis o prazo para a réplica.

O feito foi saneado às fls. 407/408, sendo determinada a produção de prova pericial, sendo o laudo apresentado a fls. 431/723, com  manifestação dos assistentes técnicos (fls. 751/762 e 777/782), e prestados esclarecimentos a fls. 786/788, havendo nova manifestação, com novos esclarecimentos (fls.734/758). 

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 779 e 782). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de auto de infração e de inexigibilidade de multa lavrado em razão de poluição ambiental provocada por emissão de material particulado na atmosfera, proveniente de operações de carga e descarga de material pulverulento (Sulfato de Sódio) do navio Apalis Arrow¸ por ausência de equipamentos eficientes de controle de poluição.

Aduz a autora que o auto de infração teria sido lavrado por autoridade incompetente, sendo o ato desmotivado e a infração atípica, não se demonstrando o dano e nem o nexo causal.

Com todo o respeito às suas argumentações, sem razão a autora.

Primeiramente, não há falar em anulação do auto de infração por incompetência da CETESB para fins de autuação.

O próprio Decreto Federal n. 4.136/02, ao dispor sobre a fiscalização e controle da poluição das águas nacionais, estabelece in verbis que:

Art. 7º - São autoridades competentes para lavrar o auto de infração os agentes da autoridade marítima, dos órgãos ambientais federal, estaduais e municipais e do órgão regulador da indústria do petróleo, no âmbito de suas respectivas competências. (grifo meu) 

Portanto, pela própria redação legal, verifica-se que os agentes dos órgãos ambientais estaduais são considerados como autoridades competentes para a lavratura do auto de infração.

Assim, muito embora o mar territorial seja bem da União e a delegação de exploração de serviços portuários esteja sujeita ao controle e fiscalização da Capitania dos Portos, que órgão federal vinculado ao Ministério da Defesa, isto não impede que a fiscalização e o controle da poluição ambiental sejam feitos também por órgãos ambientais estaduais, cuidando-se, assim, de competência concorrente.

 E nem poderia ser diferente, posto que esta determinação encontra fundamento na Constituição Federal de 1988, que teve por base a Declaração do Meio Ambiente de Estocolmo, adotada pela Conferência das Nações Unidas, em junho de 1972, passando a tutelar deliberadamente o meio ambiente, com a dedicação de um capítulo específico sobre este tema, inserido no título da ordem social (Título VIII, Capítulo VI). Além disso, em muitos outros dispositivos constitucionais foram regulados os valores ambientais, tais como, no art. 5º, LXXIII; art. 20, inciso II; art. 23; art. 24, incisos VI, VII e VIII; art. 91, parágrafo  1º, inciso III; art. 129, inciso III; art. 170, inciso VI, dentre outros.

No Capítulo do Meio Ambiente, que se compõe de apenas um artigo (art. 225), seguido de um parágrafo com vários incisos, a Constituição Federal o tem como parte da "ordem social", cuidando-se, dessa forma, de um direito social do homem.

Pois bem, pela leitura do caput deste artigo, conclui-se que o direito a um meio ambiente equilibrado é um direito de todos, incluindo as gerações presentes e as futuras, incumbindo ao Poder Público e à coletividade a sua defesa e preservação. Logo, cuida-se de um bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, e, por isso mesmo, é um bem indisponível.

Por outro lado, o inciso I, do parágrafo 1º, estabelece que incumbe ao Poder Público "preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas."

Na lição de JOSÉ AFONSO DA SILVA, "prover o manejo dos ecossistemas" significa "cuidar do equilíbrio das relações entre a comunidade biótica e o seu hábitat (mar, floresta, rio, pântanos, etc.)" (in "Direito Ambiental Constitucional", Malheiros Editores, 2ª edição, 1995, p. 31).

A palavra "Poder Público" contida no texto constitucional, por sua vez, é uma expressão genérica, referindo-se "a todas entidades territoriais públicas" (Ob. cit. supra, p. 49).

Para o cumprimento de tal desiderato, no âmbito estadual, a própria Constituição estabeleceu a competência comum entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios para a proteção ao meio ambiente e combate à poluição em qualquer de suas formas (art. 23, inciso VI), bem como a competência concorrente para legislar sobre florestas, çaca, pesca, fauna, conservação da natureza, defesa do solo e dos recursos naturais, proteção do meio ambiente e controle da poluição, incumbindo à União o estabelecimento de normas gerais, sem excluir a competência suplementar dos Estados, que poderá, inclusive, exercê-la de forma plena em caso de inexistência de lei federal, para atender às suas peculiaridades, até que esta seja promulgada (art. 24, incisos VI e §§ 1º, 2º, 3º e 4º).

Nesse sentido, aliás, a própria Constituição Estadual de São Paulo e a Lei Orgânica do Município, cuidam da matéria do meio ambiente.

 No Estado de São Paulo a CETESB, órgão da administração descentralizada vinculado à Secretaria Estadual do Meio Ambiente, é a agência do Governo do Estado responsável pelo controle, fiscalização, monitoramento e licenciamento de atividades geradoras de poluição, com  a preocupação fundamental de preservar e recuperar a qualidade das águas, do ar e do solo.

Assim, incumbe-lhe executar o sistema estadual de administração da qualidade ambiental, impondo as sanções cabíveis aos agentes poluidores, como se pode verificar do texto expresso da Lei n.º 118, de 29 de junho de 1973:

Art. 2.º - A CETESB, na qualidade de órgão delegado do Governo do Estado de São Paulo no campo do controle da poluição, de órgão executor do Sistema Estadual de Administração da Qualidade Ambiental, Proteção, Controle e Desenvolvimento do Meio Ambiente e Uso Adequado dos Recursos Naturais ? SEAQUA, e de órgão do Sistema Integrado de Gerenciamento de Recursos Hídricos ? SIGRH, tem as seguintes atribuições:
(...)
V ? fiscalizar e impor penalidades:
(...)
B ? a quem causa poluição ou degradação do meio ambiente;

 Por outro lado, a ré tem competência legal e constitucional para o fim de atuar de forma preventiva (licenciando as potenciais fontes de poluição) e corretiva (autuando aquelas que estejam irregularmente instaladas ou emitindo substâncias poluentes na água, ar e solo) (Lei n. 997/76), aplicando as multas respectivas, as quais estão em conformidade com a Lei Federal n. 6.938/81.

Portanto, incumbe à CETESB exercer o poder de polícia administrativa no controle da poluição.

Tal legislação atravessa incólume o exame de compatibilidade com a norma constitucional, sendo mantida pelo nosso ordenamento jurídico.

Portanto, é legal e legítima a competência da CETESB para aplicar multas e outras penalidades aos que desobedecem a legislação ambiental.

Por outro lado, os atos praticados pelos agentes administrativos gozam de presunção de legitimidade, veracidade e legalidade.

O controle da poluição, segundo a lição de Antonio Herman V. Benjamin, "enquadra-se no poder de polícia administrativa de todas as entidades estatais - União, Estados, Municípios e Distrito Federal", cabendo a cada uma delas atuar dentro de seu limite territorial e de sua competência, bem como atuar em conjunto para a proteção ambiental, reprimindo as atividades poluidoras (HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Municipal Brasileiro", Malheiros Editores, 6a. edição, 1993, pp. 421/422).

A proteção ambiental, por sua vez, visa à preservação da natureza em todos os elementos essenciais da vida humana e a manutenção do equilíbrio ecológico.

A Lei n. 6.938/81, que dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, em seu artigo 3º, inciso IV, define o poluidor como sendo: a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, responsável, direta ou indiretamente por atividade causadora de degradação ambiental. (grifo meu).

Neste mesmo artigo a degradação da qualidade ambiental é definida como: a alteração adversa das características do meio ambiente e a poluição é definida como a degradação da qualidade ambiental resultante de atividades que, direta ou indiretamente: a) prejudiquem a saúde, a segurança e o bem estar da população; b) criem condições adversas às atividades sociais e econômicas; c) afetem desfavoravelmente a biota; d) afetem as condições estéticas ou sanitárias do meio ambiente; e) lancem matérias ou energia em desacordo com os padrões ambientais estabelecidos.

A mesma lei, em seu artigo 14, estabelece que o não cumprimento das medidas necessárias à prevenção ou correção dos inconvenientes e danos causados pela degradação da qualidade ambiental sujeitará os transgressores às penalidades que passa a enumerar.

 No caso, pela perícia técnica realizada ficou claramente comprovada a conduta omissa da autora no que tange à exigência e  aos cuidados com equipamentos eficientes para o controle da poluição na descarga do material pulverulento (Sulfato de Sódio a granel).

 Com efeito, pelo laudo de  fls. 431/723, constatou-se que na data do descarregamento objeto do auto de infração ora impugnado, ocorreu o excesso de emissão de material particulado na atmosfera, composto de partículas inaláveis por seres humanos e animais, sem qualquer controle de medidas preventivas e corretivas da emissão destes poluentes.

 Outrossim, comprovou-se que na exposição da carga ao vento as partículas do material químico são espalhadas na atmosfera (fls. 438), ultrapassando os limites do porto ainda com a utilização do novo equipamento, tal como se constata das fotográficas constantes do google (fls. 448 e 582/583).

 Ademais, muito embora após a autuação ora discutida nesta ação, tenha sido providenciado um novo equipamento para permitir a descarga do referido material a granel, a dispersão de substâncias químicas poluentes continuaram elevadas para os padrões atuais, e em desconformidade com o que estabelecem o Decreto n. 8.468/76 e a Resolução CONAMA 003/90 (fls. 469). 

A dispersão do referido material, conforme se constata do laudo técnico, não se cuida apenas de uma questão visual, mas acarreta a dispersão de partículas muito pequenas e leves, que são transportadas, pelo vento a maiores distâncias, cuidando-se de partículas respiráveis pelos seres viventes e, após passarem pelo nariz e garganta humanos, alcançam os pulmões, podendo causar problemas cardíacos e respiratórios (fls. 456/458).

Assim, não há que se falar em ausência de motivação do ato administrativo ora impugnado, posto que a perícia técnica efetivamente constatou que, na data dos fatos, o descarregamento do sulfato de sódio a granel ultrapassou os limites do porto de São Sebastião, acarretando a dispersão de poluentes que vieram a atingir todo o entorno da biota local.

Por outro lado, o fato foi típico, e não atípico, eis que a emissão do material particulado encontrava-se em níveis superiores ao que estabelecem o Decreto n. 8.468/76 e a Resolução CONAMA 003/90, sendo que a DERSA, na qualidade de gestora do porto de São Sebastião à época (nos termos do art. 33, da Lei n. 8.630/93), responde solidariamente pela a atividade causadora da degradação ambiental, ex vi  do disposto no art. 3º, inciso IV c.c. art. 14, da Lei n. 6.938/81.

Sem dúvida alguma, por cuidar-se de responsabilidade objetiva e solidária, responde também a empresa Pronave pelos danos ambientais causados à época do descarregamento.

 Porém, poderia a CETESB ter autuado tanto a DERSA, como a operadora Pronave, e, tendo optado por autuar somente a DERSA, incumbe a esta última reaver, perante a Pronave, parte do prejuízo sofrido em razão da operação, nos termos da regra do item 6.5 de seu Regulamento Operacional. Mas, por cuidar-se de res inter alios descabe tal alegação, nesta via processual, para fins de anular o auto de infração que lhe foi imposto, o qual, como visto supra, é válido e eficaz.

Portanto, ficaram claros o nexo causal e os danos ambientais provocados, cuja responsabilidade é objetiva, conforme determina a legislação ambiental supra citada, respondendo a autora de forma solidária, tal como já observado supra.

 Assim sendo, diante de todo o apurado, não há que se falar em impossibilidade da autuação da DERSA ou em nulidade do auto de infração e aplicação de multa imposta, improcedendo o pedido inicial.

 Isto posto, por estes fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Tendo em vista a sucumbência da autora, arcará esta com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado. 

 P.R. e I.
 São Paulo, 1 de junho de 2010..


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
