

SENTENÇA

Processo nº:004.07.123447-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agencia França de Publicidade e Representação S/s Ltda
Requerido:Empresa Jornalistica Pampa Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

AGENCIA FRANÇA DE PUBLICIDADE E REPRESENTAÇÃO S/C LTDA ajuizou ação sob o rito ordinário contra  EMPRESA JORNALÍSTICA PAMPA LTDA. Em síntese alegou que a requerida lhe prestou serviços, não foi encaminhado boleto, em contato com a réu pagou diretamente na sua conta mas mesmo assim teve seu nome negativado por protesto; pediu indenização pro dano moral de 100 vezes o valor protestado. Juntou documentos. Deferida tutela para sustação dos efeitos do protesto.

A requerida sustenta que a autora efetuou o pagamento após o banco ter enviado ao protesto e que poderia ter levantando o apontamento com o comprovante da quitação; pediu a improcedência. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera encerrou-se a instrução com apresentação de alegações finais. 

É o relatório. 
Decido. 

A certidão do protesto demonstra que o  nome da autora foi negativado pelo não pagamento do título.

Há prova do recebimento do valor em data posterior e não há contestação específica quanto aos argumentos de que teria sido a autora indicado o depósito na conta. 

A responsabilidade civil pelos danos morais no abalo de crédito decorrente de negativação  indevida funda-se na culpa lato sensu do apresentante aos referidos órgãos de proteção, no que consubstanciaria um exercício anormal ou irregular de direito. 

Desse modo, afigura-se, no caso, a responsabilidade da requerida porque mesmo após ter recebido amigavelmente não efetuou o necessário ( envio de concordância com o levantamento do protesto)_ à autora. 

A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas conseqüências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.

O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor e as consequências do ato, fixo o dano moral em R$2.000,00.

Posto isso, Julgo procedente em parte a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Torno em definitivo a tutela. Condeno o requerido a pagar à autora dano moral de R$2.000,00(dois mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a pagar as custas da parte que sucumbiu, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
