

SENTENÇA

Processo nº:0123146-66.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Henrique Valverde e outro
Requerido:Condominio Edifício Maison Saint Paul


CONCLUSÃO
Aos  28 de outubro de 2012   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Celso Henrique Valverde e Deise de Assunçao Villa Nova Valverde  ajuizaram a presente ação em face de Condominio Edifício Maison Saint Paul. Alegam, em síntese,  que adquiriram,  aos 06 de julho de 2006, atravérs de Instrumento Parcticular de Venda e Compra de Imóvel e Dação  em pagamento, o apartamento de nº 112 e  quatro vagas de  garagem, do Sr. Alexandre Augusto Campos de Souza, que, por sua vez, adquiriu o referido imóvel da Auad Mingione Engenharia e Construções Ltda. Informa que, durante a construção do edifício,  em função da adequação aos projetos de sustentação de instalação de pilares, bombas, tubulações e rampas de acesso, deu-se  a alteração da primitiva demarcação de vagas de  garagem. No caso,  as vagas de   garagem de propriedade dos autores de nºs 16 e 32, localizadas no  segundo subsolo,   sofreram alteração de localização em razão da espessura  da rampa de acesso ao 1º e 2º subsolos, o que já era previsto pela construtora, sendo providenciada, no mais, antes da especificação do condomínio.  Sustenta que, pelo exame das plantas do projeto originário e da planta atual da posição das garagens,  a alteração não causou prejuízo aos condôminos, que mantiveram intocadas as suas vagas; no caso, somente foi atingida a vaga destinada ao zelador.  Pretende o reconheciumento da ilegalidade da ata de reunião realizada aos 12 de maio de 2009 porquanto a deliberação foi do Síndico, Subsíndico e Conselho Consultivo em descompasso com a deliberação  tomada em Assembléia Extraordinária  realizada aos 03/04/08 no sentido de que qualquer alteração na demarcação das vagas de garagem seria submetida à  análise de todos os condôminos.     Sustenta que  está sendo submetido a enormes constrangimentos.  Requer, pois, o decreto de procedência da ação para o fim de ser reconhecido o direito  de utilização das vagas de nºs 16 e 32  demarcadas  pela construtora e, ainda, a condenação do requerido no pagamento de indenização   por danos morais.    Juntaram documentos (fls. 24/92).

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls.  94/95. 

Citado, o requerido apresentou defesa (fls. 115/144).  Alega, em síntese, que o condomínio requerido foi  construído e incorporado pela empresa Auad Mingione Engenharia e Construções Ltda, única responsável pela imprestabilidade das vagas de garagem comercializadas em razão de suas diminutas dimensões. Informa que o engenheiro que subscreveu o documento de fls. 77,    Leonardo Marques Barcelos,   é funcionário daquela empresa e, portanto, tem interesse no sepultamento de qualquer questionamento sobre a responsabilidade acerca da imprestabilidade das vagas de garagem. Acrescenta que a empresa MSM Consultoria  Imobiliária  Ltda  que intermediou a venda do imóvel entre Alexandre Augusto Campos de Souza   e os autores pertence  a um dos sócios  da empresa incorporadora, Sergio Faour Auad, cujos advogados patrocinam, aqui, os  interesse do autor, amigo do rei,  com propósito comum de usurpação  de área comum do condomínio e de imunização  contra os efeitos da comercialização de vagas de garagem imprestáveis.  Invocou  a falta de exibição do compromisso de compra e venda havido entre Alexandre Augusto Campos de Souza  e a construtora. Informa que o síndico, diante de reclamações de condôminos, no exercício do seu ofício, buscou a planta oficial do 2º subsolo, que foi apresentada na Assembléia  Geral Extraordinária realizada aos 03/04/08.  Apurou-se que a irregularidade estava na sobre-pintura da vaga pequena destinada ao zelador, que compõe parte das áreas comuns, com destinação à unidade pertencente aos requerentes.  Então, conforme se extrai da Ata de Reunião do Síndico, Subsíndico  e Conselheiros   realizada aos 14 de abril de 2009, buscou-se uma solução;  o autor e sua esposa participaram desta reunião. Deu-se nova reunião no dia 12 de maio de 2009, oportunidade em que  foi  decidido que o autor faria contato com a construtora e com a imobiliária para obtenção de uma solução, ajuizando, se caso fosse, ação judicial.  Nesta linha, sustenta que a alteração das vagas de garagem com usurpação de área comum pertencente ao condomínio e reservada à  vaga do zelador não ocorreu durante as obras e sim após a segunda comercialização do imóvel feita aos autores e sem consentimento dos condôminos,  em fragrante vulneração do quanto disposto nos artigos 32, "p" e   artigo 43, inciso  IV, da Lei  4591/64.  Acrescenta que a imprestabilidade das vagas não está adstrita àquelas de nºs 16 e 32  de  titularidade dos autores. Impugnou o documento de fls. 77/79 elaborado pelo engenheiro  Leonardo Marques Barcelos. Discorreu sobre a natureza da coisa comum. Impugnou a ocorrência do dano moral. Insurgiu-se contra o provimento antecipatório. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls.  145/347).

Réplica às fls. 372/386.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 423/424 ).

O agravo de instrumento tirado contra decisão concessiva da antecipação de tutela  foi convertido em agravo  retido. 

Sobreveio a decisão de fls. 481 sobre a  questão da aplicação da multa, dependente de dilação probatória. 

Sobrevieram documentos exibidos pela Auda Mingione Enhgenharia e Construções Ltda (fls. 484/505 e 573). 

Laudo pericial às fls. 507/566. 

Manifestação das partes (fls. 570/572 e 574/577). 

Pareceres técnicos dos assistentes das partes às fls. 578/585 e 586/595. 

Esclarecimentos do Sr. Perito Judicial às fls. 611/617

Manifestação das partes (fls. 623/624 e 626). 

Durante a instrução processual,  foi colhido o depoimento pessoal do autor e foram ouvidas  01 testemunha arrolada pelo autor e duas testemunhas arroladas pelo réu. 

Em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. 
 
É o relatório . Decido.

Os autores ajuizaram a presente ação  ao fito de ver reconhecido o direito  de utilização das vagas de nºs 16 e 32  demarcadas, em  retificação,   pela construtora Auad Mingione Engenharia e Construções Ltda ante as reduzidas dimensões daquelas na forma originalmente implantadas  e, ainda, a condenação do requerido no pagamento de indenização   por danos morais. 

O requerido, em defesa, sustenta que a alteração das vagas de garagem com usurpação de área comum pertencente ao condomínio e reservada à  vaga do zelador não ocorreu durante as obras e sim  após a segunda comercialização do imóvel feita aos autores e sem consentimento dos condôminos em fragrante vulneração do quanto disposto nos artigos 32, "p" e   artigo 43, inciso  IV, da Lei  4591/64, imputando, no mais, responsabilidade exclusiva à  empresa Auad Mingione Engenharia e Construções Ltda  e à empresa do mesmo grupo  e  intermediadora da venda  aos autores denominada MSM Consultoria  Imobiliária  Ltda, cujos  advogados  patrocinam, aqui,  os interesses dos autores, pela imprestabilidade das vagas de garagem de nºs 16 e 32. 

E com razão o  requerido. 

Os autores adquiriram a unidade 112 e  as quatro  vagas de garagem de nºs  02G (grande) 13 P  (pequena), 16P (média) e 32 P (pequena)  individualizadas pelas matrículas nºs 120.031, 119.994, 120.0113 e 120.029  e identificadas na planta aprovada e integrantes dos compromissos de compra e venda celebrados pela construtora Auad Mingione Engenharia e Construção Ltda com os primitivos adquirentes. 

Nesse ponto, registra-se  que, apesar da omissão de especificação no  Instrumento Particular de Venda e Compra de Imóvel com dação em pagamento (fls. 40/46),  os autores não negaram a exata correspondência entre as vagas  efetivamente adquiridas  e as vagas  implantadas  segundo a planta arquivada perante a Serventia Imobiliária. 

As  vagas de nºs 16P (média) e 32P (pequena), no entanto, revelaram-se imprestáveis à sua finalidade por suas dimensões em descompasso  com as larguras mínimas ditadas   pelo Código de Obras. Nesse sentido, a precisa conclusão do Sr. Perito Judicial, que ressalvou, quanto à vaga de nº 32P, a sua viabilidade diante do fator de tolerância (5%). Confira-se fls.  532/533. 

Esta situação de flagrante ilícito legal e contratual  induziu a construtora Auad Mingione Engenharia e Construção Ltda à promoção de nova demarcação das vagas nºs 16P (média) e 32P (pequena) de titularidade dos autores sobre a vaga  do zelador traduzida, no entanto,  em área comum, o que veio bem ilustrado pelo Sr. Perito Judicial  nos croquis de fls. 527 e 528. 

Esta investida da construtora,  ocorrida em meados de 2008 segundo a ordem cronológica traçada pelo  próprio autor (aquisição em julho de 2006; reforma com duração de um ano e seis meses; mudança e constatação da imprestabilidade das  vagas -  confira-se depoimento pessoal de fls. 661),   com apego à previsão  da possibilidade de  alteração  da demarcação original  devido à locação  dos pilares de sustentação do edifício,  deu-se, no entanto,  após a instituição do condomínio ocorrida  em 2005 e registrada em 2006  ? e não antes desta providência como sustentado pelos autores na inicial -  (confira-se  fls. 274/276  e fls 191/195, 188/190, 183/187 e 178/182, nesta ordem),   o que não lhe era facultado, exigindo-se, neste caso, o  anuência da universalidade condominial, inexistente e, mais,  a regularização  registrária (confira-se fls. 573). 

 A falta de prejuízo para os demais condôminos,  no mais, veio desautorizada  pela prova testemunhal e, de resto, não era o suficiente para legitimar  a atuação  superveniente da construtora ao arrepio da soberania condominial.

Nesta ordem,  a  acomodação das  vagas  de garagem dos autores em área comum não se sustenta à falta de anuência da universalidade condominial,  sendo  exigível do requerido, ao contrário do quanto pretendido pelos autores, a obrigação de  guardar as partes comuns  e garantir a utilização de vagas de  garagem  a todos os condôminos em exata consonância  com a planta aprovada e registrada perante o registro imobiliário (fls. 566),  com  contratação, se caso for, de manobristas como previsto  na Convenção Condominial (artigo 1.348, incisos IV e V,  do Código Civil), sem prejuízo  da  busca da composição dos direitos dos lesados perante aqueles  responsáveis  pelas  infrações legal (Código de Obras) e contratual. 

Nesse sentido a  válida deliberação  do síndico consubstanciada na ata de reunião de fls. 70/71.

A violação da ordem judicial  (fls. 481)  restou  afastada  pela  confissão do próprio autor, ouvido em depoimento pessoal, in verbis: "Depois da decisão judicial, não houve qualquer outra dificuldade..." (fls. 661). 

 Na mesma linha,   não se vislumbra qualquer  situação apta a gerar indenização por dano moral à luz das declarações  do  próprio autor, in verbis: "... Esclarece que nunca foi insultado; ao contrário, sempre  foi bem respeitado no Condomínio. A sua esposa foi desacatada por um morador, mas que não pertence ao corpo diretivo do Condomínio" (fls.  661). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando o  provimento antecipatório de fls. 94. Condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados  em  15% do valor atualizado da causa.

PRIC. 


São Paulo, 03 de julho de 2012.
