

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.123332-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josias de Jesus Neri
Requerido:José Manoel da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que conduzia seu veículo VW Quantum de placas CLC 5167 pela Rua Cachoeira Poraquê quando foi atingido na parte frontal esquerda pelo veículo GM Vectra de placas CNO 7997, conduzido pelo réu, o qual teria invadido a contramão de direção.
Alegou o réu em sua defesa oral (fls. 59) negou que tenha invadido a contra-mão de direção e sustentou que, na verdade, foi o autor quem teria entrado à frente de seu veículo.
Analisados os autos, entendo que os indícios probatórios indiquem a culpa do réu e não do autor.
A testemunha Hillineas Lefundes Borges (fls. 60) confirmou em Juízo que o autor conduzia seu veículo normalmente e que, após reduzir a marcha próximo a uma lombada, foi surpreendido com o véiculo do réu invadiu a contra-mão de direção e deu causa à colisão.
O Boletim de Ocorrência de fls. 8, elaborado após informações do policial militar José Ricardo de Moraes Santos, noticia que o réu seguia em sentido contrário e atingiu a lateral do veículo do autor.
Em que pese a negativa do réu, portanto, entendo que deva prevalecer a versão do autor.  A culpa pela colisão foi do réu que não respeitou os limites de sua faixa de rolamento e, ainda que de forma parcial, invadiu a contra-mão de direção e colidiu com a parte frontal esquerda do veículo do autor.
O autor apresentou diversos orçamentos nos autos.  Os orçamentos de fls. 21/26 e de fls. 33/37 comprovam os valores das peças e mão de obra necessários para os reparos do veículo do autor.  As fotos de fls. 15/20 comprovam que os danos foram de grande monta, do que resulta a coerência dos orçamentos obtidos pelo autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Josias de Jesus Neri ajuizou contra José Manoel da Silva  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.626,84.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 258,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.
