

SENTENÇA

Processo nº:011.09.123869-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ARP MED S/A
Requerido:SMS - Comércio de Produtos em Telecomunicação Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

ARP MED propôs AÇÃO COMINATÓRIA, com requerimento de concessão liminar de antecipação da eficácia do provimento satisfativo pleiteado, contra SMB ? COMÉRCIO DE PRODUTOS EM TELECOMUNICAÇÃO LTDA. EPP, alegando, em síntese, que adquiriu junto à ré equipamento eletrônico, pelo preço de R$ 1.850,00. Decorridos menos de 30 dias, o produto apresentou defeitos técnicos. Dentro do prazo das garantias legais, foi encaminhado a requerida o produto para a devida prestação da assistência técnica. Porém, tendo passado mais de um ano da data de entrega do equipamento à ré, o mesmo não foi restituído e nem reparado o defeito. Requereu a procedência da ação, a antecipação liminar de seus efeitos, para o fim de determinar que a requerida proceda de imediato a substituição do produto adquirido por outro da mesma espécie, bem como a condenação da ré ao pagamento de quantia em dinheiro para a reparação dos danos morais experimentados pela autora.  Juntou documentos às fls.07/48.

Foi deferida a liminar às fls.49. 

A ré foi citada às fls.50, e não apresentou contestação.

É o relatório.  DECIDO.

Citada, a ré não respondeu à ação, tornando-se revel.

Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia importa em confissão dos fatos narrados na inicial, presumindo-se, portanto, verdadeiro o quanto alegado pelo autor em sua inicial que, na hipótese presente, vem instruída com a prova documental necessária ao deferimento do pedido, devendo a ação, portanto, ser julgada procedente.

A autora comprovou a aquisição do equipamento às fls.30, de acordo com a nota fiscal emitida, bem como o recebimento do protocolo de recebimento do produto para assistência técnica.

Com relação aos danos morais a autora não comprovou os danos sofridos na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Conforme entendimento da jurisprudência: "Responsabilidade civil - Dano moral - Ausência de comprovação de que a queda do autor tenha decorrido de derramamento de óleo no piso do supermercado - Aplicação do art. 333,1, do CPC - Não provimento." (Apelação n.° 527.175-4/5-00, Rei. Des. Ênio Zuliani, 4a Câmara de Direito Privado, TJSP, j . em 02/04/2009).

Segundo escólio de Humberto Theodoro Júnior: "No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de prova, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente". ('Curso de Direito Processual Civil - Teoria Geral do Direito Processual Civil e Processo de Conhecimento'. Vol. I, 25a edição, Rio de Janeiro : Forense. 1998, p. 423). 

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância correspondente R$ 1.850,00. Condeno a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

 P.R.I.


São Paulo, 25 de agosto de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
