

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0123466-06.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Dapreto de Souza
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Cooperalfa Leste e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

RENATA DAPRETO DE SOUZA promoveu ação de indenização por danos morais contra COOPERALFA - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS, alegando, em síntese, que era passageira do ônibus conduzido pelo cooperado da ré, quando o veículo tombou, de sorte que sofreu danos morais por força das lesões decorrentes do acidente, ocorrido aos 15 de junho de 2006. Sustentou a responsabilidade da ré pela indenização dos prejuízos decorrentes do evento, nos termos dos artigos 730 e 734 do Código Civil e artigo 14, §3º, da Lei nº 8078/90. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à reparação dos danos morais, em valor não inferior a 100 salários mínimos, bem como ao pagamento de indenização a título de lucros cessantes pelo período em que ficou impossibilitada de trabalhar, além das verbas de sucumbência.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ré contestou a ação a fls. 27/39, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou que não praticou qualquer ato ilícito, que o evento não ensejou danos morais indenizáveis e que nao há comprovação dos alegados lucros cessantes. Impugnou o valor pretendido a título de indenização e, por fim, formulou pedido de denunciação da lide à seguradora e ao cooperado. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 102/105.

O processo foi saneado a fls. 106, oportunidade em que foi repelida a preliminar de ilegitimidade passiva e deferidos os pedidos de denunciação da lide.

A seguradora contestou a ação a fls. 115/129, alegando, preliminarmente, que não houve a necessária comunicação do sinistro. Sustentou que a indenização deve observar os limites dos capitais contratados,  deduzindo-se as indenizações já pagas e, quanto ao mérito da lide principal, impugnou as verbas pleiteadas. Finalmente, requereu a dedução do valor de eventual indenização recebida a título de seguro DPVAT. Requereu a improcedência da ação.

A fls. 158, o requerimento de denunciação da lide ao motorista do veículo foi indeferido.

Determinada a produção de prova pericial (fls. 174), sobreveio aos autos o laudo de fls. 196/198.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 333), bem como foi ouvida uma testemunha por ela arrolada (fls. 334).

Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

Da ação principal

Trata-se de ação de indenização de danos morais decorrentes de acidente de trânsito que vitimou passageira de coletivo conduzido por preposto da ré.
 
A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos, além de comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 15/20, que a autora era passageira de ônibus vinculado à cooperativa ré e que o coletivo se envolveu em acidente de trânsito.

Ora, daí decorre a responsabilidade da cooperativa pelos danos decorrentes do evento, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, que estabelece que "as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável direto nos casos de dolo ou culpa".

Ademais, a cooperativa é considerada fornecedora em relação aos passageiros, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, e, bem assim, responde,  independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores relativos à prestação dos serviços.

Frise-se, ainda, que a responsabilidade das empresas de transporte é objetiva, pois assumem obrigação de resultado, isto é, de transportar o passageiro são e salvo a seu destino. Assim é que pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano sofrido pelo passageiro (RT 486/57).

Outrossim, não cabe nestes autos qualquer discussão a respeito de eventual culpa de terceiro, pois não pode ser oposta como exceção às vítimas do acidente. É matéria, inclusive, sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (187): A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Neste contexto, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que a ré é responsável pelos danos decorrentes do evento, mesmo porque a responsabilidade do transportador, além de ser objetiva, também resulta do exercício de atividade perigosa, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 

Nesse sentido: 

RESPONSBILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Passageira de ônibus que sofreu luxação no cotovelo após o ônibus em que viajava ter sido atingido na parte traseira por outro coletivo - Responsabilidade objetiva da transportadora - Admissibilidade - Inexistência de culpa da vítima ou de caso fortuito - Não provou a ré que a colisão na traseira de seu veículo foi evento inevitável, ou resultou de fato irresistível, fora do alcance do poder humano, havendo a respeito do fato um simples boletim de ocorrência policial - Indenização devida - Recurso parcialmente provido (Apelação cível nº 1.267.452-5 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 22.05.2007 - v.u. - Voto nº 13.595)

Outrossim, ao cabo da instrução processual, restou comprovado nos autos que a autora, por força do acidente, sofreu lesão em seu ombro direito. É o que se colhe do documento de fls. 14, contemporâneo à época do acidente, e do depoimento da testemunha arrolada pela autora, sendo perfeitamente compreensível a conclusão negativa do laudo pericial, pois a autora submeteu-se ao exame pericial apenas em julho de 2009, quando já decorridos três anos do evento.

Em suma, o acidente acarretou ofensa à integridade física da autora, ainda que de natureza leve, sem sequelas definitivas. Não se trata de singelos aborrecimentos. Além do mais, é sabido que, entre os danos extrapatrimoniais, a boa doutrina relaciona as dores físicas resultantes de ofensa corporal (cf., a propósito, Antunes Varela, "Direito das Obrigações", Ed. Forense, 1977, p. 43). Também a lesão à integridade física, por si só, já determina a existência do dano extrapatrimonial (Caio Mário da Silva Pereira, "Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 1989, p. 60). Na realidade, a conseqüência de  serem leves as lesões sofridas pela autora implicará diminuição do valor da indenização, consoante determina o art. 940 do Código Civil. O que não se pode admitir, contudo, é que não existiu dano indenizável.

Nesse cenário, tudo considerado, o aborrecimento e o sofrimento experimentados, as circunstâncias do fato e as condições das partes, entendo que o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) se mostra razoável e proporcional como justa compensação.

Igual sorte, contudo, não socorre a autora no que tange ao pleito de indenização a título de lucros cessantes, seja porque não restou comprovado o efetivo afastamento do trabalho nem por quanto tempo, seja porque ela, em depoimento pessoal, confessou que, durante o afastamento, recebeu benefício previdenciário, não havendo comprovação, ônus que também lhe competia à luz do artigo 333, I, do CPC, de que tal benefício era de valor inferior ao valor do salário da vítima. Daí porque a procedência parcial da ação.

Da lide secundária

A lide secundária é procedente.

Com efeito, a alegada falta de comunicação do sinistro à seguradora, além de não comprovada, ônus que competia à denunciada, não gera, por si só, a perda do direito à indenização, já que o entendimento que prevalece é que a omissão do aviso do sinistro enseja tal sanção apenas quando demonstrado pelo segurador que, por isso, foi-lhe retirada oportunidade de evitar ou atenuar os efeitos do evento e, assim, minorar o importe do seguro a ser pago, tal como dispunha o vestuto Código Civil, em seu artigo 1.457.

No caso dos autos, não há qualquer comprovação nesse sentido, mesmo porque a seguradora contesta peremptoriamente a pretensão da autora.

Outrossim, o contrato de seguro encontrava-se vigente na data do acidente e prevê a cobertura, até o limite da importância segurada, de danos materiais, corporais e morais a passageiros do veículo discriminado na apólice (doc. de fls. 133).

Nesse cenário, a responsabilidade da denunciada frente à denunciante é inafastável, sendo certo que não cabe deduzir DPVAT de indenização moral.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente desde a data desta sentença (S. 362 do STJ)  e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação (CPC, art. 219).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus advogados e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a Nobre Seguradora do Brasil S/A a ressarcir a ré denunciante da importância a que foi condenada a pagar à autora nesta ação, até o limite da apólice de seguros.

Condeno a denunciada ao pagamento das custas e despesas processuais da lide secundária, bem como ao pagamento de honorários advocatícios em favor dos advogados da denunciante, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor do montante a que foi condenada a pagar.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2011.




MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
         Juíza de Direito
