

SENTENÇA

Processo nº:0123625-30.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ayrton Senna Empreendimentos Ltda
Requerido:Marco Aurélio Catel Tatuí - Me e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

AYRTON SENNA EMPREENDIMENTOS LTDA., qualificada nos autos, moveu ação de indenizatória contra MARCO AURÉLIO CATEL TATUÍ ? ME e SOFAPE ? SOCIEDADE FABRICANTE DE PEÇAS LTDA., alegando, em síntese, que, proprietária de um trator, em 24.10.2006 adquiriu de Marco Aurélio Catel Tatuí um filtro de óleo para utilizar naquele, conforme recomendação do próprio vendedor, que, no momento, só dispunha de filtro de óleo similar, de fabricação da corré Sofape. Alegou a autora que, em 05.12.2006, trocou o filtro de óleo e que, em 20.12.2006, ao usar o trator para acionar uma bomba de água, o respectivo motor parou de funcionar. Disse que a concessionária, fornecedora do trator, garantiu que o problema decorrera do uso de filtro de óleo, não original. Imputou responsabilidade aos réus, citou legislação e apontou prejuízo. Ao final, pediu a condenação dos réus a lhe pagar indenização por danos moral e material, ou a consertarem, ou trocarem o motor. Exibiu os documentos de fls. 6/39.
Sofape foi citada e apresentou a resposta de fls. 41/50, com os documentos de fls. 51/58. 
Marco Aurélio Catel Tatuí ? Me foi citado e apresentou a contestação de fls. 65/79, com os documentos de fls. 80/83.
Réplica, a fls. 87/90, 91/153.
Tréplica, a fls. 156/158.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 173).
Durante a instrução, foram ouvidos o réu Marco Aurélio Catel (fls. 244), duas testemunhas do autor (fls. 245 e 246) e uma de Sofape (fls. 254).
A perícia, solicitada, foi declarada preclusa (fls. 249).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram os memoriais de fls. 259/273, 278/281 e 283/290. 
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora é improcedente, pois a prova produzida revela que o vício foi de instalação (de serviço) ? e não de fabricação ?, e que essa instalação foi feita por prepostos da própria autora (cf. depoimentos de fls. 245 e 246).
Sucede que é, no momento da instalação, que se deve verificar, definitivamente, a compatibilidade ou não de peças, como o filtro de óleo, com o motor de qualquer veículo, incluindo um trator.
Por isso, exige-se capacidade técnica de quem trabalha com motores.
No caso dos autos, tivesse o instalador da autora verificado ou percebido a incompatibilidade do filtro de óleo, o motor não teria fundido.
 Tivesse percebido o funcionamento irregular da máquina e sua exaustão, bastaria tê-la desligado, evitado a quebra e ido ao vendedor, a fim de solicitar a troca do produto.
 Embora o vendedor responda por informações prestadas ao adquirente do produto, em casos em que se exige mão-de-obra especializada para a respectiva instalação, é sempre do instalador a responsabilidade final pela instalação.   
Por isso, remunera-se a mão-de-obra especializada quando um automotor é deixado numa concessionária, para a substituição ou reparo de peças.
Logo, não há por que responsabilizar o vendedor e, muito menos, o fabricante do filtro de óleo ? que não apresentava defeito de fabricação.
Caracterizada, portanto, a hipótese do artigo 14, §3º, inciso II, primeira parte.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para os réus as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 320,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 17 de julho de 2009.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
