

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123726-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Cleber Rodrigo Beltran Souza, CPF 225.072.168-83

Requerido:Nokia

Preposto:Joel Conrado Macedo, RG: 23.087.000


Data da audiência:16/08/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na peça de defesa, não questionou os sucessivos vícios de qualidade apresentados pelo aparelho de telefone celular adquirido pelo autor, então fabricado por ela. Destarte, não sanados os vícios, o autor tem direito à restituição do valor corrigido desembolsado pelo produto. Ao lado disso, o autor tem direito a uma compensação por danos morais, já que frustradas suas legítimas expectativas, perturbada a sua rotina diária e ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. A ré, ademais, com sua conduta extrajudicial, retardando a solução do problema e recusando-se a realizar a troca de um produto novo que apresentou sucessivos problemas de funcionamento, demonstrou descaso pelo autor. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 1.500,00, que, salvo melhor juízo, trata-se de valor razoável, que, a um só tempo, dá certo conforto ao autor e sanciona o comportamento da ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$ 149,00, com acréscimo de correção monetária desde 05 de maio de 2009 e de juros de mora de 1 % ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$ 1.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Uma vez realizado o pagamento determinado, a ré terá o prazo de 30 dias para retirar o produto da casa do autor, avisando-o, com a antecedência mínima de 24 horas, a data e o horário da retirada, sob pena de perder a coisa em favor do autor. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A/O ré/u fica intimada/o de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                              

Requerido(preposto):
