

SENTENÇA

Processo nº:0123843-92.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Jamef Transportes Ltda
Requerido:Auto Viação 1001 Ltda e outros

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JAMEF TRANSPORTES LTDA., qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra AUTO VIAÇÃO 1001 LTDA., alegando, em síntese, que, em 25.03.2006, no Km 213 da Rodovia BR 116, no Município de Guarulhos-SP, um Scania, modelo Marco Polo, placa KRD 9285-SP, da ré, teria colidido contra a parte traseira de um caminhão Volkswagen, modelo 23220, placa CZZ 8538-MG, alugado e utilizado pela autora, causando avarias, consertadas por R$ 22.739,00, lucros cessantes, estimados em R$ 9.379,00, e despesas médicas de R$ 2.809,65, com o motorista de seu veículo. Apontou culpa do condutor do veículo da ré, a responsabilidade civil desta, e, ao final, pediu sua condenação a pagar o total de R$ 36.188,00.
Exibiu os documentos de fls. 13/85 e aditou a petição inicial (fls. 90 e 91).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 101/112, com pedido de denunciação da lide para sua seguradora, pedido contraposto e os documentos de fls. 113/153 e 157/168.
Réplica, a fls. 170/178, com impugnação quanto à prova do efetivo prejuízo, pedido de denunciação da lide para seguradora e o documento de fls. 179.
Tréplica, a fls. 215/217.
A denunciada COMPAHIA DE SEGUROS ALIANÇA DA BAHIA apresentou a contestação de fls. 237/247, com os documentos de fls. 248/285.
A denunciada GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS apresentou a contestação de fls. 298/319, com os documentos de fls. 231/375.
Durante a instrução, foram ouvidos um informante (fls. 457) e uma testemunha (fls. 624). 
Encerrada a instrução (fls. 639), as partes apresentaram os memoriais de fls. 642/649, 650/654, 655/664 e 665/670.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da ré é procedente, ao passo que a da autora não procede.
As provas produzidas, especialmente o boletim de acidente de trânsito de fls. 36/40 e a fotografia de fls. 31 e 46/50, demonstram que o caminhão da autora transitava pela rodovia, quando, repentinamente, mudou de faixa rolamento, para a esquerda, para, então, interceptar a trajetória do ônibus da ré, dentro do qual o motorista, para evitar a colisão, jogou-o para a esquerda, porém, sem sucesso, por ter atingido a parte traseira esquerda do caminhão. 
Consta, no boletim de ocorrência, a versão colhida pelo policial rodoviário com as partes logo após o acidente:
?De acordo com averiguações feitas no local do acidente e declarações dos envolvidos, verifica-se que V1 (o caminhão), ao ser fechado por um veículo não identificado, tentou frear e desviar-se para a faixa da esquerda. V2 (o ônibus), que vinha atrás, não conseguindo frear o suficiente, colidiu na traseira de V1. Após a colisão traseira, V1 foi arremessado contra a separação física central da pista, vindo a colidir com a mesma? (fls. 37).
Note-se que tanto o policial ouviu a versão do condutor do caminhão da autora que terminou por colher seus dados e preencher sua qualificação (fls. 38).
As fotografias de fls. 31, 35 e 46, por sua vez, estão em harmonia com a versão registrada no boletim de ocorrência, porque demonstram as marcas dos pneus do caminhão da autora, oriundas da terceira faixa da direita e em direção à primeira da esquerda, para então terminarem contra o muro divisório ? e, revelam, ainda, a colisão na parte traseira esquerda daquele mesmo caminhão.
Por óbvio, o motorista da ré, surpreendido pela manobra brusca e não tendo tempo suficiente para frear, jogou o ônibus que conduzia para a esquerda, para não bater frontalmente contra a parte traseira do caminhão, o que poderia ter significado grande infortúnio. 
Ora, diante do fato, provado, a autora não poderia nem mesmo alegar estado de necessidade, considerada a versão de que seu caminhão teria sido fechado por um terceiro veículo.
Segue que o estado de necessidade, nos termos da lei, não isenta de responsabilidade quem provocou o dano, para evitar um mal maior, embora lhe assegure o direito de regresso (art. 920 e 930 do Código Civil).
Portanto, deve a autora pagar os danos experimentados pela ré, comprovados com os documentos de fls. 141/148, e, por conta disso, ser ressarcida por sua seguradora.
Não, porém, a compensação por dano moral, na medida em que não houve nenhuma ofensa à reputação da pessoa jurídica.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido de Jamef, mas PROCEDENTE PARCIALMENTE o pedido de Auto Viação 1001, para condenar aquela a pagar a esta R$ 7.585,79, que serão atualizados desde a data do desembolso (notas fiscais) e da elaboração do orçamento (mão de obra, fls. 148), e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação.  
Condeno GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS a ressarcir autora por o que ela tem que pagar para a ré, incluindo custas processuais e honorários advocatícios, respeitados os limites da apólice, porém atualizado o valor da indenização, desde a data da respectiva emissão, para evitar-lhe enriquecimento sem causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 151,70 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (quatro volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
