

SENTENÇA

Processo nº:0123753-66.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Marcílio Augusto de Araújo e outro


            CONCLUSÃO

                         Em 17 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino  Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro,  escrevente, subscrevi e digitei.


   Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse em face de MARCÍLIO AUGUSTO DE ARAÚJO e MARIA GONÇALVES DE ARAÚJO alegando, em síntese, ter compromissado com os réus a venda, mediante prestações mensais, do imóvel indicado na inicial. Aduziu que os réus não efetuaram os pagamentos das prestações devidas desde outubro de 1997 e abandonaram o imóvel. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento. 

A ré MARIA contestou e concordou com o pedido da autora, conforme fls. 151.O réu MARCILIO foi citado por edital e contestou por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Em primeiro lugar, está provada a mora dos réus, que devidamente citados não apresentaram os comprovantes de quitação das parcelas vencidas até a presente data. Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida pelos requeridos possui data certa de vencimento situação que faz caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem pagamento, independente de notificação, nos termos do artigo 397 do Código Civil ? O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. 

Além disso, a própria ré concordou com o pedido da autora e o co-réu não trouxe qualquer fato obstativo ou impeditivo do direito da autora.

Da mesma forma, apresenta-se possível a perda das parcelas pagas, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem. É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual. Todavia, no caso em tela, cumpre observar que os requeridos ocuparam o imóvel gratuitamente e caso estivessem obrigados a pagar um aluguel, o valor, por certo, seria superior ao da prestação. É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.

Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição dos réus sem a correlata adimplência do preço ajustado, observando-se que a interrupção do pagamento iniciou-se em 1997.

Importante frisar, neste ponto, que os réus ocupam o imóvel desde 1997 e na hipótese de desfazimento do negócio seria possível à autora cobrar alugueis neste período. Tal procedimento tem fundamento no artigo 884 do Código Civil na medida em que o uso gratuito do bem geraria enriquecimento sem causa aos réus, em detrimento da requerente, que não usufruiu o imóvel desde o início da ocupação pelos compromissários compradores. Assim, cabível a cobrança de contraprestação por tal utilização. 

Por tais motivos, caracteriza a mora, a pretensão inicial merece acolhimento.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS apresentados na petição inicial para o fim de declarar a rescisão do contrato de promessa de venda e compra formalizado entre as partes reintegrando a autora na posse do imóvel, sendo que os valores pagos pelos réus são convertidos em perdas e danos em favor da autora.

Deixo de condenar a ré MARIA ao pagamento de custas e honorários uma vez que não houve resistência. Condeno o réu MARCÍLIO ao pagamento das custas e honorários em favor da autora, que fixo equitativamente em R$ 1.000,00.
P. R. e I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
