

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123810-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andréa Renata Cassola Ruiz
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

Dispensado o relatório.

A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, dispensável a produção de outras provas além da documental já constante dos autos, comportando o feito julgamento antecipado (CPC, art. 330, I).

Incontroversa nos autos a contratação dos serviços de reembolso do pagamento por serviços médicos.

Controversa a limitação do valor do reembolso.

De fato, característica do vínculo contratual é a estipulação do risco pelas partes, ou seja, qual será o dano futuro e incerto a ser suportado pela ré e qual será a contrapartida do segurado, ou seja, qual será o valor da contraprestação.

A avaliação do risco e a contrapartida do prêmio fornecem os elementos para que possa ser observado o princípio do equilíbrio contratual, presente em todos os negócios jurídicos.

Ocorre que a ré, apesar de justificar em sua contestação a existência da limitação, não trouxe aos autos o instrumento do contrato havido entre as partes em que, para o caso em exame, há, de fato, referida limitação. Trouxe aditivos ao contrato, porém não suas condições gerais.

Não há como se saber se para a cirurgia a que submetida a requerente havia ou não limitação de reembolso.

O contrato é de adesão redigido pelo réu, de modo que cabia a este demonstrar a veracidade de suas alegações, pois lhe mais fácil a prova. Aplicação da teoria da carga dinâmica da prova: a prova incumbe àquele a quem é mais fácil demonstrar o fato, ou a quem, por sua profissão, conta com os elementos para fazer essa prova, ou a quem se prejudica com as presunções extraídas dos fatos.*

Assim, havendo dúvida a respeito da integralidade do reembolso e levando-se em consideração a falta de prova e a interpretação mais favorável ao consumidor (CDC, art. 47), de rigor o complemento acerca dos valores adimplidos.

A propósito, a ré não realizou a prova do pagamento em sua extensão, ônus que lhe competia (CPC, arts. 326, 333, II e 396). Assim, deve prevalecer o valor pretendido pela requerente. 

No mais, não há de se falar em danos morais na espécie, pois o fato não passou do mero inadimplemento contratual. O fato ofereceu mero aborrecimento, inerente a qualquer inexecução. Neste sentido:
 
Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

 
Diante exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão somente para condenar a ré ao reembolso de R$2.230,36, valor corrigido desde a propositura, mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Declaro extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C. Sem condenação em custas, despesas processuais ou honorários advocatícios nesta fase do procedimento.

P. R. I. 


São Paulo, 27 de abril de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 27 de abril de 2010.
