

SENTENÇA

Processo nº:0123595-18.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elaine Martins de Jesus
Requerido:FAI Finaceira Americanas Itaú S/A, Crédito,Financiamento e Investimento e outro




VISTOS ETC.,





ELAINE MARTINS DE JESUS ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO POR DANOs MORAis em face de FAI - FINANCEIRA AMERICANAS ITAU S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e LOJAS AMERICANAS S/A alegando, em síntese, que efetuou uma compra de mercadorias na segunda ré que seria quitada em 10 parcelas iguais. Afirma que adquiriu cartão de crédito administrado pela primeira ré para o pagamento da compra. Aduz que ao invés de proceder como pactuado, as rés lançaram a compra à vista. Afirma que efetuou o pagamento do valor mínimo constante da fatura e tentou solucionar o problema administrativamente.  Disse que houve o estorno do valor cobrado, mas que a cobrança indevida prosseguiu no mês seguinte. Teve seu nome lançado no rol dos maus pagadores. Pediu a procedência da ação para a condenação em obrigação de fazer consistente no parcelamento da compra e pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/48).

Foi deferida tutela antecipada para retirada do nome da autora do cadastro dos inadimplentes (fls. 58)

Citadas, as rés contestaram. Ambas levantaram preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmam que não houve culpa e observaram todos os deveres de cuidado, eis que adotaram todas as providências para evitar o evento. Pediram a improcedência do pedido (fls. 95/103 e 125/141).

Sobreveio réplica (fls. 153/155).

As partes não requereram a produção de provas.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva das requeridas, eis que ambas contribuíram sobremaneira para a ocorrência do evento, seja pela falta de diligência do preposto da segunda ré que lançou o débito á vista, seja pela falta de providências da primeira ré que não providenciou o estorno conforme pactuado, de forma que possuem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.

No mérito, o pedido é procedente.

A autora comprovou que efetuou a compra de mercadorias parcelas no cartão de crédito. Tal assertiva não é infirmada pelas rés.
Ocorre que por falha na prestação do serviço o débito não foi parcelado e foi creditado de uma só vez, conforme comprova a fatura de fls. 28/29.

A autora reclamou do ocorrido e as rés providenciaram a parcial regularização do débito no mês seguinte, mas efetuaram cobranças de encargos de financiamentos, conforme fatura de fls. 31/32. 

Ocorre que no mês subseqüente os encargos continuaram a serem cobrados, além de multa contratual, conforme fatura de fls. 34/35.

No próximo mês houve a cobrança de todas as parcelas em aberto, além dos demais encargos já constantes das faturas anteriores, conforme fatura de fls. 36/37.

A autora logrou comprovar que efetuou reclamação dos fatos perante as rés, mas não foi atendida, enfrentando verdadeira via crucis para resolver o problema.

Ocorre que o problema não foi criado pela autora, mas sim pelos prepostos da ré que não foram diligentes no momento de lançar o débito no cartão, nem tampouco de diligenciar para solucionar a pendência lançada erroneamente.

As rés ainda incluíram o nome da autora no cadastro dos inadimplentes, de forma totalmente arbitrária, eis que a requerente estava pagando as parcelas no valor acordado.
 
Não obstante as alegações de que observaram todos os deveres de cuidado, é certo que não demonstraram as rés quais foram as diligências adotadas para evitar o constrangimento causado à autora. 

É de se ressaltar que nas atividades que interessam financeiramente às rés os procedimentos são muito céleres e simples, principalmente para a obtenção de crédito, angariar clientes, sendo que tudo é rapidamente resolvido inclusive por telefone e equipe de vendas na própria loja. Também procede com muita rapidez e presteza para cobrar os seus créditos, envia diversas correspondências, faz cobranças por telefone e envia o nome ao cadastro dos maus pagadores.

Ocorre que não se pode admitir que as rés não se valham da mesma dedicação e rapidez no momento de atender às solicitações de seus clientes, decorrendo daí o dever de indenizar.

Não demonstrado que as rés incidiram em erro escusável ao efetuar cobrança indevida, procede o pedido de danos morais. Estes decorrem do desconforto causado a autora, que teve dissabores pela conduta desidiosa e irregular das rés. 

A inscrição do nome da autora no rol dos devedores indevidamente, por si só, já causa dano moral não sendo necessário demonstrar a dor e humilhação, posto que o ato ilícito de ser tido como mau pagador já implica neste sofrimento injusto. 
O montante da indenização não pode, entretanto, representar enriquecimento da parte lesada. Leva-se em conta para sua fixação os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 
O arbitramento deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. A importância arbitrada deve atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

Desta forma, reputo como justo o valor devido pelos transtornos de ordem moral o total de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido feito na inicial para condenar as rés na obrigação de fazer consistente em receber o valor devido em parcelas, conforme ajustado na data da compra, observando o valor que já foi pago e aquilo que ainda é devido, tudo a ser verificado na fase de cumprimento de sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 limitada a R$ 10.000,00, sem que faça incidir sobre o débito encargos indevidos.

Ainda, CONDENO as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais. Em conseqüência, declaro extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno às rés, solidariamente, no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Sumula 326 STJ).  

Mantenho, pois a tutela antecipada concedida.

P. R. I. C.

De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.


PAULA FERNANDA V. NAVARRO MURDA
         Juíza de Direito
