

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123012-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Jairo Ademar Bastidas Gustin, CPF 729.266.431-87

Requerido:Varig Vrg Linhas Aéreas Sa, CNPJ 075756510003-10

Preposto:Cristiane Mendes dos Santos, RG 30205807
Adv.:Fabiola Raugust de Abreu, OAB/SP 154.212

Data da audiência:26/08/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor exibiu documento, do qual a ré tomou ciência. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor cancelou o transporte aéreo contratado com a ré justificadamente. Diante da pandemia de gripe suína e das advertências veiculadas na imprensa para evitar viagens para países com incidência elevada da doença, entre os quais se incluía a Argentina, o autor, antes da data programada para viagem, manifestou seu interesse no rompimento do vínculo jurídico. Dentro desse contexto, o autor tem direito à devolução integral do valor desembolsado pelas passagens, que, em valor histórico, totaliza R$ 944,88, conforme incontroverso. Sob outro prisma, a restituição integral seria devida ainda que revelada a culpa do autor pelo inadimplemento contratual. Ora, a ré não demonstrou que o autor foi, no ato da contratação, informado sobre as condições de reembolso. Não provou que o autor, previamente, tomou conhecimento da multa e das tarifas que seriam deduzidas do valor desembolsado por ele. Aliás, na contestação, a ré nem mesmo esclareceu como chegou ao valor de R$ 624,88, o que também revela a abusividade de sua conduta. Enfim, a restituição integral é devida. Ao lado disso, a ré não comprovou que já restituiu algum valor ao autor. A propósito, informação prestada pela administradora do cartão de crédito, constante em documento hoje exibido, desmente a realização de qualquer reembolso. Por outro lado, a ré, ao reter o reembolso, comprometeu a rotina diária do autor. A ré tratou o autor com desrespeito e descaso. Em razão da resistência abusiva oposta pela ré, o autor foi atingido em seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 1.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$ 944,88, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$ 1.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                             



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
