

SENTENÇA

Processo:0123254-21.2011.8.26.0100 
Requerente:Efhynia Panagiotis Antonipoulos e outros
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda e outro


Vistos.
Os autores Efthynia Panagiotis Antonopoulos et al. pedem a condenação das rés Viação Santa Brígida Ltda. e Cooperativa dos Transportes Rodoviários em Fretamentos - Coopertrans ao pagamento de reparação por dano material no valor de R$25.271,00. Alegam que são proprietários do prédio de números 912, 916 e 920 da rua Anhaia, danificado em 7/7/2009 por ônibus das rés que colidiram no cruzamento existente no local.
A ré Viação Santa Brígida Ltda. contestou alegando preliminares já afastadas pela r.decisão de fls.312/313. No mérito, sustenta que não teve culpa pela colisão, e que não há prova dos danos alegados (fls.199/209).
A ré Cooperativa dos Transportes Rodoviários em Fretamentos ? Coopertrans foi citada por edital e apresentou, por meio de curador especial, contestação por negativa geral a fls.295.
Réplicas a fls.298/301. R. decisão saneadora a fls.312/313. Laudo pericial a fls.329/341.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer do pedido, não havendo necessidade da oitiva de testemunhas porque o caso é de responsabilidade objetiva, desnecessária a apuração da culpa pelo acidente.
A responsabilidade das rés é objetiva. São elas prestadoras de serviço público de transporte (CF 38 §6º) e a atividade que exploram ? o transporte de pessoas ? acarreta naturalmente risco a terceiros (CC 927 p. único).
No presente caso, tendo o dano sido causado a prédio na margem de via pública, pouco importa a definição de responsabilidade pela colisão que tirou os veículos da rota original.
As rés, proprietárias dos veículos causadores do dano, devem indenizar os donos do prédio, definindo posteriormente entre si, se o caso, a divisão da responsabilidade pelo acidente.
O croqui de fls.62 e as fotos de fls.70/82 mostram que ambos os veículos, após colidirem no cruzamento, invadiram o passeio público e se chocaram contra o prédio dos autores, causando os danos descritos no laudo pericial a fls.333, estimados pelo perito em R$23.750,00.
O pedido, assim, deve ser acolhido, contando-se os juros de mora da data do fato, conforme a Súmula 54 do STJ.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno as rés Viação Santa Brígida Ltda. e Cooperativa dos Transportes Rodoviários em Fretamentos ? Coopertrans, solidariamente, ao pagamento de R$23.750,00 (vinte e três mil, setecentos e cinquenta reais), atualizados pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato (7/7/2009).
Os autores decaíram de parte mínima do pedido, razão pela qual condeno as rés, solidariamente, ao pagamento integral das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012
Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
