

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123149-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Amadeu José de Oliveira e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 14.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

VISTOS.
AMADEU JOSÉ DE OLIVEIRA e MARIA DAS DORES DA SILVA propuseram a presente demanda em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de indenização complementar decorrente de seguro obrigatório que não foi integralmente paga ao seu filho ARAGONÊZ FABRÍCIO DE OLIVEIRA, vez que este foi vítima fatal de acidente de trânsito. Alegam que receberam indenização menor que a devida em  13.11.1989. Juntaram documentos às fls. 09/15.
A ré apresentou contestação por meio da qual alega, preliminarmente, substituição da parte, sustentando que os pagamentos por indenizações são realizadas pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. No mérito, alegou a correição do valor pago à época. Nega a possibilidade de vinculação do valor ao salário mínimo. Subsidiariamente, impugnou as contas apresentadas pelo autores (fls. 25/36).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo a pretensão dos autores no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas.
Quanto a preliminar de substituição do pólo passivo, ausente qualquer previsão legal para tanto. A requerida ao integrar ao consórcio, pouco importando à época em que se deu referida integração, está obrigada ao pagamento da indenização, visto que todas as seguradoras integrantes do consórcio estão vinculadas ao pagamento da obrigação legal, quando acionadas.
Neste sentido: SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT - Consórcio - Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 71. De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso (STJ - REsp. nº 401.418 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 23.04.2002 - DJ 10.06.2002). 
No que tange a desvinculação ao salário mínimo, tem-se como entendimento pacífico pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que "o seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3o da Lei n° 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nos 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2a Seção" (REsp. n° 82.018/MG - Rei. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR - j . em 27.02.96). 
Desse modo, vincula-se a pretensão dos autores ao salário mínimo vigente à época.
Ademais, tal como bem delineado em apelação 992080577627 (1219351300), Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado da Comarca de São Paulo,  Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto, convém salientar que eventuais atos administrativos, como, v.g., resoluções ou circulares resolvidas pela SUSEP (Superintendência de Seguros Privado) ou pelo CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados), não ostentam o condão de alterar o panorama normativo, eis que se notabilizam exatamente por executarem ou complementarem a lei lato sensu (CF, art. 59 e incs.), e, assim, a toda evidência, dela não podem extrapolar. Isso significa dizer que, sob a perspectiva do art. 2o, caput, da Lei de Introdução ao Código Civil ("não se destinando à vigência temporária, a lei terá vigor até que outra a modifique ou revogue"), se há previsão legal para indenização por morte no valor de quarenta vezes o maior salário mínimo vigente no país, não se pode revogá-la por atos administrativos. A atividade administrativa está condicionada ao atendimento da lei, ao princípio da legalidade (CF, arts. 5o, inc. II, e 37, caput), e às exigências do bem comum, e deles não se pode afastar sob pena de praticar ato inválido. Não se admite atos amplamente discricionários em detrimento ao império da lei, ao Estado Democrático de Direito (CF, art. Io, caput).
Nesta esteira, os autores fazem jus à indenização entre o valor devido e o efetivamente pago, devendo aquele ser atualizado desde o pagamento parcial com base na Tabela Prática desta E. Corte de Justiça.
Os juros de mora incidem a partir da citação, tendo em vista que a ré não foi constituída em mora, anteriormente.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores, para condenar a ré ao pagamento da diferença entre a indenização paga aos autores, em 04.12.1989, e o que equivaleria a 40 salários mínimos vigentes, na época. O valor resultante deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde então, e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas iniciais e despesas judiciais a favor do Estado, nos termos do artigo 11, da Lei n.º 1.060/50, e de honorários advocatícios ao patrono da autora, que arbitro em 10% sobre  valor da condenação.
Transitado em julgado, o réu terá cinco dias para efetuar o pagamento das custas e despesas ao Estado. Na inércia, inscreva-se na dívida ativa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2010.
