

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123859-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Scarton
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

MARCELO SCARTON moveu ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S.A. alegando, em síntese, que: a) contratou com a ré em 04.04.2007 apólice de seguro com garantia de morte, desemprego involuntário, incapacidade total ou parcial, sendo válida até 04.04.2009; b) em 27 de abril de 2007, sofreu um acidente, sendo que de imediato não pode ser verificada a extensão do dano; c) comunicou o sinistro à ré em junho de 2007 e em seguida recebeu indenização por incapacidade física temporária; d) em 28.08.2007, foi declarado pelo médico que sua incapacidade é definitiva, razão pela qual faz jus ao recebimento da diferença da indenização.
 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 02/13).

Citada, a ré contestou (fls. 38/74) e arguiu preiminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou basicamente que: a) houve o pagamento devido em virtude do primeiro comunicado do autor à ré; b) não há cobertura securitária para o evento; c) os juros de mora e correção monetária devem ser computados a partir da contestação.

Houve réplica (fls. 78/80).

Saneado o processo (fl. 81), a ré peticionou e suscitou prejudicial de prescrição.

É o relatório.
Fundamento e decido.

À vista dos elementos de convicção constantes dos autos, é de rigor o acolhimento da prescrição.

Em primeiro lugar, é importante deixar assentado que o juiz pode, de ofício, reconhecer a prescrição, conforme prevê o art. 219, § 5º, do Código de Processo Civil. 

Nesse sentido:

Prestação de serviços educacionais - Monitoria  Cobrança de mensalidades não pagas - Prescrição anual  Matéria conhecida de ofício - Aplicação do disposto no art. 178, §6°, VII do Código Civil de 1916 - Sentença reformada - O prazo prescricional para cobrança de mensalidades escolares é anual, nos termos do artigo 178, §6°, VII da lei substantiva, cujo lapso temporal conta-se do vencimento de cada uma das prestações. - Acordo de parcelamento do débito é causa interruptiva da prescrição. Mesmo interrompida a prescrição, recomeçou novo prazo prescricional a partir do ato que a interrompeu, novo prazo que o autor deixou transcorrer. - Sentença reformada, com reconhecimento da prescrição, de ofício, nos termos do §5° do art. 219 do CPC. O fato de se tratar de monitoria não altera a contagem, pois o direito material exercido (cobrança de mensalidade escolar) sempre será calculado de forma idêntica para fins de prescrição. - Recurso provido, reconhecendo-se de ofício a prescrição, v.u. ( APELAÇÃO COM REVISÃO N° 992.07.009917-0 - 35a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo  Des. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO  12 de julho de 2010).

Desta forma, pouco importa que a ré tenha ventilado essa temática após o oferecimento da contestação, pois não há preclusão pro judicato.

Firmado esse entendimento, no caso em tela, consta que o acidente que vitimou o autor ocorreu em 27.04.2007 e o pagamento da indenização pela seguradora pela incapacidade temporária deu-se em 14.08.2007 (fls. 65).

Em 28.08.2007, informa o autor que teve conhecimento de sua incapacidade definitiva, razão pela qual o prazo ânuo para a propositura da demanda começou a fluir a partir de então.

Sucede que, conforme documento juntado a fl. 64, o autor somente pleiteou a complementação da indenização em 19.02.2009, ou seja, após decorrido o prazo legal

O prazo prescricional da ação é ânuo e conta-se a partir da ciência do fato gerador da pretensão (CC, art. 206, § 1º, "b" do Código Civil.

 SEGURO DE VIDA EM GRUPO - Prescrição. Inexiste diferença prática entre a pessoa do segurado que contrata diretamente com a seguradora e aquele que o faz através do estipulante empregador. Assim, em se tratando de contrato de seguro em grupo, o beneficiário que tem conhecimento de sua incapacidade deverá propor a ação de cobrança contra a seguradora no prazo de um ano. Com o acolhimento do agravo retido, é julgada extinta a ação, com fulcro no artigo 267, VI e 269, IV do Código de Processo Civil, prejudicado o recurso de apelação. (2°TACivSP - Ap. c/ Rev. n° 501.248 - 7a Câm. - ReL.  Emmanoet França - 3. 27.01.98).


Ante o exposto, ACOLHO A PRELIMINAR E RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.

Por conseguinte, declaro prejudicada a prova pericial, oficiando-se ao IMESC.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
