

SENTENÇA

Processo nº:0123527-08.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Muniz da Silva Acioli
Requerido:Valdemir Gomes de Alcântara e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO que LEANDRO MUNIZ DA SILVA ACIOLI,  representado por sua genitora Maria Valdelice Muniz, promove em face de VALDEMIR GOMES DE ALCÂNTARA E CASAS BAHIA S/A.
 
De acordo com a petição inicial, na data, local e horário informados, o veículo descrito na petição inicial e conduzido por preposto da Ré, veio a atropelar o Autor, o qual contava com quatro anos de idade.

Diz a parte Autora, outrossim, que a vítima experimentou as fraturas mencionadas, das quais subsistiram sequelas.

Relata, por fim, que o motorista se houve com culpa para a produção do acidente.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 12/14 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à inicial.

A pessoa jurídica demandada apresentou sua resposta a fls. 78 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que a vítima contribuiu de forma significativa para o acidente, na medida em que teria se atirado em direção ao veículo.

Impugnando, por fim, as pretensões postas na inicial, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

A pessoa física demandada não ofertou resposta.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

A fls. 147, o feito foi saneado.

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha.

Determinada a realização de perícia médica, o Laudo foi juntado aos autos a fls. 177e seguintes.

Vieram aos autos os memoriais das partes.

O Ministério Público ofertou seu parecer.


É o relatório.




DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, não havendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Os elementos de prova colhidos nos autos dão conta de que o motorista do veículo se houve com culpa para a produção do evento.

As fotografias encartadas aos autos com a inicial demonstram que o local de tratava de via estreita com fluxo de pedestres na própria faixa de rolamento.

De outro lado, a testemunha ouvida em juízo foi clara e categórica no que pertine à dinâmica do acidente.

Com efeito, descreveu ela que o veículo passou por uma lombada e veio a pegar a criança, a qual, segundo mencionou, achava-se de  mãos dadas com sua mãe.

Neste diapasão, afasta-se, desde logo, a assertiva de que a própria vítima, ou sua mãe, tenham sido responsáveis pelo infortúnio. Ao contrário, restou devidamente caracterizada a culpa do motorista, o qual, em via de trânsito de pedestres, não adotou as cautelas necessárias na condução do veículo, até porque, segundo relato da mesma testemunha, ele estava subindo rápido a rua quando aconteceu o acidente.

Posta a questão nestes termos e sendo inafastável a imprudência do motorista, respondem ele e seu empregador pelos danos decorrentes do acidente.

Analisam-se, pois, as pretensões postas em juízo.

O Laudo Pericial encartado aos autos é minucioso no que tange às lesões experimentadas, bem como demais circunstâncias médicas decorrentes do acidente.

Nesta conformidade, fica a parte demandada compelida a ressarcir todas as despesas médicas,  incluídos exames, consultas, tratamentos e medicações, desde que devidamente comprovados nos autos por documentos idôneos lavrados nas épocas de seus respectivos desembolsos.

Tais valores deverão ser apurados em regular liquidação de sentença.

Quanto aos danos morais, são igualmente devidos, na medida em que o Autor, em tenra idade, submeteu-se a cirurgia, ficou internado por três dias, precisou de fisioterapia e experimentou dor por prolongado período.

Por evidente, tais aspectos, em si próprios, já ensejam a reparação moral, a qual é fixada em R$30.000,00 (trinta mil reais).

Por fim, quanto aos danos estéticos, restaram igualmente caracterizados pelo Laudo Pericial (fls. 181, in fine, e fls. 182), sendo certo que sua eventual eliminação dependeria da realização de cirurgia, a impor ainda outros transtornos e desconforto.

Fixo, assim, a este título, o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais).

De resto, quanto a lucros cessantes (fls. 67) na forma de pensão, devem ser indeferidos, na medida em que, felizmente, o grave acidente não acarretou a perda da capacidade motora ou a possibilidade de exercício das atividades habituais.

Resolve-se a demanda, pois, nestes parâmetros. 

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR OS RÉUS ao pagamento de: a) reembolso de todas as despesas médicas, incluídos exames, consultas, tratamentos e medicações, desde que devidamente comprovados nos autos por documentos idôneos lavrados nas épocas de seus respectivos desembolsos. Tais valores deverão ser apurados em regular liquidação de sentença; b) danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), atualizados desde a data desta Sentença e acrescidos de juros legais; c) danos estéticos no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizados desde a data desta Sentença e acrescidos de juros legais.

Pela sucumbência mínima da parte Autora, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Ciência ao Ministério Público.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
