

SENTENÇA

Processo nº:0123822-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Enoch Emydio Pereira Neto
Requerido:Queiroz Galvão Sabiá Empreendimentos Imobiliáros S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

A parte autora ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais. 
Alega para tanto ter firmado, em 08 de agosto de 2008, com a parte requerida a aquisição de um imóvel, ajustando-se o preço de R$ 355.247,14, a ser entregue até o dia 01 de novembro de 2010. Admitiu-se em contrato a tolerância de 120 (cento e vinte) dias úteis  de atraso.
Pleiteou antecipação de tutela para lhe ser arbitrado o valor mensal de R$ 4.000,00 para pagamento de aluguel, pois a moradia de sua propriedade foi alienada após a assinatura do contrato com a parte requerida. 
Afirma ter se sentido frustrado com o atraso superior a um ano para entrega do bem adquirido, razão pela qual pretende haver indenização por danos morais, bem como haver a multa contratual em percentual de 0.5% ao mês, sobre o valor da transação devidamente atualizado, além do congelamento do saldo devedor. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/65.
A antecipação da tutela foi indeferida a fl. 67, decisão essa que também corrigiu de ofício o valor atribuído à causa, o que motivou a redistribuição do processo para esta vara (fl..67).
A inicial foi aditada a fl. 69/73 para esclarecer que após o ajuizamento da ação a parte requerida comunicou a expedição de "habite-se", de forma que o autor poderia receber as chaves desde que outorgasse plena quitação, fornecimento de carta de crédito representativa do saldo devedor, assinatura do instrumento de Alienação Fiduciária. 
Requereu por fim que a antecipação de tutela seja para afastar a exigência da parte requerida de outorgar quitação de indenização decorrente do atraso da obra, bem como para reconsiderar a determinação de ofício que alterou o valor atribuído à ação. 
A manutenção da decisão ensejou a oposição de recurso de agravo de instrumento fls. 116/126, não conhecido ? fl. 131.
Novo aditamento foi oferecido pela parte autora, desta vez para esclarecer que no dia 09 "do mês corrente" (sic) recebeu as chaves do imóvel. A manifestação foi redigida em 10 de fevereiro e protocolada em 15/03/12 e pleitear a elevação do valor da reparação dos danos morais de R$ 17.000,00 para R$ 272.050,00.
Citada, a parte requerida ofertou a contestação de fls. 167/221, acompanhada com os documentos de fls. 222/288. 
Aduz  a parte requerida que o atraso na entrega da obra ocorreu por força da escassez de mão de obra e por força da crise mundial de 2008.
Em dezembro de 2011 a unidade foi colocada à disposição da parte autora, desde que quitado o preço, o que ocorreu em 09/03/2012. 
Nega a parte ré que não se dispôs a honrar o pagamento da multa, posto que houve proposta feita ao requerente que foi recusada.
A parte requerida concordou com o dever de pagar a multa contratual e afirma ter efetuado depóstio do respectivo valor em Juízo. 
No mais, deduz que o pólo ativo não está completo, por não ter integrado a lide a mulher do autor, que figura como adquirente da unidade, inépcia da inicial por ausência de fundamentação jurídica e correlação entre os fatos, além da falta de apresentação de documentos essenciais; falta de interesse de agir; pois a parte requerida se dispôs a honrar o pagamento da multa. No mérito a parte requerida pugna pela impossibilidade de revisão de cláusulas contratuais, além de impugnar as pretensões indenizatórias.
A parte autora se manifestou em réplica as fls. 272/280. 
Instadas as partes a indicar provas, pleitearam o julgamento antecipado.
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
As preliminares não comportam acolhimento.
Inexiste litisconsórcio necessário, pois a pretensão indenizatória tem natureza pessoal, razão pela qual inexigível a presença do cônjuge no pólo ativo.
Descabida também a alegação de inépcia da inicial, posto que além dela descrever a causa de pedir, tanto a remota quanto a próxima, está perfeitamente delineada a pretensão e o pedido. Ademais, o meio utilizado é adequado ao fim colimado, além de necessário, posto que o objeto da ação é bem mais amplo do que a proposta feita pela parte requerida (pagamento da multa no valor definido pela requerida). De outro lado, a partir do instante em que a ré ofertou contestação, instaurou-se a lide. De fato, a resistência da parte ré indica a necessidade/utilidade do provimento jurisdicional. 
Da mesma forma, depreende-se da incial que ela vem instruída com os documentos necessários para o conhecimento do pedido. 
Destaca-se que em nenhum momento a parte requerida teve dificuldade de compreender a pretensão do autor, pois pôde oferecer defesa com 55 laudas. Naturalmente, se o réu teve tantos argumentos para ofertar sua extensa defesa, é porque a inicial foi muito bem compreendida.
Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito.
Reza o contrato entabulado entre as partes que a obra deveria ser concluída até o dia 01 de novembro de 2010, com tolerância para entrega de 120 dias úteis.
A ré admite o atraso para entrega da obra e o justifica por problemas externos, como falta de mão de obra e crise mundial.
A relação entabulada entre as partes é de consumo e portanto deve ser regulada pela legislação respectiva.
Parte-se do pressuposto que a requerida é uma empresa comercial, que atua no mercado com profissionalismo e prepostos capacitados. 
Nesta esteira, quando a ré inicia um empreendimento, elabora o projeto e calcula o tempo necessário para sua execução, nele incluindo a formalização do empreendimento perante os órgãos públicos, aquisição de material, contratação de mão de obra, possíveis intempéries para finalmente estabelecer uma data para entrega. Como garantia suplementar, a parte requerida estabelece tolerância para adimplemento do contrato.
No caso dos autos, nítida a falha do serviço prestado pela requerida. De fato, ou a ré não soube antever o tempo necessário para erigir e concluir o empreendimento, ou não soube gerenciar o andamento da obra. 
A crise mundial, no período de 2008/2011, não foi capaz de afetar o mercado imobiliário no Brasil, que se manteve extremamente aquecido, inclusive com dificuldades na contratação de mão de obra. 
De outro lado, é dever da parte requerida prever as intercorrências previsíveis de um mercado aquecido, como dificuldade para aquisição de material e contratação de mão de obra.
Salienta-se ser notório o fato de que no citado período  houve transferência de mão de obra ociosa de outros paises para o Brasil e se a ré não soube desfrutar desse fenômeno, agiu de maneira ineficiente. 
Logo, assume o ônus decorrente de sua mora, para arcar com os prejuízos advindos ao consumidor. Destaca-se que os arts 394 e 395 do Código Civil para conceituar a mora e suas consequências. 
Superada a atribuição da responsabilidade da ré pela mora, passo a análise da verba indenizatória. 
Primeiramente cumpre destacar que o inadimplemento da parte requerida se iniciou a partir do centésimo vigésimo  primeiro (121º)  dia útil seguinte a 01 de novembro de 2010. 
A cláusula contratual que estabelece o limite de tolerância não se mostra abusiva. além de ser usual no mercado imobiliário, é justificada pela complexidade do objeto contratado e aceito pela jurisprudência pátria.
No período em que o autor não pode usufruir do imóvel em razão do inadimplemento da parte requerida, faz ele jus à indenização correspondente ao valor do aluguel do imóvel adquirido. Este valor deve ser calculado na forma da cláusula 10.03, ou seja, 0,5% do valor atualizado do contrato, por mês, iniciando-se no 121º dia seguinte contado de 01/11/2010, até o 30º (trigésimo) dia seguinte da efetiva disponibilização da documentação ao autor para poder requerer junto ao agente financeiro o financiamento do saldo devedor. 
Este entendimento decorre do fato de o contrato entabulado entre as partes ser de adesão e a redação empregada na cláusula citada estar em desacordo com o disposto no art. 51, I, do CDC. 
De fato, não pode o fornecedor ser exonerado de qualquer responsabilidade por vício do serviço ou da coisa. No caso vertente, a cláusula contratual impõe limite de responsabilidade ao fornecedor, ao delimitar a incidência da multa, aqui compreendida como indenização pela impossibilidade de desfrutar da coisa, até a data da conclusão da obra. Entretanto, o autor comprou um imóvel, que deve lhe ser entregue em condições materiais e formais.
Anoto que o termo de vistoria não atende o requisito ora imposto, por ser vedada a entrega de imóvel sem o respectivo "habite-se". Este auto de conclusão somente foi expedido pela Prefeitura em 20/12/2011. 
Neste cenário, somente a partir desta data a ré pode dar entrada na documentação junto ao registro de imóveis para regularizar as matrículas das unidades recém erigidas.
Somente após a disponibilização da regular documentação do imóvel ao comprador, pode este pleitear junto ao agente financeiro o financiamento da obra. Consigna-se que apresentada a documentação, o banco não concede o crédito de imediato, pois somente após cautelosa avaliação e levantamentos internos por parte da financeira, haverá resposta conclusiva acerca do deferimento ou não do financiamento. Estima-se como razoável, a liberação do valor no prazo de trinta dias contados da data da apresentação do documeto. 
Dentro deste cenário, a parte requerida deve responder pela mora a partir do termo inicial, qual seja, 121º dia útil seguinte a 01/11/2010, até o trigésimo dia seguinte à data da disponibilização da regular documentação ao comprador. 
No caso vertente, as chaves somente foram entregues no dia 09/03/2013 (fl. 145)
Entende-se portanto que a disponibilização do financiamento acabou sendo demorada em razão de exigências da ré no tocante a renúncia do autor ao recebimento de indenização, bem como no retardamento da entrega dos documentos de forma regular.
Tratando-se de relação de consumo, cabe ao fornecedor demonstrar ter disponibilizado toda a documentação necessária para o financiamento e, como as partes não fizeram essa prova, estima-se que tal providência foi cumprida somente na primeira quinzena do mês de fevereiro de 2012. 
A conta é simples. O "habite-se" foi expedido no dia 20 de dezembro. É cediço que no final de ano as atividades extrajudiciais tem redução do expediente. O documento emitido pela prefeitura deve ser encaminhado ao Registro de imóveis, para abertura de tantas matrículas quantas forem as unidades autônomas. Esse trabalho leva tempo, que acredita-se ter sido concluído no início do mês de fevereiro de 2012. 
Pretende a parte autora haver indenização por lucros cessantes. Essa pretensão já está abarcada na verba constante na cláusula 10.03, não havendo justificativa para nova verba indenizatória pela mesma causa.
Relativamente ao requerimento de suspensão do correção do saldo devedor, instada a parte autora a produzir provas, requereu o julgamento antecipado do processo sem demonstrar a aplicação do INCC ao saldo devedor no período em que a parte requerida incorreu em mora.
Ao autor foi dada oportunidade de demonstrar suas alegações, inclusive de quantifica-las. Entretanto, não se desincumbiu de seu ônus probatório, razão pela qual, nos termos do art 333, I, do CPC, não há como acolher tal pretensão.
Finalmente, quanto aos danos morais, evidente é a frustração do consumidor que entabula a aquisição da casa própria, mas por circunstâncias a que não deu causa, o contrato não é cumprido pela vendedora. 
No caso em apreço, o autor alienou o imóvel em que residia para fazer frente às despesas com a aquisição da nova moradia, de forma a programar sua vida para, na data previamente fixada, receber o bem prometido. 
Entretanto, a falta de compromisso da parte requerida com o cumprimento de datas gerou transtornos ao autor que não podem ser erigidos à categoria de mero aborrecimento.
A mora da parte requerida, além de romper toda a programação feita pelo autor, frustrou o "sonho da casa própria". 
Cumpre consignar especial sentido que existe a aquisição de um imóvel no Brasil, dadas as enormes dificuldades de acesso a financiamentos, que são de custo elevado, além da instabilidade das políticas econômicas no Brasil, que dificultam o planejamento empresarial e familiar. Os entraves criados ao adquirente tornam a aquisição de um imóvel uma grande conquista, com especial significado. 
No caso dos autos, esse sentido ideológico foi frustrado, o que motiva a compensação financeira.
A fixação da compensação financeira tem por escopo atenuar o sentimento de frustração vivenciado pela vítima do ilícito e ao mesmo tempo compelir o infrator a rever sua conduta para evitar a reiteração da conduta. Dentro dessa premissa, o valor a ser fixado deve ser limitado a patamar que não estimule o desejo de ser vítima para receber a indenização e ao mesmo tempo seja quantificada em valor que sirva de reprimenda ao autor do ilícito para atuar no mercado com mais responsabilidade.
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor da transação e as diretrizes mencionadas, fixo a compensação financeira em R$ 20.000,00. 
Finalmente, quanto a pretensão de a parte ré exonerar-se da obrigação relativa à multa contratual mediante o pagamento por meio de depósito judicial, inexiste como acolher tal pretensão, por falta de interesse de agir. De fato, o CPC, em seus artigos 890 e seguintes prevêm o procedimento adequado para tal finalidade. 
Entretanto, considerando que tal pagamento representa a aceitação de parte do pedido, deverá tal quantia ser abatida do valor da condenação, a ser quantificado em sede de cumprimento de sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a parte requerida no pagamento de indenização correspondente a 0,5% do valor atualizado do contrato, por mês, iniciando-se a partir do 121º dia útil seguinte contado de 01/11/2010, até a efetiva entrega das chaves, ou seja, 09/03/2012, corrigido monetariamente a partir da data do cálculo e juros de 1% a m contados da citação, bem como no valor de R$ 20.000,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de jurros a partir desta data. Condeno , ainda, a parte requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios, que, por força da sucumbência  recíproca e grau de zelo dos trabalhos, fixo em R$ 2.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
