

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123330-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Jone Geraldo Ferreira, CPF 758.220.48--08

Requerido:Cia Brasileira de Distribuição
Preposto:Sra. Maria José Gonçalves Dias, RG 5.073.086-9
Adv.:Dr. Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691

Data da audiência:11/08/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A representante da ré, ao depor, afirmou: "ao tempo dos fatos, não se fornecia, aos clientes, comprovante de estacionamento nem havia sistema de segurança baseado em filmagem".

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor comprovou a propriedade do veículo identificado na petição inicial (fls. 10). Também demonstrou que esteve no estabelecimento comercial da ré, então para realizar compras (fls. 09). De acordo com as regras ordinárias de experiência, o autor se dirigiu ao supermercado com o seu veículo. A ré, na contestação, não questiona que o autor, ainda no dia dos fatos, no calor dos acontecimentos, reclamou, logo depois da conclusão das compras, a subtração do seu veículo (fls. 06). Também no dia dos fatos, o autor comunicou os fatos à autoridade policial (fls. 07/08). Dentro desse contexto, é de rigor concluir que o furto do veículo do autor ocorreu no estacionamento disponibilizado pela ré aos seus clientes. De mais a mais, se a ré não fornecia comprovante de estacionamento aos seus clientes, não controlava a saída e entrada de veículos nem tinha sistema de segurança por câmeras, não pode alegar ausência de prova. Não pode sustentar que inexiste prova do estacionamento do veículo e do seu furto. É contrário ao princípio da boa-fé objetiva, enfim, fere as sensibilidades éticas primárias, admitir que a ré, a partir de uma omissão que lhe é imputável, extraia vantagem de ordem financeira. Na realidade, a conduta da ré se afastou do padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Por outro lado, ela é responsável pelos danos sofridos pelo autor. Ora, a ré descumpriu os deveres de conservação, guarda e fiscalização, permitindo, com sua omissão, o furto do veículo. E nem se alegue que o serviços de estacionamento é gratuito, pois remunerado indiretamente e utilizado para atrair clientes na árdua luta com a concorrência. Por fim, o crime ocorrido é risco inerente à atividade profissional organizada desenvolvida pela ré, qualificando-se como fortuito interno, inidôneo para romper o nexo causal. Logo, a ré tem obrigação de pagar indenização correspondente ao valor de mercado do veículo, extraído da tabela FIPE (fls. 14). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$8.589,00, com atualização monetária desde 22 de outubro de 2009 (fls. 14), e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$258,78 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
