

SENTENÇA

Processo nº:0123049-70.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Lanza Empreendimentos Ltda
Requerido:Salomão Gamal - Espólio e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Lanza Empreendimentos LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse contra Salomão Gamal e Judith Homsi Gamal, também qualificados. Alegou em síntese: ser proprietária de imóvel, que havia adquirido dos réus; ter firmado com os requeridos instrumento de comodato, através do qual emprestou o imóvel recém-adquirido a título gratuito aos comodatários; estar vencido o contrato de comodato; haver recusa dos réus na desocupação do imóvel. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citados, os réus contestaram (fls. 67 e ss.), sustentando em síntese: ser anulável a compra e venda, vez que esta mascara pratica de agiotagem, tendo sido exigida dos réus a venda da casa, por conta de empréstimo feito a juros extorsivos pela autora; ter a compra e venda sido realizada por preço inferior ao do mercado, sendo que os réus ficaram ainda obrigados a quitar as custas e emolumentos do cartório; não ter ocorrido o pagamento real do negócio; ser evidenciada a simulação pela celebração do contrato de comodato, mantido enquanto os réus pagavam os juros extorsivos. Requereram a improcedência. Juntaram documentos. 
Ainda, foi apresentada reconvenção pelos réus, ora reconvintes, (fls. 52 e ss.), objetivando-se a anulação da escritura pública de compra e venda, e a condenação da reconvinda ao pagamento de danos morais e materiais (pedido este feito na própria contestação). Houve réplica (fls. 183 e ss.), contestação à reconvenção (fls. 215 e ss.) e, às fls. 308 e seguintes, os réus se manifestaram sobre a contestação de fls. 215/231.
Intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes apresentaram as manifestações de fls. 323/324 e 326/327. Saneado o feito às fls. 397, foi deferida a produção de provas documental, testemunhal e pericial. Contra esta decisão, foi interposto agravo de instrumento pela autora, aduzindo a existência de coisa julgada, óbice à realização de prova pericial. 
Após o falecimento do requerido Salomão, o polo passivo foi retificado (fls. 455).
Com o julgamento definitivo do Agravo de Instrumento, interposto contra o despacho saneador, deu-se parcial provimento ao recurso, anulando-se referida decisão (fls. 813/818), com determinação de retorno para regular processamento da ação e da reconvenção. 
Determinado que as partes informassem ao juízo o deslinde do processo nº 583.00.2005.108845-2 (ação pauliana), as partes juntaram a documentação de fls. 869/878 e fls. 883/891. E os autos vieram à conclusão.
É o Relatório.
Decido.
A questão preliminar de existência de coisa julgada, quanto à matéria da reconvenção, já foi afastada em grau recursal. Assim, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos, não se demonstrando necessária qualquer perícia, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho, diante da extensa prova documental já produzida, suficiente para solução do litígio.
Analise-se a reconvenção.
As fontes de anulação de negócio jurídico estão disciplinadas no art. 171 do Código Civil. Nenhuma delas pode ser reconhecida na espécie.
Alega o réu a venda sob coação.
Coação não houve, até porque sequer indicada de forma precisa. A alegação de agiotagem, ainda que existente, não é idônea a gerar coação. A simples possibilidade de cobrança de uma dívida encontra-se amparada no art. 153 do Código Civil, o qual prescreve que não se pode considerar coação o exercício regular de um direito. No caso, o direito de receber o crédito. E nenhum outro fato se declinou para justificar/amparar a suposta coação alegada. Os réus, ora reconvintes, apenas alegaram que eram vítimas de agiotagem, em razão de suposto empréstimo realizado, mas não declinaram valor, época da contração da dívida, ou comprovação de recebimento do dinheiro, prova documental a ser apresentada na forma do art. 396 do CPC, oportunidade preclusa. Note-se ainda neste aspecto que não foi declinado qual o elemento coativo irresistível levou o requerido a alienação do bem. E sem declinar tal elemento não há como se acolher a alegação, até diante da absoluta ausência de elementos neste aspecto. Os cheques entregues o foram diretamente ao requerido, com endosso a empresa de sua titularidade, e a terceiros. Nada, aliás, mais natural, inclusive considerando as dificuldades econômicas reconhecidas, inclusive, em decisão judicial (fls.885). Tal, entretanto, não se confunde com empréstimo, muito menos vicia negócio jurídico de disposição de bens realizado entre partes maiores e capazes.
Embora não se tenha cogitado hipótese de erro, este inexiste. Erro é a noção inexata sobre aspecto essencial do negócio jurídico, e só vicia o mesmo quando determinante para sua concretização. Não é este o caso dos autos, constatando-se, em verdade, dificuldades financeiras de saldar obrigações assumidas, caso realmente tenha existido suposto empréstimo.
Dolo, se houve, foi por parte dos réus, que realizaram o empréstimo alegado sem quitá-lo, ou alienaram o imóvel e, arrependidos, pleiteiam a anulação do negócio. Aliás, e se efetuaram empréstimo de pessoa física ou jurídica, e não de instituição bancária fizeram por sua livre e espontânea vontade, até porque conhecedores das dificuldades para a obtenção de empréstimo bancário, sobretudo diante de dificuldades financeiras reveladas nos autos. Assim, certamente buscando facilidades, preferiram o empréstimo pessoal. Diante disso, anote-se o disposto no art. 150 do Código Civil, perfeitamente aplicável à espécie:
?Art. 150. - Se ambas as partes procederam com dolo, nenhuma pode alegá-lo, para anular o negócio, ou reclamar indenização?.
Estado de perigo dispõe sobre situação diversa daquela revelada nos autos e fraude relaciona-se a aspecto de desvio de bens em processo de execução, situação divorciada destes autos.
No tocante as causas de nulidade (ora denominadas invalidade) do negócio jurídico, também não se constatam as mesmas na espécie. Os réus são maiores e capazes. Inexiste defeito formal da escritura de compra e venda, e ainda o objeto da mesma não é ilícito.
Impossível ainda cogitar-se na espécie simulação ou lesão posto que as partes são maiores, capazes, e o corréu era industrial, ou seja, conhecedor dos meandros de seu ofício, agiu de forma livre e espontânea, ajustando aquilo que considerou benéfico para si no momento da realização de eventual empréstimo, incidindo, por isso, o princípio elementar: Nemo auditur propriam turpitudinem allegans. Lembre-se que os direitos em questão são estritamente patrimoniais e, enquanto tal, absolutamente disponíveis a critério dos contratantes. A existência de outros negócios do autor com terceiros não vinculados diretamente a requerente não é situação estranha ou que demande esclarecimento, até diante da qualificação profissional do autor. 
Sempre bom relembrar que ?a confirmação expressa, ou a execução voluntária de negócio anulável, nos termos dos arts. 172 a 174, importa a extinção de todas as ações, ou exceções, de que contra ele dispusesse o devedor? (art. 175). E este o caso dos autos. 
Lembre-se que "ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
Conjugue-se a estes elementos o fato de que em ação pauliana movida por terceiro contra as partes destes autos (autora e réus), o  e. Tribunal de Justiça não constatou conluio entre as partes, ou venda do imóvel por preço vil, ou má-fé da autora que justificasse a anulação do negócio jurídico. Pelo contrário, deu por válido o negócio aqui em discussão, conforme constata-se no v.acórdão copiado às fls. 883 e ss..
Ainda neste aspecto pertinente ao valor do imóvel, não se pode deixar de reconhecer que a concessão de comodato benéfico aos requeridos por 21 meses consubstancia elemento indissociável na formação do preço, justificando, plenamente, eventual pagamento a menor, inexistente pela conclusão do julgado da ação pauliana que considerou válido e eficaz a compra e venda.
Assim, e sendo válido o negócio jurídico realizado entre as partes, não se constatando qualquer vício que pudesse ensejar sua nulidade ou anulação, não se pode atribuir conduta lesiva à autora, não estando preenchidos os pressupostos necessários à concessão das indenizações buscadas.
Por fim, na medida em que é reconhecida a legitimidade da operação celebrada entre as partes, também é observada a posse justa da autora (artigo 1.200 do Código Civil), que sofreu esbulho e demandou o ajuizamento de medida possessória (artigo 1.210 do Código Civil), devendo reconhecer-se a procedência da mesma. Afinal, rescindido o comodato é inafastável o dever de devolução do bem. Consequentemente, deverão os réus arcar com as perdas e danos pretendidas pela autora relacionadas com o pagamento de taxas, tributos e despesas condominiais enquanto estiveram os réus na posse do imóvel, bem como no pagamento de locativo após o termo final do contrato e até a reintegração da autora na posse do bem. Não há que se falar, entretanto, em ressarcimento de danos posto que versa a pretensão sobre situação incerta, carecendo de interesse até que constatado efetivo dano. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação de reintegração de posse e improcedente a reconvenção, extinguindo as demandas nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Reintegro a autora na posse do imóvel. Arcarão os réus com o pagamento de taxas, tributos e despesas condominiais enquanto estiveram os réus na posse do imóvel, bem como no pagamento de locativo após o termo final do contrato e até a reintegração da autora na posse do bem. Tais valores serão apurados em liquidação. Rejeitada apenas a pretensão de indenização sobre possíveis danos no imóvel porque versa sobre evento incerto. Ressalvada a renovação desta pretensão pela via própria quando e se constatado o dano. Condeno os réus ao pagamento das custas processuais da ação e reconvenção, bem como em honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 15.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, montante este que se demonstra suficiente para remunerar a atividade desenvolvida na ação e na reconvenção. Expeça-se o necessário para o levantamento da Av. 03, realizada na matrícula de fls. 437/437v.. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
