

DESPACHO

Nº de autos e classe:0123261-40.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edimilson Belarmino e outros
Requerido:Iv Centenário Construção e Locação de Imóveis Próprios Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

Vistos.

Cuida-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. Declaratória de Inexigibilidade de Débito e Indenização por Perdas e Danos, ajuizada por EDIMILSON BELARMINO, ELOI JULIÃO DE OLIVEIRA, ESPÓLIO DE MANOEL FRANCISCO DA SILVA, GERALDO SABINO RAMOS, INÁCIO DA SILVA CABRAL, LUCIANA BÁRBARA DOS SANTOS, MARIA JOSEFA MARTINS SANTOS RODRIGUES, MARIA MADALENA BEZERRA DE MELO, OCEMILDO BERNARDINO DE LIRA, SERGIO JULIAN, VALDERINA NOGUEIRA LIMA e ZENILDE ANDRÉ DOS SANTOS em face de IV CENTENÁRIO CONSTRUÇÃO E LOCAÇÃO DE IMÓVEIS PRÓPRIOS LTDA. e GREGÓRIO SANCHEZ SANCHEZ, alegando, em síntese, que, no período de 20 de abril de 1988 a 18 de agosto de 1989, adquiriram dos réus lotes de terreno, por meio de contrato de compromisso de compra e venda, sendo que o loteamento era irregular, porquanto as alienações não foram precedidas da necessária aprovação do parcelamento do solo junto ao Poder Público, fato este omitido pelos vendedores. Relatam que houve intervenção da Municipalidade e do Ministério Público, sendo o loteamento regularizado apenas em fevereiro de 2006. Informam que, no período em que o loteamento permaneceu irregular, os imóveis foram desvalorizados e houve a implementação tardia do sistema de infra-estrutura pública, como saneamento, pavimentação e energia elétrica, gerando danos morais aos adquirentes. Alegam que, apesar de terem pago todos os valores pactuados nos contratos firmados com a requerida, foram notificados a respeito da existência de débitos, cuja inexigibilidade pretendem ver declarada. Pugnam, assim, seja a requerida compelida a outorgar a escritura definitiva de domínio em relação aos imóveis, bem como sejam declaradas inexigíveis os valores constantes das planilhas anexas às notificações extrajudiciais encaminhadas pela requerida e, ainda, sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/379. A inicial foi aditada a fls. 382/388. 

Devidamente citados (fls. 371-A), os réus ofereceram contestação a fls. 387-A/424, acompanhada de documentos (fls. 425/590), refutando todas as alegações dos autores. Sustentaram, ainda, existência de inadimplência dos requerentes com relação ao pagamento integral do valor das parcelas ajustadas em contrato e da taxa de conservação de ruas, conforme discrimina. Pedem, assim, a improcedência da ação. Ofereceram os réus, também, reconvenção a fls. 373-A/384-A, pugnando pela condenação dos autores no pagamento de quantias que especifica e individualiza, referente às parcelas dos contratos de compromisso de compra e venda firmados para aquisição dos lotes, bem como taxa de conservação de ruas, conforme discrimina.

Houve réplica dos autores-reconvindos a fls. 595/613, acompanhada de documentos (fls. 614/831 e 857/939), bem como contestação à reconvenção a fls. 834/851.  

Réplica dos réus-reconvintes a fls. 943/950.

Em cumprimento ao comando de fls. 983, foi acostado aos autos o documento de fls. 987/995.

O feito foi saneado a fls. 1000, determinado-se à co-autora Maria Joseja Martins Santos Rodrigues a comprovação documental sobre a individualização de seu lote de terreno, ante a divergência existente, bem como a realização de prova pericial contábil, a fim de se apurar se os depósitos realizados pelos autores foram suficientes para quitar as obrigações contratuais relativas ao preço dos lotes.

Houve oferta de quesitos pelas partes (fls. 1004/1005 e 1009/1011), tendo os autores se manifestado, ainda, a fls. 1006/1008 e 1012/1013, com juntada de documentos a fls. 1014/1022, seguida de manifestação dos réus a fls. 1029/1034, acompanhada de documentos (fls. 1035/1047).

Sobreveio laudo pericial de fls. 1084/1081, seguido de manifestação das partes (fls. 1192/1198 e 1201/1206).

Encerrada a instrução processual (fls. 1215/1216), as partes ofereceram memoriais a fls. 1220/1229 e 1230/1289.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO. 

Em preliminar, tem-se que a co-autora Maria Josefa Martins Santos Rodrigues é carecedora da ação, por falta de interesse de agir, uma vez que não comprovou a pertinência de seu pedido, não tendo acostado aos autos documentos capazes de comprovar a viabilidade da relação de direito material específica com os réus. Com efeito, conforme já mencionado na r. decisão saneadora (fls. 1000), existe divergência na descrição de seu lote, não se sabendo, ao certo, qual é seu respectivo terreno e a extensão de sua área. Veja-se que, determinada a juntada de documentos para esclarecimento da aludida divergência, a co-autora não logrou afastar a dúvida existente, pese embora o esforço havido. Nesse particular, ressalte-se que, sem conseguir espancar a divergência existente, fez a autora pedido indeterminado, no sentido de que "lhe seja conferido como sua propriedade qualquer um dos dois lotes, qual seja, de nº 23 da quadra A, (doc. 01/02, anexos) ou de nº 21 da quadra A". Assim, remanescendo a dúvida quanto à individualização de seu lote, inviável a formulação da pretensão inicial, sendo de rigor a extinção do feito, sem resolução do mérito em relação, por ser carecedora da ação.

Ainda em preliminar, de rigor o acolhimento da argüição de inépcia da reconvenção formulada pelos autores-reconvindos. 

Como cediço, trata-se a reconvenção de ação incidental aforada pela parte ré em face da parte autora, ao ensejo de sua resposta; ou seja, a reconvenção é uma nova demanda, inserida na mesma relação processual, quando presentes os requisitos da conexividade, competência, legitimidade e adequação de procedimento. Por isso, deve ela preencher as condições da ação gerais de todas as ações e os pressupostos processuais. Ou seja, a petição inicial da reconvenção deve atender aos requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.  

Na hipótese, impõe extinguir a reconvenção, sem exame do mérito, pois, diante do não recolhimento da taxa judiciária, resta ausente pressuposto de sua constituição e desenvolvimento válido e regular.  Outrossim, ausente o valor da causa na inicial da reconvenção, não foram atendidos todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo de rigor o reconhecimento de inépcia da inicial. 

No mérito, os pedidos formulados na inicial são improcedentes. 
Incontroverso nos autos que houve o reconhecimento judicial de regularização do Loteamento denominado Jardim das Hortênsias, implantado e consolidado na gleba descrita e caracterizada pela matrícula 48.079, do 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, objeto dos presentes autos, tratando-se, pois, desde o ano de 2006, de loteamento legal e regular. 

De outro lado, conforme estabelece o artigo 41, da Lei  nº 6.766, de 19 de Dezembro de 1979, que dispõe sobre o parcelamento do solo urbano, regularizado o loteamento ou desmembramento pela Prefeitura Municipal, ou o Distrito Federal quando for o caso, o adquirente do lote, comprovando o depósito de todas as prestações do preço avençado, poderá obter o registro de propriedade do lote adquirido, valendo para tanto o compromisso de venda e compra devidamente firmado.

Assim, como pressuposto ao acolhimento dos pedidos formulados na inicial, cumpria aos autores a comprovação de que realizaram o pagamento integral do preço do lotes objeto dos contratos firmados com a requerida, sendo, esta, aliás, a questão primordial à solução da controvérsia. Ou seja, apenas mediante prova de que os contratos foram inteiramente adimplidos pelos adquirentes, com a quitação dos valores das parcelas ajustada, pode-se compelir à requerida a outorgar a escritura definitiva de domínio.
 
Contudo, conforme se depreende da prova pericial contábil produzida nos autos, não houve pelos adquirentes o cumprimento de suas obrigações assumidas em contrato, porquanto apurada existência de saldo devedor. Veja-se, neste particular, a conclusão do Sr. Perito Judicial a fls. 1108/1109, dando conta de que, levando-se em consideração as disposições contratuais , os recibos de pagamento e depósitos judiciais juntados aos autos pelo autores a fls. 614/832 e 857/939, bem como o saldo das contas judiciais abertas para acolher os depósitos efetuados (fls. 544/545), restou apurada a existência de débito em relação a todos os adquirentes, consoante planilha que apresenta. 

Quanto ao lauto técnico, impende considerar que o fato de o Sr. Expert ter anotado que não foram computados encargos moratórios até a data da inicial, tendo em vista que não se sabe ao certo se os Autores incorreram ou não em mora, uma vez que efetuaram depósitos judiciais correspondentes às parcelas do preço, dos quais somente se conhece o saldo existente em fev/06 (vide fls. 544/545) não torna a prova pericial imprestável ou incompleta, tampouco obsta a solução controvérsia, eis que o fulcro da questão importa saber apenas a existência ou não de inadimplemento pelos autores. Vale dizer, não tem relevo ao deslinde da questão a apuração do quantum devido pelos adquirentes, sendo suficiente a constatação de existência de saldo devedor para afastar a prestação de tutela jurisdicional relativa à obrigação de fazer de outorga de escrituras definitivas.

Ademais, cumpre anotar que, nos termos da lei (artigo 38, §1º, da Lei 6.766/79), a irregularidade do loteamento, no tempo em que esta perdurar, não exime o adquirente da obrigação do pagamento das parcelas ajustadas, ou seja, a falta de regularização do loteamento não pode servir como argumento válido à exceção de contrato não cumprido pelos adquirentes, os quais estavam obrigados a realizar a quitação de suas obrigações, mesmo que mediante depósito junto ao cartório de registro de imóveis até a regularização do loteamento. 

Destarte, comprovado que os depósitos realizados pelos autores não foram suficientes para quitar as obrigações contratuais relativas ao preço dos lotes, ante a existência de saldo devedor, não há como se acolher o pedido de obrigação de fazer consistente em determinar à requerida que outorgue aos adquirentes inadimplentes escritura de domínio definitiva dos respectivos lotes de terreno mencionados. 


De outro lado, inegável, pois, a força obrigatória dos instrumentos firmados pelas partes, a fim de regular suas relações, não prosperando a pretensão dos demandantes quanto ao pedido de tutela jurisdicional de inexigibilidade das cobranças dos valores constantes das planilhas anexas às notificações extrajudiciais encaminhadas pela requerida, referentes à taxa de conservação de ruas, melhorias públicas, impostos ITRR, limpeza e conservação do terreno e outro serviços (fls. 352/354), cujo dever de pagamento assumiram. 

Em consequencia, cuidando-se de compromissários compradores e possuidores dos imóveis, os autores não pode ilidir o dever contratualmente assumido, sem olvidar que implica no concurso para as despesas de conservação de áreas comuns. Cumpre a observação, nesse ponto, que os elementos de prova colacionados aos autos indicam suficientemente que os serviços de conservação e infraestrutura pública foram  levados a cabo pela requerida. Não se pode olvidar, nessa mesma ordem de idéias, que não há condomínio instituído e o loteamento vem sendo administrado pela demandada. Por conseguinte, tendo prestado seus serviços, administrando e conservando a área comum do loteamento, faz jus à contraprestação pecuniária pactuada. A propósito, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

COBRANÇA. IMÓVEL INSERIDO EM LOTEAMENTO FECHADO - SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO EFETUADOS PELA APELADA - COBRANÇA DE TAXA DE CONTRIBUIÇÃO RELATIVAS Ã ADMINISTRAÇÃO E MANUTENÇÃO DE ÁREA COMUM PREVISTA CONTRATUALMENTE - CABIMENTO - EXISTÊNCIA DE COMUNHÃO DE INTERESSES - OBRIGAÇÃO TIDA COMO "PROPTER REM", QUE ACOMPANHA O DESTINO DO IMÓVEL - IRREVELANTE O FATO DE SER ASSOCIADO OU NÃO A ASSOCIAÇÃO QUE REALIZA A MANUTENÇÃO E MELHORIA DO LOTEAMENTO. ADEMAIS, APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO JURÍDICO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO - ART. 884 DO NOVO CÓDIGO CIVIL - ARCABOUÇO PROBATÓRIO DEVIDAMENTE APRECIADO PÊLO JUÍZO SENTENCIANTE - PRECEDENTES DESTA CÂMARA REFERENTE A MESMA TEMÁTICA TESE SUFRAGADA PELO DO STJ - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO (Apelação no 3625044600, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Oscarlino Moeller, j. 30/09/2009).

Cobrança de taxa de manutenção exigida de proprietário de imóvel em loteamento fechado - Ação julgada improcedente - Apelação da autora, pretendendo a inversão do julgado - Despicienda a comprovação de propriedade, tratando-se de ação de cobrança ? Possibilidade de propositura contra proprietários, promissários e cessionários, sem que haja registro do CRI - Equiparação a condomínio quanto à obrigação do rateio, com base no DL n° 271/67, com dispositivos não atingidos pela L. n° 6766/79 - Despesas de interesse comum, consistentes em serviços disponibilizados, indistintamente a todos os moradores - Obrigação previamente pactuada com aceitação dos serviços que gera contrato inter parte - Legitimidade da cobrança de taxa da contribuição, pela execução dos serviços prestados e usufruídos pelo apelado, que de alguma forma teve seu imóvel valorizado - Aplicação da regra do art. 884 do CC que veda o enriquecimento sem causa - Recurso provido (Apelação no 2424944300, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Fábio Quadros, j. 19/12/2006).

Ademais, referidas dívidas não se encontram prescritas, porquanto o prazo para aludida cobrança, pelo loteador, estavam submetida à condição suspensiva consistente na regularização do loteamento, nos termos do artigo 38 da Lei nº 6.766/79 c.c. artigo 199, inciso I, do Código Civil. 


Referente à reparação de danos, cumpre asseverar que, para viabilizar a procedência da ação de ressarcimento de tais prejuízos, a prova da existência do dano efetivamente configurado é pressuposto essencial e indispensável. 

Ainda mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico, e que tenha existido culpa ou dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, desde que, dela, não se tenha demonstrado o prejuízo. Deste modo, o pressuposto da reparação civil está, não só na configuração de conduta contrária ao direito, mas, também, na prova efetiva dos danos, já que se não repõe dano hipotético. 

No presente caso, ainda que o loteamento tenha ficado irregular por certo período, infringindo disposições legais, não comprovaram os autores a ocorrência de qualquer dano material ou mesmo moral. Não se nega que a demora na regularização do loteamento e atraso na realização de obras de infraestrutura causam certos transtornos e aborrecimentos àqueles que residem no local, constituindo fato desagradável e gerador de dissabores. Entretanto, ante a ausência de provas nos autos quanto à caracterização específica do abalo moral narrado, não há como reconhecer a ocorrência de dano psicológico indenizável. A situação dos autos não se pode ser considerada como sendo in re ipsa, ou seja, dano decorrente do próprio fato, que não carece de maiores demonstrações.

Ou seja, o simples fato de se reconhecer que o loteamento permaneceu irregular por algum período não justifica a reparação pelos danos morais. Assim, ante a ausência de efetiva demonstração de maiores conseqüências, o aborrecimento sentido pelos autores em virtude do ocorrido não tem o condão de ensejar indenização por danos morais, razão pela qual deixa-se de acolher tal pretensão. 
Dessa forma, diante da não comprovação dos fatos constitutivos de seus direitos, bem como do afastamento do preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil do réu leva, irremediavelmente, a rejeição dos pedidos de tutela jurisdicional formulados na inicial. 

Por fim, vale anotar que o Juiz não está obrigado a responder todas as alegações da parte, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um a todos os seus argumentos (RJTJESP, 115/207, 104/340, 111/414).

Do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação MARIA JOSEFA MARTINS SANTOS RODRIGUES, por falta de interesse de agir, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; ainda, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o pedido reconvencional formulado por IV CENTENÁRIO CONSTRUÇÃO E LOCAÇÃO DE IMÓVEIS PRÓPRIOS LTDA. e GREGÓRIO SANCHEZ SANCHEZ, com fundamento no artigo 267, incisos I e IV, do Código de Processo Civil, em razão de inépcia da petição inicial e falta de pressuposto de sua constituição e desenvolvimento válido e regular; e, por fim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por EDIMILSON BELARMINO, ELOI JULIÃO DE OLIVEIRA, ESPÓLIO DE MANOEL FRANCISCO DA SILVA, GERALDO SABINO RAMOS, INÁCIO DA SILVA CABRAL, LUCIANA BÁRBARA DOS SANTOS, MARIA MADALENA BEZERRA DE MELO, OCEMILDO BERNARDINO DE LIRA, SERGIO JULIAN, VALDERINA NOGUEIRA LIMA e ZENILDE ANDRÉ DOS SANTOS em face de IV CENTENÁRIO CONSTRUÇÃO E LOCAÇÃO DE IMÓVEIS PRÓPRIOS LTDA. e GREGÓRIO SANCHES SANHES, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, considerando a improcedência do pedido inicial e a extinção da reconvenção, cada uma das partes arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, no termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2011.
