

SENTENÇA

Processo nº:004.07.123581-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Zelia Pinheiro de Jesus
Requerido:Consórcio Transcooper Fênix




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.


ZÉLIA PINHEIRO DE JESUS ajuizou a presente ação em face de FÊNIX  COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO,  alegando, em síntese, que na data e horário descritos na inicial, encontrava-se no interior de coletivo vinculado ao consórcio mantido pelo réu, quando o motorista freou o ônibus bruscamente, causando à autora lesões na cabeça, ombros, braços, costas e pernas, porque caiu no assoalho do veículo. Invocando normas de responsabilidade objetiva e sustentando que houve defeito do serviço, acrescentou que sofreu lesões físicas que lhe trouxeram transtornos e abalos morais, cuja reparação pretende no patamar de R$ 30.400,00. Juntou documentos (fls. 9/15).
Indeferida a antecipação da tutela e concedida a gratuidade de justiça, a ré foi citada e contestou (fls. 30 e seguintes), alegando, em suma: preliminar de ilegitimidade passiva em razão da natureza jurídica das cooperativas e das normas que as regem, nas quais os cooperados possuem independência e autonomia para seu trabalho no transporte coletivo de pessoas, acrescentando diversos argumentos fundados também sobre a forma como o serviço é prestado, sobre a ausência de vínculo entre a ré e o motorista; sobre os objetivos e atribuições da cooperativa. Alega ainda preliminar de nomeação à autoria, em relação ao proprietário do coletivo; preliminar de denunciação da lide à seguradora indicada na contestação, conforme Apólice de Seguro juntada. Quanto ao mérito, aduz que não teve qualquer participação nos fatos e, pelos mesmos argumentos anteriores, refuta sua responsabilidade, nada declarando sobre a conduta do motorista; que a autora não se assentou no banco do coletivo, permanecendo em pé. Quanto aos danos morais, impugna a pretensão, por considerá-los inexistentes e seu valor exorbitante. Pugnou pela improcedência ou o acolhimento das preliminares. Juntou documentos (fls. 49/80).
Sobreveio réplica (fls. 84/93).
As partes especificaram provas (fls. 99/101; 103/106).
A conciliação foi tentada, porém sem sucesso (fls. 119).
A r decisão de fls. 124 deferiu a denunciação da lide e, a seguir, a ré apresentou os documentos necessários para isto (fls. 128).
É o relatório. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas por elas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A despeito da r decisão de fls. 124, a denunciação da lide não comporta deferimento,  porquanto a ré não juntou aos autos, no prazo da contestação (artigos 283 e  396 do CPC), o instrumento do contrato contendo as cláusulas capazes de comprovar a responsabilidade da denunciada, em regresso, para a hipótese do acidente discutido nos autos. O documento de fls. 48 não demonstra tal dado essencial que compõe a causa de pedir da denunciação. O direito de regresso dela decorrente pressupõe demonstração da existência da obrigação, emanada de contrato (cujo teor se comprova pela juntada do instrumento respectivo), contendo cláusula nesse sentido, ou seja, da segurada ser condenada a indenizar passageiro em razão de danos morais decorrentes de lesões corporais produzidas em acidente tal qual o narrado no item I de fls. 3. Assim sendo, revogo a decisão de fls. 124.
Indefiro a nomeação à autoria do proprietário do veículo, pois a hipótese dos autos não se enquadra na hipótese do artigo 62 do CPC, visto que a ré não detém a posse do coletivo, e não se trata da ação prevista no artigo 63 do CPC.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, uma vez que se trata de permissionária de serviço público, que por isso responde de forma objetiva e solidária pelos danos causados por seus agentes (cooperados) aos usuários do transporte público (art. 37, §6º da Constituição Federal). Desta forma, a responsabilidade não decorre de eventual relação de emprego com o motorista; nem da propriedade do veículo causador do acidente, mas sim do serviço público cuja prestação conta com a sua ativa contribuição. 
Nesse sentido, decidiu recentemente o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
TRANSPORTE PASSAGEIRO. INDENIZAÇÃO. COOPERATIVA. PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE PRESTAÇÃO DE TRANSPORTE COLETIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA . CULPA DO CONDUTOR COOPERADO DEMONSTRADA PASSAGEIRO. LESÕES SOFRIDAS. INDENIZAÇÃO DEVIDA. PRELIMINAR REJEITADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Apel. 990.10.109442-8, 11ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Coelho Mendes, j. 13.05.2010). 
Aliás, sua responsabilidade decorre da obrigação de prestar serviço adequado, seguro e eficiente (artigo 22 do CDC)  e isto decorre da própria concessão, que assim depende de sua atuação e, por isso, lhe traz legitimidade para responder à demanda, nos termos do artigo 25, §1º do CDC. Aliás, a ré sequer juntou o termo ou contrato da concessão, a fim de demonstrar tanto a ausência de interferência na aceitação dos cooperados, como a existência de cláusula de irresponsabilidade pelos atos daqueles.
No mérito, a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 4º, §3º do Decreto Municipal 42.736/02 da Cidade de São Paulo combinado com os artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor. 
Posta essa premissa, cabe-lhe provar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora (conforme art. 333, II do CPC), como a inexistência de defeito; a culpa exclusiva de terceiro ou da vítima (artigo 14 §3º do CDC).
Os argumentos trazidos em sua contestação pela ré não cuidam de negar a ocorrência do acidente, nem a conduta imputada ao condutor do coletivo. Não houve impugnação específica nem à freada, nem às lesões, que, por sinal, encontram respaldo nos documentos de fls. 12/15.
Ademais, não se acolhe a alegação de culpa da autora, consistente em permanecer em pé no coletivo. A propósito, como é notório, os coletivos podem circular com passageiros em pé; isto não aumenta o risco da atividade, mas é inerente a ela e, portanto, não retira do condutor o dever de cuidado. Aliás, ainda que se reconhecesse a culpa da autora, ela não foi exclusiva como exige o artigo 14, §3º, II do CDC, pois a freada narrada na inicial é incontroversa e representa defeito do serviço que concorreu com a conduta da passageira. Aliás, nenhuma outra excludente é alegada, nem provada (como culpa de terceiro ou ausência de defeito do serviço), de forma que é inafastável o dever de indenizar.
Os danos morais alegados pela autora não podem ser afastados, mas são presumidos (o que torna desnecessária a produção de prova oral em audiência), diante do grave sofrimento físico sofrido pela autora, em razão do fato, conforme demonstra o relatório médico de fls. 14, em que se evidenciam lesões na cabeça, braço direito e ombro.
Trata-se de transtornos que geram evidente abalo ao equilíbrio da vida privada da autora, tutelada pelo artigo 5º, X da Carta Magna, ainda mais porque interfere diretamente, por algum tempo (até a cura) no desempenho das atividades habituais e laborais da autora.
Uma vez configurado o dano moral, resta fixar o valor da indenização, que deverá levar em consideração as circunstâncias do caso concreto, acima assinaladas, e principalmente a gravidade do acidente; a ausência de alegação, na inicial, de desdobramentos ou incapacidades; a capacidade econômica das partes.
Em razão desses critérios, o valor da indenização é fixado em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de indenização por danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data, corrida pela Tabela do TJ-SP.
Condeno a ré o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10 % sobre o valor da condenação.
O prazo do artigo 475-J, caput, do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.


Renato Guanaes Simões Thomsen
JUIZ DE DIREITO
