

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0123683-56.2009.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Gomes de Oliveira, CPF 104.475.098-70
Advogado:Maira Milito Goes, OAB 79091/SP
Requerido:Amico Saúde Ltda
Preposto:Jaqueline Spinola Dias, RG 44.142.293-7
Advogado:Ana Paula Barros Franco, OAB 284386/SP
Data da audiência:28/11/2011 às 15:00h




Aos 28 de novembro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a sintomatologia alegado pelo autor para o médico já era indicativo seguro do carcinoma na região da tireoide, bem como que o autor laborou com vicio moral ao pactuar com a ré escondendo tal fato para que ela pudesse estabelcer o risco da contratação do seu próprio interesse. A ré não fez tal prova, limitando-se a tecer alegações e apresentar documentos que não estabelcem a certeza quanto a pré-existencia do tumor e a própria consciência da sua existencia por parte do autor. Inclusive, o processo de crescimento e desenvolvimento de tumor em um ser humano varia de pessoa para pessoa, não se podendo afirmar, com segurança, o momento exato que alguém, em especial o autor, passou a ser portador do turmor. Incluisve, se existe tal possibilidade não foi demonstrada pela ré através dos documentos juntados. O autor era beneficiário de plano de saude coletivo e a cirurgia, bem como o tratamento subsequente estão cobertos pelo plano, não existindo razão de ser para negativa contratual operada. Todavia, não é caso de danos morais, uma vez que não ocorreu exposição e dor, mas discussão quanto a responsabilidade contratual, o que é perfeitamente admissivel no mundo juridico. Com efeito, por todo o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a ressarcir o autor dos valores gastos com a ciriugia, mais precisamente, R$ 3.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde 16/07/2009, conforme rec inbo de fls. 77, bem como, custear todo o tratamento de iodoterapia realizado e objeto de liminar deferida. Apresenta-se oportuno mencionar que a ré é reponsavel pelo valor inegral da cirurgia, mesmo que para ela os valores de tabela fossem menores, uma vez que negou ao autor a cobertura que lhe era devida. Torno a tutela antecipada definitiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
