

SENTENÇA

Processo nº:0123856-46.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elisângela Moreira dos Santos
Requerido:Lojas Renner Sct




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

ELISÂNGELA MOREIRA DOS SANTOS moveu a presente ação declaratória c.c. reparação de danos morais em face de LOJAS RENNER SCT, alegando, em síntese, que teve seu nome anotado pela ré nos cadastros de proteção ao crédito, porém desconhece qualquer dívida que possa ter originado a restrição. Aduz, ademais, não ter sido cobrada ou notificada antes da anotação. Pede que se declare a inexistência do débito, cancelando-se as anotações nos bancos de dados, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais não inferior a R$ 40.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, no mérito, que a autora abriu crediário em loja da ré, bem como realizou compra no valor de R$ 161,00, em cinco parcelas, tendo sido três já quitadas. Desse modo, afirma ser válido o apontamento efetivado, vez que a requerente encontrava-se inadimplente. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Passo ao desate da lide na forma do art. 330, I do CPC.
A ação é improcedente.
Diferentemente do que afirma a autora em réplica, o débito que originou o apontamento restou devidamente comprovado pelos documentos juntados às fls. 43/45.
Ademais, diferentemente do alegado na exordial, a autora tinha conhecimento do débito, tanto que pagou três das cinco parcelas devidas à requerida. 
Ressalte-se que a assinatura firmada no contrato de solicitação de cartão de crédito é mesmo da autora, sendo compatível com  a que se vê às fls. 06, 07 e 08 dos autos, afastando a hipótese de fraude na abertura do crédito.
Desse modo, sendo legítima a inscrição do nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito, não há que se falar em reparação por danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 1.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 801,30, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
