

SENTENÇA

Processo nº:0123776-84.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Barci & Cia Ltda.
Requerido:Três Editoral Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






BARCI & CIA LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de TRÊS EDITORAL LTDA. e HUGO MARQUES alegando, em síntese, ser empresa prestadora de serviços de despacho aduaneiro fundada em 1923, atuando no comércio exterior, transporte, logística e assessoria em importação/exportação, com parceiras em todo o mundo e grande carteira de clientes tradicionais e multinacionais, todas de notória respeitabilidade. Na edição de 22 de agosto de 2007 da revista 'Isto É', os réus publicaram reportagem intitulada 'Fraude no Incor', incluindo o nome da autora em irregularidades praticadas no Instituto do Coração e na Fundação Zerbini, tudo com reprodução na internet. Na ânsia de vender notícia e promover escândalos, acabaram por incluir indevidamente o nome da autora, afirmando, em tom irônico, que teria recebido valores indevidos da Fundação Zerbini e repassado parte para Mario Gorla, ex-presidente da fundação, por força de contrato de consultoria. Tal matéria contém equívocos, demonstrando inaceitável desconhecimento dos fatos, trazendo afirmações falsas sobre um contrato inexistente, que geraram e estão gerando prejuízos à autora. Esclarece o procedimento referente aos serviços que presta, informando atuar como um despachante, providenciando os trâmites necessários, inclusive fazendo os pagamentos. Daí, o recebimento de grande quantidade de valores de seus clientes, mas com a devida prestação de contas. Portanto, a autora não recebe tais quantias para si, mas sim para fazer frente às despesas incidentes nos trâmites aduaneiros. No mais, a autora nunca foi consultada sobre os fatos afirmados pelos requeridos. Ao contrário do afirmado, a autora não foi subcontratada, mas sim contratada diretamente para prestar os serviços a partir de 1º de junho de 2003, após participar de licitação privada. Tal contratação foi renovada em 2006, já com a nova administração da fundação, reforçando a idoneidade dos trabalhos realizados. Tanto que comissão formada para buscar eventuais irregularidades, concluiu pela correção da atuação da autora. Quanto a alegação da assinatura de contrato com Mário Gorla para que este ficasse com parte do dinheiro, inexiste qualquer contrato, nem houve favorecimento de terceiros, já que os serviços foram prestados nos termos da contratação. A autora ainda tentou, de forma amigável, resolver a situação, encaminhando carta que foi publicada com cortes e ressalvas. Assim, também providenciou notificação para que a requerida fizesse publicação com a correção em nova edição, com os mesmos destaques, mas fizeram publicar simples nota sem qualquer destaque, em texto confuso e sem objetividade. Tais inverdades causaram evidentes danos morais a autora, e vêm causando danos materiais, com suspensão de serviços por multinacionais, afirmações de possibilidade de prejuízo em concorrências. Pede, portanto, a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais e materiais a serem apurados em liquidação, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citados, os requeridos ofereceram defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva do requerido Hugo Marques, uma vez que a afirmação se refere à matéria/nota divulgada pela imprensa, devendo ser tratada, portanto, pela lei especial. Eventual responsabilidade é do jornalista perante a empresa jornalística. Quanto ao mérito, como o Instituto do Coração ? Incor, e sua mantenedora, a Fundação Zerbini eram alvos de denúncia de irregularidades, foram investigados por órgãos oficiais, como Polícia Civil e Ministério Público, tendo como autor das denúncias a atual administração da fundação. Os requeridos, além dos documentos juntados, na elaboração da reportagem lícita e isenta, teve acesso a informações verbais dos agentes e dos contratos. Existem pelo menos cinco denúncias aceitas pelo Ministério Público e que acabaram com promoção de ações civis públicas, dentre elas, a da reportagem. Portanto, a reportagem se baseou em informações e documentos constantes de inquéritos investigativos em curso e declarações de pessoas diretamente envolvidas no assunto. Sem qualquer valoração, a revista mencionou as investigações, aliás não negadas pela autora, que foi intimada a prestar esclarecimentos ao Ministério Público. Assim, ao noticiar os fatos, exerceu o direito de questionar, por se tratar de interesse público. Não houve qualquer intenção ou dolo a configurar o direito à indenização pretendida. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Juntadas cópias do inquérito civil, foi saneado o feito, afastada a preliminar e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 1119).

Audiência de instrução debates e julgamento a fls.1305/1308 e audiência por carta precatória a fls. 1349/1350.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos materiais e morais decorrentes de reportagem jornalística que teria noticiado inverdades a respeito da empresa autora, causando-lhe problemas com clientes.

Os requeridos defendem-se alegando que todos os termos da reportagem foram confirmados por pessoas e documentos referentes a investigações realizadas pelo Ministério Público e pela Polícia Civil.

Quanto ao ato praticado pelos requeridos, a nossa Constituição, ao assegurar o direito à liberdade de manifestação, de expressão e de informação, assegura, da mesma forma, os direitos individuais e fundamentais da pessoa humana. 

Em seu artigo 5o, inciso V, dispõe, expressamente, que "é assegurado o direito de resposta proporcional ao agravo, além de indenização por dano material, moral ou à imagem", e o inciso X, estabelece que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurando o respectivo direito à indenização.

Dessa forma, se de um lado a Carta Magna assegura a todos o acesso à informação, à livre manifestação de pensamento e à expressão de comunicação; por outro, garante à inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, ressalvando o direito à indenização pela violação desses preceitos constitucionais.

Após a Constituição de 1988, a noção do dano moral não mais se restringe ao pretium doloris, abrangendo também qualquer ataque ao nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade social. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre seu patrimônio. Nesse sentido, destaca-se julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: REsp. 134.993-0-MA., rel. Min. Sálvio de Figueiredo- STJ 7/22.

Assim, a divulgação através da imprensa, vale dizer, o noticiário jornalístico, nas suas mais diversas formas e expressões, está naturalmente adstrito a uma base ética rigorosa, que se traduz, permanentemente, na escolha da matéria, que deve guardar compatibilidade com o interesse público e social (interesse jornalístico); na preservação dos valores sociais, culturais e morais; na efetiva colaboração aos direitos dos outros; enfim, que se traduz e resume no dever de bem informar.

Também o antigo 220 da Constituição da República, ao assegurar a liberdade de manifestação do pensamento, da criação, da informação e da expressão, ressalva expressamente a necessidade de observância aos seus demais dispositivos. Não é, portanto, ilimitada a liberdade de manifestação e de informação jornalística, já que pressupõe o respeito a outras liberdades e direitos também consagrados na Lei Maior, como os referentes à honra e à imagem.

Aliás, que nenhuma liberdade é e nem pode ser absoluta. A interpretação de qualquer lei e da Constituição há de atender a essa contingência elementar.

A liberdade de imprensa é principio constitucional que deve ser exercitado com consciência e responsabilidade, em respeito a outros valores igualmente importantes e protegidos pelo mesmo texto constitucional, quais sejam, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, em suma, a dignidade da pessoa humana, que, uma vez violada, reclama a providência. 

O Enunciado CJF nº 279, Aprovado na IV Jornada de Direito Civil, em discussão sobre o artigo 20 do Código Civil explica: A proteção à imagem deve ser ponderada com outros interesses constitucionalmente tutelados, especialmente em face do direito de amplo acesso à informação e da liberdade de imprensa. Em caso de colisão, levar-se-á em conta a notoriedade do retratado e dos fatos abordados, bem como a veracidade destes e, ainda, as características de sua utilização (comercial, informativa, biográfica), privilegiando-se medidas que não restrinjam a divulgação de informações.

PEDRO CALDAS, inserta em sua obra Vida privada, liberdade de imprensa e dano moral, Editora Saraiva, 1997, da qual transcrevo os seguintes trechos:

Posto o conflito e escrutinado o sistema, não se encontrando critério apto de saída, o órgão aplicador, no caso, o juiz, terá de fazer uma opção, perante o caso concreto, por um dos termos da alternativa: ou a privacidade, ou a liberdade de imprensa. A decisão judicial não importará na ab-rogação de qualquer delas ou de ambas as normas em conflito, salvo se o sistema previsse tal saída.
A decisão judicial, uma vez passada em julgado, pode até se contrapor a qualquer norma do sistema, justo porque existe norma assegurando esse efeito (...) (p. 90);
Em se tratando, como se trata, de colisão entre direitos constitucionais fundamentais (vida privada versus liberdade de imprensa - rectius direito à informação) em que um deles não pode ser considerado prima facie de importância hierárquica superior ao outro, impõe-se ao intérprete procurar, na resolução do conflito, harmonizar os dois direitos. Demonstrada impraticável essa harmonização, um dos direitos poderá prevalecer sobre o outro, valendo salientar que o critério da prevalência será aplicado no caso concreto, de tal sorte que, a depender das circunstancias factícas, ora um, ora outro, será considerado, o direito prevalecente. Realmente, posto jurisdicionalmente sob a consideração do Estado-juiz, o conflito deverá ser desatado em favor de uma das partes, outorgando-se ao julgador um amplo espaço de manobra para colocar os fundamentos de sua decisão. Esse espaço de atuação concedido ao juiz não é por ele utilizado de forma arbitrária porque suas decisões devem ser fundamentadas em elementos de razoabilidade. Além do mais, a chamada decisão judicial nunca é fruto das inclinações e das idéias preconcebidas de uma pessoa, considerando-se o resultado final, filtrado em diversas instâncias judiciais, com a intervenção, inclusive, de órgãos judicantes colegiados, refletirá, ao fim e ao cabo, uma decisão impessoal, indicativa do grau de desenvolvimento jurídico e social do ambiente em que lavrou a colisão dos direitos (...) (p. 94/5);
Não se esqueça que o embate não se dá pura e simplesmente entre o direito individual de alguém preservar a sua vida privada e um direito coletivo à informação, pois o direito à vida privada é individual quando particularizado, quando sob consideração a vida de alguém, mas, no fundo, retrata um interesse coletivo, eis que todos almejam um selo de reserva sobre parte de sua vida, por isso que não é incomum que sob a capa de um direito privado haja um interesse público (p. 99).

No caso dos autos, evidencia-se que os requeridos se utilizaram de documentos que tiveram acesso para apontar as irregularidades na contratação pela Fundação Zerbini.

Este fato fica claro na petição de representação elaborada pela própria Fundação e que deu início às investigações do Ministério Público no inquérito Civil (fls. 303/305).

Nela há apontamento de atos reputados, no mínimo, estranhos, como desistência de um dos concorrentes e propostas parecidas, com valores bem superiores aos usuais e de forma diversa, também, já que os valores costumariam ser certos e não em percentuais sobre taxas ou serviços; além da subcontratação feita pela empresa vencedora, da autora, vencida.

Embora todas as investigações e afirmações ainda estivessem no âmbito dos indícios, assim como na época da publicação da reportagem, o fato é que o Ministério Público ingressou com a ação civil pública para o ressarcimento de mais de R$ 21.000.000,00, aos cofres da Fundação 1258/1282v, indicando mais de R$ 4.500.000,00 de responsabilidade da autora.

Assim, não ficou demonstrado que os requeridos teriam agido com dolo no sentido deliberado de ofender ou denegrir a moral ou à imagem da autora, não extrapolando, pela publicação mencionada, o direito, poder/dever que tem a imprensa de simplesmente noticiar e criticar, até reproduzindo as informações conseguidas.

De outro lado, aquele que age dentro de seu direito, a ninguém prejudica, por isso não será obrigado a indenizar. 

Quando a matéria veiculada se enquadra em uma das situações definidoras do não abuso, evidentemente não se caracteriza a causa geradora do dever indenizar.

Mesmo porque "Não se pode ignorar que a liberdade de imprensa, enquanto projeção de liberdade de manifestação de pensamento e de comunicação, reveste-se de conteúdo abrangente, por compreender, dentre outras prerrogativas relevantes que lhe são inerentes, (a) o direito de informar, (b) o direito de buscar a informação, (c) o direito de opinar e (d) o direito de Criticar" (STF. Pet N 3 486-4 - DF, rei Ministro Celso de Mello).

Portanto, não se vislumbra dolo ou culpa na publicação da notícia de porte a gerar indenização como pleiteada. 

Nesse sentido, este Egrégio Tribunal de Justiça, assim se posicionou: Apel. Cível n. 436.736.4/8, São Paulo, Rel. Donegá Morandini, da 3a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

Ação de indenização por danos morais. Matéria jornalística dita ofensiva. Apelante que não é mencionado na veiculação. Ausência de liame objetivo entre a matéria e o autor. Editorial, ademais, que não se distanciou do resultado das apurações realizadas no âmbito da Superintendência da Policia Federal em São Paulo. Direito de critica assegurado ao apelado. Aplicação do disposto no artigo 27, inciso VIII, da Lei n. 5.250, de 1967. Improcedência da ação mantida. Apelo improvido."

Conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilidade civil decorrente de abusos perpetrados por meio da imprensa abrange a colisão de dois direitos fundamentais: a liberdade de informação e a tutela dos direitos da personalidade (honra, imagem e vida privada). 

A atividade jornalística deve ser livre para informar à sociedade acerca de fatos cotidianos de interesse público, em observância ao princípio constitucional do Estado Democrático de Direito. 

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento, observando que a motivação ser numérica, mas sim, técnica.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 5.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.
