

SENTENÇA

Processo nº:0123387-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudionor Pereira
Requerido:Banco Ibi S.a - Banco Mutiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.


CLAUDIONOR PEREIRA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO. 
Alegando, em síntese, que nunca celebrou qualquer tipo de negócio com a Ré, afirma que foram indevidos os contratos celebrados motivo pelo qual pede a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade de dívida com a Ré; e que a ela seja condenada a pagar indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 12/15.
Validamente citada, a requerida contestou alegando que segue a legislação especial vigente, adotando criterioso sistema para evitar falhas na celebração de contratos de mútuo. Rebate a incidência de danos morais e o dever de indenizar o autor a qualquer título. Admite a possibilidade de terceiro mal intencionado ter celebrado o negócio com os documentos do Autor. Juntou documentos de fls. 43/62.
Réplica às fls.70/75.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Pela natureza da relação e as partes que a compõe, entendo que se trata de uma relação a ser interpretada à luz das regras do Código de Defesa do Consumidor, pois o Autor é, sem dúvida alguma, a parte mais fraca na relação jurídica.
Pela documentação juntada aos autos fica evidente que houve negligência na atuação da instituição financeira.
Nessa linha, clara a colocação feita pelo Ministro Raul Araújo, em julgado de sua relatoria:
?A orientação do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a pactuação do contrato bancário mediante fraude praticada por terceiro falsário, por constituir risco inerente a atividade econômica das instituições financeiras, não elide a responsabilidade destas pelos danos daí advindos, a luz da Teoria do Risco Profissional? (AgRg no Ag 1.273.751/SP, 4ªT., j. De 17/02/2011, Dje 24/02/2011).
Realizar empréstimos, sem que a parte vulnerável, no caso consumidor hipossuficiente técnica e economicamente, tenha anuído é intolerável. É sabido que o nosso país possui os maiores juros tanto remuneratórios, como moratórios do mundo, e que após a celebração do contrato de empréstimo, na maioria das vezes o aderente demora anos para honrar as suas obrigações. Diante esta situação, não se pode aceitar que uma instituição financeira produza contratos com pessoas que não possuem conhecimento do mesmo.
Nesse sentido, a tanto a nulidade do contrato supostamente pactuado entre as partes, como a devolução dos valores retirados diretamente da conta corrente do autor são medidas que devem ser impostas para a solução da controvérsia.
O dano moral em nosso ordenamento é devido em duas hipóteses em nosso ordenamento jurídico. Primeiro na situação em que alguém tem a sua psique, ou moral abalada; e a outra que deve ser imposta como medida a reprimir o comportamento abusivo de outrem.
No caso em tela vislumbro a segunda circunstância.
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pelos autores.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição a situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Por isso, levando em consideração estes conceitos, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação do Banco Réu a pagar, ao Autor o valor que fixo por equidade em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, contados ambos a partir da citação.
Entendo que a imposição de tais valores cumpre sua função a medida que punem o abuso de ambas as instituições financeiras, e não gera enriquecimento demasiado à parte autora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, a fim de DECLARAR inexigível a dívida entre as partes, já que não houve manifestação de vontade por parte do Autor, que não entrou em contato com a requerida para firmar tal acordo.
Outrossim, CONDENO, a parte requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais. Sobre o valor total da condenação deverá incidir correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Após o transito em julgado deverá se iniciar o cumprimento de sentença nos termos do 475-J do CPC.
Como ocorreu sucumbência da parte requerida CONDENO-A ao pagamento das custas processuais, e honorários advocatícios da parte autora que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do parágrafo 3º, do artigo 20, do CPC.

P.R.I.




São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
