

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123831-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiane de Jesus Ferreira
Requerido:Compre Bem Supermercados e outros


C O N C L U S Ã O
Aos 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Passo ao julgamento conjunto dos autos 003.09.123831-8, 003.09.123851-2, 003.09.123853-9 e 003.09.123850-4.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
A autora conta, em inicial, ter constatado, no dia 11/03/2009, o extravio de seu cartão, observando a realização de compras não realizadas por ela. Em razão disto, efetuou o bloqueio do cartão.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se que as operações impugnadas não foram realizadas pela autora, especialmente pela falta de comprovação, pelas requeridas, de que a própria requerente foi a responsável pelas compras.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Todavia, conforme narrado pela própria autora na audiência realizada, o banco requerido suspendeu a cobrança das operações, tanto que a requerente não foi cobrada de débito de cartão de crédito no período em que transcorreu a demanda, tampouco seu nome foi inserido no rol de inadimplentes.
Denota-se, assim, que o banco requerido, atendeu ao pedido da autora, evitando cobranças e inscrição de seu nome em rol de inadimplentes.
Cumpre ressaltar que o banco requerido e as demais lojas também foram vítimas de prática delituosa e apenas se cogitaria de transtornos desproporcionais se a instituição financeira não promovesse a suspensão da cobrança, gerando transtornos. Destarte, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização por dano moral formulado por TATIANE DE JESUS FERREIRA. Prejudicado o pedido de declaração  de inexigibilidade. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
