

SENTENÇA

Processo n.º:0123097-63.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Amarilis Empreendimentos Imobiliarios Soc.de Prop.especifico Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, a autora, incorporada do condomínio Amarílis, integrado por residências, ainda não instituído, pretende fazer cessar as interferências advindas do empreendimento sob os cuidados da ré, em área vizinha à sua, na qual idealizada a construção de subestação de energia elétrica ? ETD Panorama, em total desacordo com os regulamentos administrativos pertinentes e, também, em ofensa aos direitos de vizinhança.
Consoante a autora, que destaca sua legitimidade para a propositura da ação, a ré, retomando projeto do ano de 1998, submeteu à Prefeitura de São Paulo um projeto modificativo, voltado à construção da subestação de transmissão de energia elétrica, ainda pendente de análise. Ou seja, para o início das obras, ainda são necessárias a aprovação do projeto modificativo, expedição do alvará de aprovação e, nos termos da Portaria Municipal n.º 80/2005, a obtenção da licença ambiental.
Todavia, a ré, precipitando-se, agindo de modo absolutamente ilegal, está tocando as obras, sem que se saibam os efetivos abalos que serão causados à saúde, ao sossego dos seres humanos e ao meio ambiente. Conforme a autora, o comportamento da ré é irresponsável, pois indiscutíveis os danos gerados por subestações elétricas como a ora em construção, mormente porque situada em zona estritamente residencial, já que os níveis de radiação eletromagnética e de ruídos são elevadíssimos.
 Estudos científicos, segundo a autora, provam os efeitos negativos oriundos da interação dos campos eletromagnéticos com os campos de energia do organismo humano, então causadores de graves doenças, e as conseqüências prejudiciais à saúde física e psíquica derivadas da exposição a níveis de ruídos acima dos padrões toleráveis. Também são certos os danos ao meio ambiente, o comprometimento do funcionamento de produtos eletrônicos e a desvalorização imobiliária provocados pela implantação de uma subestação de energia elétrica. 
Destarte, a autora pede o imediato embargo da obra, até a sua total regularização, dependente da conclusão do processo de aprovação do projeto modificativo, da expedição do alvará de aprovação e execução de edificação nova, da obtenção do licenciamento ambiental e da adoção de medidas técnicas que eliminem por completo os riscos à saúde e ao sossego dos moradores e ao meio ambiente do entorno da subestação elétrica, escudada nos artigos 6.º e 225, da Constituição Federal,  1.277 e 1.279, do Código Civil, e 934, I e III, do CPC (fls. 02/26).
A petição inicial foi instruída com documentos e a liminar foi rejeitada (fls. 27/281 e 282), em decisão mantida por este Juízo e pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 345 e 826/833), após a interposição de recurso de agravo de instrumento (fls. 326/344).
A autora regularizou sua representação processual (fls. 284/286 e 288/324).
A ré apresentou contestação e ponderou: é concessionária de serviço público, operando na distribuição de energia elétrica no Município de São Paulo e adjacências; a inicial não esclareceu o nível de radiação que será emitido pela Estação de Transmissão e Distribuição - ETD nem o ruído que será produzido; a obra atende ao interesse público; sem a instalação da ETD, não será possível suprir as necessidades dos consumidores situados no bairro da Cidade Jardim; a importância da obra foi destacada em acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo que revogou liminar que impedia a construção da ETD, em processo instaurado pela Sociedade dos Amigos da Cidade Jardim; essa mesma sociedade ajuizou ação cautelar de produção antecipada de provas, ainda em curso na 30.ª Vara Cível do Foro Central desta Capital, e ação de nunciação de obra nova, da qual desistiu, após a rejeição da liminar; Reynaldo Panella Júnior também ingressou com ação de nunciação de obra nova, tendo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo derrubado a liminar concedida; e a autora não tem legitimidade para compor o pólo ativo da lide.
Prosseguindo, a ré argumentou: foi quem alienou o imóvel para a autora, que, contratualmente, assumiu o ônus de ser vizinha de obra de interesse público; a autora concordou com a construção da ETD; a autora não provou qualquer prejuízo para sua obra; a Prefeitura Municipal de São Paulo concedeu alvará tanto para o projeto inicial como para o modificativo; depois de demorados estudos científicos, o licenciamento ambiental para a obra foi dispensado; a construção da ETD Panorama não provoca danos ambientais, segundo avaliação da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente - SVMA; a invalidade do ato administrativo que dispensou o licenciamento só pode ser alegado em processo autônomo contra o Município; a obra não produz reflexos para fora do território do Município de São Paulo; os riscos à saúde inexistem, conforme restou caracterizado no processo n.º 011.00.020.846-0, instaurado perante a 3.ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, julgado improcedente em primeira instância; a obra não interferirá de forma nociva no meio ambiente; não há provas dos riscos de danos alegados; a Comissão Internacional de Proteção contra Radiação Não Ionizante - ICNIRP, ligada à Organização Mundial de Saúde - OMS da ONU, fixa como limite máximo de exposição humana à emissão de radiação 83,3 uT (micro tesla); ETD's e todo e qualquer aparelho elétrico ou eletrônico emitem radiações; e uma vida sem risco é praticamente impossível.
Por fim, alegou: sobre os riscos advindos de campos eletromagnéticos reina a incerteza; diante da incerteza, não se pode falar em perigo; nos estudos realizados no âmbito da SVMA para conceder a dispensa ao licenciamento ambiental, mencionou-se pesquisa da Agência Internacional para Investigação sobre o Câncer ? IARC, classificando campos eletromagnéticos de freqüência internacional como possivelmente carcinogênicos para seres humanos, como se apresentaram trabalhos científicos negando a existência de tais riscos; medições atuais realizadas ao longo das Linhas de Transmissão e das Estações de Transmissão e Distribuição de Energia Elétrica provam que os valores obtidos estão muito abaixo dos limites internacionalmente aceitos; a adoção do princípio da precaução não é justificável no Brasil, país que não é rico, tem vasto território e outras prioridades no campo energético; o uso nocivo da propriedade não foi provado; a obra está conforme as legislações aplicáveis; a emissão de ruídos atenderá aos preceitos das normas aplicáveis (NBR 10.151); a desvalorização imobiliária não pode ser invocada pela autora visando ao acolhimento de seu pedido, pois, ao adquirir o imóvel, estava ciente da construção da ETD; a construção da ETD é urgente, consoante a Comissão de Serviços Públicos de Energia - CSPE; a autora age como litigante de má-fé; enfim, o pedido, mesmo se superada a preliminar, é improcedente (fls. 382/399).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 400/761).
A autora se manifestou sobre a contestação (fls. 763/791).
Provocadas (fls. 792), a autora requereu a produção de provas pericial, oral e documental (fls. 793/796), enquanto a ré pediu expedição de ofício e, apenas subsidiariamente, a produção de prova pericial (fls. 798/799).
A autora, exibindo documentos (fls. 808/824), pediu, novamente, o julgamento procedente do seu pleito (fls. 805/807), em petição seguida de manifestação da ré (fls. 835/838), com documentos (fls. 839/842). 
Baseada em outros documentos (fls. 858/890 e 906/940), a autora requereu a imediata paralisação das obras até a conclusão das perícias de engenharia civil e de engenharia ambiental (fls. 845/857 e 892/905).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois, à luz da farta prova documental produzida e das informações disponíveis nos autos, é dispensável o alongamento da atividade probatória.
A petição inicial não é inepta: a autora observou os requisitos do artigo 282 do CPC e, especialmente, formulou pedido certo e determinado - voltado à paralisação da construção da EDT Panorama -, apresentado em sintonia lógica com a causa de pedir exposta, que se funda nas irregularidades das obras, iniciadas antes de aprovadas pelo ente municipal e da obtenção do licenciamento ambiental, ou seja, sem que afastada, embora conhecidos os riscos, a possibilidade de causarem danos ambientais e danos à saúde e ao sossego dos seres humanos. De mais a mais, foi aparelhada com os documentos necessários ao conhecimento da ação.
A autora, proprietária de bem imóvel próximo ao imóvel onde desenvolvidas as obras questionadas (fls. 269/273), com o qual, é incontroverso, mantém relação de vizinhança, tem, inegavelmente, legitimidade ativa ad causam, especialmente para buscar a pronta cessação de interferências advindas da construção da subestação de energia elétrica, que, segundo ela, coloca em risco o meio ambiente, além da saúde e do sossego dos seres humanos, particularmente daqueles que residirão no empreendimento imobiliário sob seus cuidados.
Agora, superados os obstáculos processuais, o pedido não procede.
O projeto modificativo relacionado com a construção da ETD Panorama restou aprovado, em novembro de 2007, poucos dias depois da distribuição da ação, conforme sugerido pela documentação que acompanhou a contestação (fls. 584/588) e, principalmente, comprovado em consulta, pela internet, ao processo administrativo n.º 2001/0.121.442-8 (cf. Prefeitura da Cidade de São Paulo. Disponível em: ).
O Governo do Estado de São Paulo, por meio da Secretaria de Estado do Meio Ambiente, assinalou a prescindibilidade de licenciamento ambiental no âmbito do Departamento de Avaliação de Impacto Ambiental ? DAIA, porque as obras em questão, qualificando-se como de pequeno porte, estão inseridos apenas no Município de São Paulo, com impactos unicamente locais: tanto assim, que emitiu certificado de dispensa de licença ambiental (fls. 589/597). Aliás, em virtude das características da obra impugnada, a decisão a respeito do licenciamento ambiental é atribuição da Municipalidade, à vista do artigo 6.º da Resolução n.º 237, de 19 de dezembro de 1997, do Conselho Nacional do Meio Ambiente ? CONAMA (fls. 79/84).
A Prefeitura do Município de São Paulo, por meio da Secretaria Municipal do Meio Ambiente, fundada, assim, em parecer de sua área técnica, reconheceu que a instalação da subestação de energia elétrica ETD Panorama está dispensada do licenciamento ambiental, vale dizer, não depende de procedimento administrativo que licencie a sua construção, malgrado, no futuro, uma vez em atividade a subestação, deva sujeitar-se ao controle ambiental (fls. 598), inclusive nos termos da Portaria n.º 80, de 14 de outubro de 2005, da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente ? SVMA. Ou seja, a questão envolve monitoramento, mas não exige licenciamento ambiental como condição para o início das obras.
De acordo com a avaliação técnica realizada pelo órgão ambiental competente, o empreendimento, não tendo aptidão para causar dano, degradação ambiental, está livre de prévio licenciamento ambiental (fls. 599/602). E apesar do rol de atividades e empreendimentos sujeitos ao licenciamento ambiental, lançado no Anexo 1 da Resolução CONAMA n.º 237/1997 acima lembrada (fls. 84/89), onde se inclui serviço de transmissão de energia elétrica (fls. 88), a norma emergente do § 2.º do seu artigo 2.º (fls. 79/80) dá abertura para a dispensa, então consumada com fundamento nas especificidades, nos riscos e características da ETD Panorama (fls. 599/602). 
No mais, a atividade sob exame, a ser executada pela ETD Panorama, não consta da lista, exemplificativa, é verdade, do Anexo I da Resolução n.º 61, de 05 de outubro de 2001, do Conselho Municipal do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável ? CADES: e trata-se de resolução elaborada em atenção às diretrizes fixadas pela Resolução CONAMA n.º 237/1997, à necessidade de regulamentar os procedimentos e critérios utilizados no licenciamento ambiental no âmbito do Município de São Paulo e à necessidade de definir os empreendimentos e atividades de impacto ambiental local (fls. 90/91).
De resto, a unidade em foco, que, embora prevista para ser alimentada por ramais de subtransmissão de energia elétrica em 88 kV, distribuirá energia elétrica em área urbana na tensão primária 13,8 kV, foi dispensada do licenciamento ambiental antes da Portaria n.º 80 da SVMA, acima mencionada, a reforçar que a situação exige controle, gerenciamento de riscos, sem sufragar o embargo pretendido. 
Dentro desse contexto, não há justificativa razoável para a paralisação das obras direcionadas à instalação da subestação de energia elétrica: de fato, as irregularidades cogitadas, consideradas impedientes da construção, do desenvolvimento das obras, não subsistem. 
Por sua vez, o excesso de ruído, acima, no caso, dos limites tolerados, admitidos pela legislação atualmente em vigor, é mera conjectura. Na realidade, não é dado idôneo a obstar a construção. Pode o ser, no futuro, para impor a execução de medidas que adeqüem os ruídos aos limites legais ou, em providência extrema, para determinar a suspensão ou o encerramento das atividades. 
De todo modo, estudo técnico referido pelo órgão ambiental municipal, amparado em medições em subestações similares, revela que os impactos negativos resultantes dos ruídos gerados por tais subestações podem ser reputados muito baixos, principalmente, repita-se, pelas características da ETD e pelos dispositivos idealizados para abafamento de ruído (fls. 599/602).  
Sob outro prisma, a desvalorização imobiliária, como argumento dissuasório das obras, não auxilia a tese da autora. Com efeito, ao adquirir, da ré, o bem imóvel, visando, no caso, ao empreendimento imobiliário, ela tinha perfeito conhecimento de que, na sua vizinhança, seria levantada uma subestação de energia elétrica, consoante abundantemente provado (fls. 725/731 e 733/752). 
Portanto, o princípio da boa-fé objetiva, na função limitativa do exercício abusivo de direitos, desautoriza a posição assumida pela autora, surpreendente. De fato, o ordenamento jurídico pátrio não tolera o venire contra factum proprium, não admite condutas contraditórias, ofensivas às legítimas e justas expectativas despertadas por um comportamento anterior.
 Por outro lado, os inúmeros trabalhos técnicos exibidos nos autos comprovam, à saciedade, a incerteza científica sobre o potencial lesivo da radiação, da poluição eletromagnética, em síntese, sobre os riscos atrelados à exposição a campos eletromagnéticos de baixa freqüência, havendo estudos, não conclusivos, com evidências limitadas, a sugerir a sua relação com doenças graves, como, por exemplo, câncer e, especialmente, leucemia em crianças, e abortos espontâneos (fls. 116/154, 156/266 e 671/702). Quer dizer: estamos tratando de risco de perigo, de risco de risco de dano, habitat, por conseguinte, do princípio da precaução.
Conforme Teresa Ancona Lopez, tanto a precaução quanto a prevenção objetivam evitar danos, projetam-se para o futuro, mas, enquanto para aquela, o risco é potencial, para esta, o risco está provado. Ainda segundo a professora titular da USP, a precaução é um princípio jurídico, associado aos valores do naeminem laedere, da prudência e da segurança, que, contendo diretrizes normativas no sentido de evitar danos e introduzido pelo direito ambiental, tanto que consagrado na Declaração do Rio de Janeiro ? ECO-92, irradiou seus efeitos para diversos outros campos do direito que lidam com riscos, inclusive o do consumidor, com a finalidade de proteger a incolumidade física e a saúde dos indivíduos. Prossegue: trata-se de princípio cujo fundamento ético está apoiado na virtude da prudência, sendo a obrigação geral de segurança seu fundamento jurídico.
À vista do fundamento jurídico do princípio da precaução, a sua incorporação ao ordenamento jurídico pátrio é manifesta, porquanto a dignidade da pessoa humana e o solidarismo são valores constitucionais (artigos 1.º, III, e 3.º, I, da CF/1988), parâmetros axiológicos para boa interpretação do direito nacional, enquanto a segurança, especificamente, restou contemplada, na nossa Constituição, como um direito e garantia individual (artigo 5.º, caput, da CF/1988), a par de um direito social (artigo 6.º da CF/1988). Além disso, o Código de Defesa do Consumidor, admitindo a vulnerabilidade do consumidor - ao qual equiparado toda vítima ou potencial vítima da prestação de serviços defeituosos (artigo 17 do CDC) -, digno constitucionalmente de proteção especial (artigos 5.º, XXXII, e 170, V, da CF/1988), arrolou, entre os seus direitos básicos, a proteção da vida, da saúde e da segurança contra os riscos advindos do fornecimento de produtos e de serviços considerados perigosos ou nocivos, bem como a efetiva prevenção, e não apenas a reparação, dos danos materiais e morais (artigo 6.º, I e VI).
No entanto, o princípio da precaução, no caso vertente, também não autoriza a paralisação das obras. Valorados o quadro de incerteza científica e a avaliação de riscos procedida pelo órgão ambiental competente, a escolha política deve ser, na atual fase, isto é, na que abrange o desenvolvimento das obras de construção da ETD Panorama, prestigiada. 
Confrontados (a incerteza científica e a avaliação de riscos) com a importância e a urgência da subestação, que agregará mais confiabilidade e segurança ao sistema de transmissão e distribuição de energia elétrica, com a crescente demanda de energia na região onde localizada, com as milhares de pessoas e, particularmente, com os hospitais (Albert Einstein e São Luiz) que serão beneficiados, outra, penso, não pode ser a solução.
Nas justas e oportunas advertências da professora Teresa, na avaliação de riscos, e sempre com fundamento na opinião dos experts, é preciso ter em consideração a relação riscos/custos sociais e riscos/benefícios; deve haver prudência na aplicação do princípio da precaução, ou seja, 'precaução na precaução' e, para isso, o uso dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade é indispensável.
Em suma: a saída não é obstar as obras, não é impedir a construção da subestação, mas, sim, tão logo iniciado o seu funcionamento, gerenciar os riscos, fiscalizando a atividade de modo a impedir que a exposição a campos eletromagnéticos supere os limites recomendados pela ICNIRP/OMS e que os ruídos produzidos desrespeitem os parâmetros estabelecidos pela NBR 10.151 e pela NBR 10.152 (avaliação do ruído em áreas habitadas visando ao conforto da comunidade, da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT).
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido, mantendo, portanto, a decisão que rejeitou a liminar, requerida novamente (fls. 845/857 e 892/905), baseado ainda em precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo referentes à mesma ETD (Agravo Regimental n.º 786.164-5/0-01, relatora Desembargadora Zélia Maria Antunes Alves, julgado em 07.08.2008; Agravo de Instrumento n.º 1141133-0/3, relator Desembargador Luiz Felipe Nogueira, julgado em 02.04.2008; e Agravo de Instrumento n.º 401.740-5/9-00, relator designado Desembargador Maurício Ferreira Leite, julgado em 01.º.06.2005), e condeno a autora a pagar as custas, as despesas processuais e os honorários dos advogados da ré, ora fixados em R$ 10.000,00, diante da complexidade da lide, de sua dimensão econômica, dos atos praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado. 
PRIC
São Paulo, 02 de março de 2011.
