

SENTENÇA

Processo nº:053.08.123584-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Berlese
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Vistos.



 Gilmar Berlese, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que: o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo rejeitou as contas da Câmara Municipal de Brodowski pertinentes ao exercício de 2001 quando então era seu Presidente; a rejeição deu-se por reputar-se não cumprido o limite de que trata o art. 29-a, § 1º, da Lei Magna Federal, o que se afigurou indevido, já que ... para efeito de cálculo dos gastos com pessoal deve sempre ser levado em conta o valor da receita prevista na Lei Orçamentária Anual, sendo que, por tal parâmetro, não se excedeu aquele limite; a rejeição das contas fundou-se na receita efetivamente repassada à Câmara Municipal de Brodowski no exercício de 2001, inferior à legalmente orçada, o que se deu por motivo de dificuldades financeiras enfrentadas pelo Poder Executivo de Brodowski também no exercício de 2001; houve devolução de dinheiro pela Câmara Municipal de Brodowski ao final do exercício de 2001, o que demonstra que corroborou com a economia de recursos visando a sanar as finanças do Município; e ... geriu o Legislativo com moralidade, honestidade e transparência na aplicação dos recursos públicos, pois, com repasses a menor do que os ocorridos em 2000, economizou valor maior como também efetivou gastos menores comparativamente com os do ano de 2000; e pode tornar-se ilegível se prevalecer a decisão objurgada. Pediu, em conseqüência, a anulação da decisão emanada do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo no processo de autos n. TC-00472/026/01 pertinente à rejeição da prestação de contas da Câmara Municipal de Vereadores de Brodowski referente ao período de 1º de janeiro de 2001 a 31 de dezembro de 2001 no que lhe concerne e pertinentemente ao tema da superação do limite de que trata o art. 29-a, § 1o, da Lei Magna Federal. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para fins de ser suspensa a eficácia de aludida decisão, afastando-se a inelegibilidade de que trata o art. 1º, I, g, da Lei Complementar Federal n. 64/90.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 14/70.
A tutela antecipada requerida foi deferida em parte pela decisão de fls. 71/73.
Citada (fls. 94), a ré ofereceu contestação (fls. 96/105), aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse processual do autor, visto que a decisão do Tribunal de Contas bandeirante "... por si só não reduz ou extingue qualquer direito do autor", sendo apenas decisão do Poder Legislativo a rejeitar as contas capaz de gerar a inelegibilidade referida na ação. No mérito, repisou o argüido em preliminar e sustentou por acréscimo que foi lídima a rejeição das contas pela Corte de Contas bandeirante, não estando tal decisão sujeita a controle jurisdicional. Juntou documentos a fls. 107/652.
Manifestou-se o autor em réplica a fls. 656/675 com juntada de documentos a fls. 676/681.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
De início, cabe assentar não ser cabível cogitar-se de ilegitimidade ad causam passiva, porquanto pela demanda ora em apreciação questiona-se o Venerando Acórdão proferido no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo que, rejeitando recurso ordinário administrativo, deliberou em definitivo (na esfera administrativa) pela responsabilidade do autor referentemente às contas prestadas com referência à Câmara Municipal de Brodowski no exercício de 2001, rejeitando-as, conforme cópia dele a fls. 21/34 e 35/36.
E, de fato, conforme preleciona Humberto Theodoro Júnior, ... legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão e, ... para chegar-se a ela, de um ponto de vista amplo e geral, não há um critério único, sendo necessário pesquisá-la diante da situação concreta em que se achar a parte em face da lide e do direito positivo (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Forense, 18ª ed., 1996, n. 53, pág. 57). 
Ora, a situação em concreto refere-se ao Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo e concerne a ação a ato a ele atribuível com o que é inegável a legitimidade da ré, inclusive por força do deliberado a fls. 71, primeiro parágrafo, referentemente à ilegitimidade ad causam passiva de Tribunais de Contas para ações como a aqui em apreciação.
E sobre a preliminar argüida pela ré referentemente à falta de interesse de agir, de se destacar que, se as contas apreciadas pelo Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo foram as da Câmara Municipal, por óbvio que esta não há julgar o próprio julgamento daquela Corte, visando a rejeitá-lo ou acatá-lo.
Seria o mesmo que dizer, na prática, que caberia à Câmara Municipal julgar a si mesma.
Enfim, manifesto é ter o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo procedido a um julgamento administrativo e não a uma emissão unicamente de parecer sujeito a aprovação ou não por órgão outro.
Espelha o ora exposto o seguinte precedente, inclusive colacionado pelo próprio autor a fls. 660:
Só com as contas dos Chefes do Executivo é que o pronunciamento do Tribunal de Contas constitui mero parecer prévio, sujeito a apreciação final da Câmara Municipal, antes do qual não há inelegibilidade (STF, RE 132.747); as contas de todos os demais responsáveis por dinheiros e bens públicos são julgados pelo Tribunal de Contas e suas decisões a respeito geram inelegibilidade; (CF, art. 71, I)" (TSE, AC 12.694, Pleno, Rel. Min. José Eduardo Rangel de Alckmin, m.v., j. 24.9.92).
De resto, sobre a questão do controle jurisdicional das decisões tomadas por Tribunal de Contas, pondere-se que "o Controle exercido pelo Tribunal de Contas, não é jurisdicional, por isso que não há qualquer vinculação da decisão proferida pelo órgão de controle e a possibilidade de ser o ato impugnado em sede de ação ... Sobreleva ressaltar, que a natureza do Tribunal de Contas de órgão de controle auxiliar do Poder Legislativo, decorre que sua atividade é meramente fiscalizadora e suas decisões têm caráter técnico-administrativo, não encerrando atividade judicante, o que resulta na impossibilidade de suas decisões produzirem coisa julgada e, por consequência não vincula a atuação do Poder Judiciário, sendo passíveis de revisão por este Poder, máxime em face do Princípio Constitucional da Inafastabilidade do Controle Jurisdicional, à luz do art. 5º, inc. XXXV, da CF?88. A doutrina sobre o tema, assenta: 'No que diz respeito ao inciso II, referente ao Tribunal de Contas, a norma é de fácil compreensão. Se forem analisadas as competências do Tribunal de Contas, previstas no artigo 71 da Constituição, vai-se verificar que o julgamento das contas das autoridades públicas não esgota todas as atribuições daquele colegiado, estando previsto nos incisos I e II; a apreciação das contas obedece a critérios políticos e não significa a aprovação de cada ato isoladamente considerado; as contas podem ser aprovadas, independentemente de um ou outro ato ou contrato ser considerado ilegal. Além disso, como o Tribunal de Contas não faz parte do Poder Judiciário, as suas decisões não têm forma de coisa julgada, sendo sempre passíveis de revisão pelo Poder Judiciário, com fundamento no artigo 5º, inciso XXV, da Constituição'(Maria Sylvia Zanella Di Pietro 'in' Direito Administrativo, 14ª edição, São Paulo: Atlas, 2002, pp. 687?688)" (STJ, REsp 1.032.732/CE, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 19.11.09, DJe 3.12.09).III
Dispõe o art. 29-A da Magna Carta Federal:
Art. 29-A. O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluídos os subsídios dos Vereadores e excluídos os gastos com inativos, não poderá ultrapassar os seguintes percentuais, relativos ao somatório da receita tributária e das transferências previstas no § 5o do art. 153 e nos arts. 158 e 159, efetivamente realizado no exercício anterior:
I - oito por cento para Municípios com população de até cem mil habitantes; 
II - sete por cento para Municípios com população entre cem mil e um e trezentos mil habitantes; 
III - seis por cento para Municípios com população entre trezentos mil e um e quinhentos mil habitantes; 
IV - cinco por cento para Municípios com população acima de quinhentos mil habitantes. 
§ 1o A Câmara Municipal não gastará mais de setenta por cento de sua receita com folha de pagamento, incluído o gasto com o subsídio de seus Vereadores. 
§ 2o Constitui crime de responsabilidade do Prefeito Municipal: 
I - efetuar repasse que supere os limites definidos neste artigo; 
II - não enviar o repasse até o dia vinte de cada mês; ou 
III - enviá-lo a menor em relação à proporção fixada na Lei Orçamentária. 
§ 3o Constitui crime de responsabilidade do Presidente da Câmara Municipal o desrespeito ao § 1o deste artigo.
In casu, há alusão a fls. 19, item 1.3, de que a receita do Município de Brodowski em 2000 foi de R$ 6.690.365,85 e que o percentual observável seria o do art. 29-a, inc. IV (rectius: inc. I), da Lei Magna Federal (8%), ou seja, R$ 535.229,25.
Já a Lei Municipal n. 1.581/00 previu receita para a Câmara Municipal de Brodowski em R$ 538.000,00 (fls. 83).
Ora, 70% de R$ 538.000,00  vem a ser o montante de R$ 376.600,00 e 70% de R$ 535.229,25, a quantia de R$ 374.660,47. 
E, de fato, o gasto com folha de pagamento da Câmara Municipal de Brodowski em 2001 limitou-se a R$ 323.071,33, o que corresponde a 60,05% de R$ 538.000,00 ou a 60,36% de R$ 535.229,25.
Ocorre que, para aferir a observância do limite de dispêndio de 70% da receita com folha de pagamento, não foi considerado no Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo tanto a receita do Município de Brodowski em 2000 (que serviu de parâmetro para definir o limite de despesa da Câmara Municipal de Brodowski para o ano de 2001) como aquela prevista na lei orçamentária local (Lei Municipal n. 1.581/00), mas considerou-se para tanto a receita efetivamente realizada no ano de 2001 para a mesma Câmara Municipal  R$ 436.125,11  do que resulta que o limite de 70% que tinha de ser observado, por tal ótica, era de R$ 305.287,57, ou seja, o gasto ocorrido(R$ 323.071,33) representou 74,07% daquela receita efetiva.
Ora, não pode o autor sofrer a rejeição de contas com base na receita efetivamente repassada à Câmara Municipal de Brodowski pela Prefeitura local e que não correspondeu ao valor para tanto orçado em lei municipal, adotando-se aquela e não este como parâmetro para aferir se foi ou não cumprido o disposto no art. 29-a da Lei Magna Federal, ao menos em vista dos dados anteriormente aludidos sobre não ter o gasto excedido ao limite previsível segundo a receita de 2000.
Perceba-se, não se está aqui a olvidar que a liberação contemplada no artigo 168, Constituição Federal, não é desordenada, obedecendo o sistema de programação de despesa, efetivando-se em favor da Câmara Municipal, de forma parcelada em duodécimos, estabelecendo-se valores mensais conformados à receita concretizada mensalmente. Esse critério permite o equilíbrio de modo que não sejam repassados recursos superiores a arrecadação e sem o sacrifício das obrigatórias despesas da responsabilidade do executivo. A liberação ou repasse não tem por base única a previsão orçamentária, devendo ser considerada a receita real (STJ, RMS 10.184/SE, 1ª T., Rel. Min. Milton Luis Pereira, v.u., j. 6.5.1999, DJU 23.8.1999, pág. 76).
Todavia, tampouco se pode fazer do repasse de valor imprevisível mês a mês na forma de duodécimos fator de responsabilização do Presidente da Câmara Municipal, ao menos não quando, repita-se, não se previu no orçamento municipal valor total e manifestamente discrepante do que se poderia prever na forma do já citado art. 29-A da Magna Carta Federal, e, especialmente, porque adotar critério variável como o do repasse de valor imprevisível para rejeição de contas pode traduzir manifesta injustiça ou iniqüidade conforme se tenha em vista que as despesas de pessoal da Câmara Municipal de Brodowski podiam já preexistir ao exercício de 2001 e ter natureza que não poderia traduzir sua dispensa ou redução de imediato ou rapidamente conforme se ia constatando o repasse de duodécimos em valor inferior ao orçado por lei, estando, pois, além de qualquer medida passível de ser tomada à época pelo autor, Presidente daquela Câmara Municipal.
Neste passo, aliás, mostra-se impressionante o quadro constante a fls. 67 a demonstrar que o autor fez o que podia em termos de contenção de despesas (valor orçado para 2001 superior ao de 2000, porém repasses em 2001 inferiores aos de 2000, gastos efetivos em 2001 também inferiores ao de 2000  isto é, apesar de receber menos dinheiro em 2001 em comparação com 2000, gastou ainda menos em 2001 do que em 2000 - e devolução de dinheiro em 2001 em valor muito muito superior ao de 2000), ou seja, não teve conduta omissiva ou conivente com o quadro de dificuldades financeiras municipais retratado no documento de fls. 68.
Acresce observar, como reforço do quanto até aqui se concluiu (e a demonstrar que o raciocínio perfilhado no precedente suso colacionado, oriundo do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não pode ser empregado em detrimento do aqui autor), que o repasse na forma de duodécimos à Câmara Municipal de Brodowski se deu em montante menor do que aquele deveria ser feito na forma da Lei Municipal n. 1.581/00 por motivo não relacionado à queda de arrecadação, mas por motivo de má administração levada a efeito no âmbito do Poder Executivo daquele Município, pois lê-se com todas as letras a fls. 68 que o repasse a menor se deveu a pagamento de despesas ou débitos que "estavam em atraso há muito tempo cuja inadimplência comprometia o regular andamento da Administração Pública", despesas como valores de FGTS, contribuição ao INSS e Previdência própria e consumo de energia elétrica (CPFL).
Ou seja, o problema não foi a receita menor efetivada em 2001 em Brodowski, mas o maior comprometimento desta mesma receita efetiva com despesas próprias do Poder Executivo, decorrentes de má administração levada a cabo em seu âmbito, arcando com as conseqüências, porém, o Poder Legislativo que, embora com a casa em ordem, recebeu menos do que deveria receber conforme previsto em lei orçamentária.
Resta, então e por conta de quadro como este, indagar: é o autor quem tem de responder por tal má administração ?
Dizer que sim seria iniquidade extrema, daí endossar-se o que disse o eminente Conselheiro Robson Marinho no sentido de que é de rigor "... preservar os legítimos e justos interesses do Presidente da Câmara quando envolvido em situação irregular criada por ato de terceiro e cuja responsabilidade, pois, não se lhe pode atribuir" (fls. 22).
Afinal e ainda a reproduzir consideração de sua Excelência, "... direito é bom senso ..." (fls. 28).
E conforme o sentido exposto e por conta da necessidade de interpretar e aplicar in casu o art. 29-a da Lei Magna Federal, pertinente é o escólio de Alipio Silveira no sentido de que  a técnica hermenêutica do 'razoável', ou do 'logos do humano', é a que realmente se ajusta à natureza da interpretação e da adaptação da norma ao caso. A dimensão da vida humana, dentro da qual se contém o Direito, assim o reclama. O fetichismo da norma abstrata aniquila a realidade da vida. A lógica tradicional, de tipo matemático ou silogístico, não serve ao jurista, nem para compreender e interpretar de modo justo os dispositivos legais, nem para adaptá-los às circunstâncias dos casos concretos. O juiz realiza, na grande maioria dos casos, um trabalho de adaptação da lei ao caso concreto, segundo critérios valorativos alheios aos moldes silogísticos  ... Ora, ao se orientar por juízos de valor em que se inspira a ordem jurídica em vigor, deverá o intérprete atender às exigências do bem comum, já que a lei é a ordenação da razão, editada pela autoridade competente em vista do bem comum. E como o bem comum se compõe de dois elementos primaciais - a idéia de justiça e a utilidade comum - são esses elementos, de caráter essencialmente valorativo, os princípios orientadores" (Hermenêutica do Direito Brasileiro, RT, 1.968, vol. l, pág. 86, apud 1º TACivSP - Agravo de Instrumento nº 705.138-3 - Guararapes - 10ª Câm. - 24/9/1996 - Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira - m.v.). 
E trazendo à colação preciosa lição de Felipe Clemente de Diego, Alipio Silveira ressalta: "A lei não é meramente seu texto escrito, as palavras e orações nele contidas e as singulares declarações e particulares disposições e afirmações nele feitas. Seu texto, suas palavras e orações são os andaimes, o aparelho, o sinal atrás do qual se oculta o sentido total, espírito e conteúdo da lei".
E completa seu pensamento: A essência e conteúdo da lei não estão nas palavras, mas nas idéias, no espírito, nos superiores conceitos informadores da lei. O conteúdo espiritual dela é sempre muito mais rico do que o expressado literalmente (Fuentes del Derecho Civil Español, pgs. 186-187, apud obra cit., vol. 1, pág. 5). 
Vem à calha, ainda, a lição de Carlos Maximiliano no sentido de que já os antigos juristas romanos, longe de se aterem à letra dos textos, porfiavam em lhes adaptar o sentido às necessidades da vida e às exigências da época. Não pode o Direito isolar-se do ambiente em que vigora, deixar de atender às outras manifestações da vida social e econômica; e esta não há de corresponder imutavelmente, às regras formuladas pelos legisladores. Se as normas positivas se não alteram à proporção que envolve a coletividade, consciente ou inconscientemente a magistratura adapta o texto preciso às condições emergentes, imprevistas. A jurisprudência constitui, ela própria, um fator do processo de desenvolvimento geral; por isso a Hermenêutica se não pode furtar à influência do meio no sentido estrito e na acepção lata; atende às conseqüências de determinada exegese: quanto possível a evita, se vai causar dano, econômico ou moral, à comunidade. O intuito de imprimir efetividade jurídica às aspirações, tendências e necessidades da vida de relação constitui um caminho mais seguro para atingir a interpretação correta do que o tradicional apego às palavras, o sistema silogístico de exegese. Desapareceu nas trevas do passado o método lógico, rígido, imobilizador do Direito: tratava todas as questões como se foram problemas de Geometria. O julgador hodierno preocupa-se com o bem e o mal resultantes do seu 'veredictum'. Se é certo que o juiz deve buscar o verdadeiro sentido e alcance do texto; todavia, este alcance e aquele sentido não pode estar em desacordo com o fim colimado pela legislação - o bem social. Toda ciência que se limita aos textos de um livro e despreza as realidades é ferida de esterilidade. Cumpre ao magistrado ter em mira um ideal superior de justiça, condicionado por todos os elementos que informam a vida do homem em comunidade. Não se pode conceber o Direito a não ser no seu momento dinâmico, isto é, como desdobramento constante da vida dos povos. A própria evolução desta ciência realiza-se no sentido de fazer prevalecer o interesse coletivo, embora timbre a magistratura em o conciliar com o do indivíduo. Até mesmo relativamente ao domínio sobre imóveis a doutrina mudou: hoje o considera fundado mais no interesse social do que o individual; o direito de cada homem é assegurado em proveito comum e condicionado pelo bem de todos. Eis porque os fatos sociais passaram a ter grande valor para a Hermenêutica, e atende o intérprete hodierno, com especial cuidado, às conseqüências prováveis de uma ou outra exegese. O Direito constitui apenas um fragmento da nossa cultura geral, que é particular e inseparavelmente ligada às correntes de idéias e necessidades éticas e econômicas. Não basta conhecer os elementos lógicos tradicionais: opte-se, na dúvida, pelo sentido mais consentâneo com as exigências da vida em coletividade e o desenvolvimento cultural de um povo: atenda-se também à praticabilidade do Direito. Sobretudo em se tratando de normas formuladas por gerações anteriores, o juiz, embora dominado pelo intuito sincero de lhes descobrir o sentido exato, cria, malgrado seu, uma exegese nova, um alcance mais amplo, consentâneo com a época. O bom intérprete foi sempre o renovador insinuante, cauteloso, às vezes até inconsciente, do sentido das disposições escritas - o sociólogo do Direito. Observa-se o fenômeno acima descrito com evidência maior nos tempos hodiernos, depois que a Sociologia se elevou à altura de verdadeira ciência e os problemas econômicos conquistaram o primeiro lugar entre os fatores de evolução política. A queda da interpretação subjetiva pôs em realce os fatores sociais: prefere-se a exegese que torna o Direito uma construção conseqüente, lógica, orgânica, e, portanto, compatível com o bem geral, Por isso mesmo, ante a imobilidade dos textos, o progresso jurídico se realiza graças à interpretação evolutiva, inspirada pelo progredir da sociedade. Em conseqüência de prevalecer o processo que torna em apreço os dados morais, econômicos e políticos, o Direito perdeu enfim o seu caráter de ciência verbal, para se tornar o que ele é, e deve ser, uma ciência puramente social, tirando os seus elementos das leis da Sociologia dominadas pela adaptação aos princípios de justiça (apud TJRJ - Ap. Civ. nº 3.970/98 - Rio de Janeiro - 10ª Câm. - Rel. Des. Luiz Fux - J. 18.6.98 - v.u.).
IV
Não compete, contudo, a este Juízo decidir sobre a inelegibilidade do autor, matéria estritamente eleitoral, conforme dispõe o art. 2º da Lei Complementar n. 64/90 (compete à Justiça Eleitoral conhecer e decidir as argüições de inelegibilidade), mas apenas sobre a rejeição da prestação de contas e sua eficácia quanto a ele, podendo daí advir o efeito prático buscado, porém não por determinação deste Juízo, repita-se, incompetente para dele tratar.
V
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo procedente a ação proposta por Gilmar Berlese em face da Fazenda do Estado de São Paulo para o fim de anular a decisão emanada do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo pertinente à rejeição da prestação de contas da Câmara Municipal de Vereadores de Brodowski referente ao período de 1º de janeiro de 2001 a 31 de dezembro de 2001 no que concerne ao autor e pertinentemente ao tema da superação do limite de que trata o art. 29-a, § 1o, da Lei Magna Federal.
Por sua sucumbência, pagará a ré custas e despesas além de honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.500,00.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 14 de julho de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
