

SENTENÇA

Processo nº:0123176-26.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eunice Rocha Viana e outro
Requerido:Zelda Moraes de Araujo e outro





CONCLUSÃO :
Aos      17.12.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


EUNICE ROCHA VIANA e AUMENIDES SOARES VIANA DA SILVA ajuizaram ação ordinária em face de ZELDA MORAES DE ARAÚJO e ANTONIO ALVES DA SILVA visando à rescisão de contrato de venda e compra de estabelecimento mercantil, e à reintegração na posse desse mesmo estabelecimento, alegando, em síntese, que os réus não pagaram a integralidade do preço. Pediram R$ 50.000,00 de perdas e danos, além de multa de R$ 5.000,00, tudo sem prejuízo da rescisão contratual e da reintegração na posse.
Antes da citação, sobreveio aditamento, solicitando danos morais, no valor de R$ 10.000,00, e condenação dos réus ao pagamento de dívidas relativas ao imóvel, desde a posse até a reintegração. 
A liminar foi deferida (fl. 54) e efetivada (fl. 71).
Seguiu-se pedido de suspensão da liminar, indeferido.
Os réus, então, apresentaram contestação, afirmando o adimplemento integral dos valores referentes ao contrato.
Houve réplica.
Posteriormente, deu-se oportunidade para os réus falarem sobre a emenda (fls. 148/149), mas o aditamento, até o momento, não havia sido recebido.
Infrutífera a composição em audiência (fl. 166), foi recebido o aditamento e conferida oportunidade para apresentação de contestação, o que foi feito às fls. 170/172. Sobre essa contestação, não houve manifestação dos autores.
Em instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelos requerentes. 
Determinei, então, realização de perícia grafotécnica, oportunidade que precluiu em razão da inércia dos autores no recolhimento das despesas do perito. 
Em seguida, houve apenas manifestação dos requeridos, pugnando pela improcedência. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Com efeito, apesar da comprovação do pagamento de R$ 15.000,00, além do automóvel Fiesta (fl. 123), os documentos de fls. 52 e 124/126 comprovam o inadimplemento de parcela significativa do preço, a justificar o ajuizamento da presente demanda: os cheques nº 148 e 149 foram substituídos, conforme documento de fl. 52. A sustação do cheque de nº 154, usado para substituir a cártula de nº 149, não pode ser considerada ilícita, pois consta do verso do cheque nº 149 quitação, informando pagamento em espécie (fl. 124vº). Essa assinatura não foi impugnada pela autora, pelo que deve ser tida como válida, para fins de quitação. 
O mesmo, contudo, não pode ser dito em relação ao cheque nº 148, de R$ 5.000,00. O cheque usado para substituí-lo foi apresentado e devolvido por falta de fundos. Não há, outrossim, declaração de quitação desse valor. Prova do pagamento compete ao devedor.
Em resumo, faltou o pagamento de R$ 5.000,00, valor que representava 10% do preço. Trata-se de hipótese de adimplemento substancial do contrato, que justificaria a exação do débito pendente, mas não a resolução integral do contrato. Nesse sentido, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
O adimplemento substancial, conforme lição de Clóvis Couto e Silva, "constitui um adimplemento tão próximo ao resultado final, que, tendo-se em vista a conduta das partes, exclui-se o direito de resolução, permitindo-se tão somente o pedido de indenização e/ou adimplemento, de vez que a primeira pretensão viria a ferir o princípio da boa-fé (objetiva)" (O Princípio da Boa-Fé no Direito Brasileiro e Português in Estudos de Direito Civil Brasileiro e Português . São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1980, p. 56).
A origem é o Direito Inglês, quando as Cortes da Equity, a partir do Século XVIII, desenvolveram o instituto da "substancial performance" para superar os exageros do formalismo exacerbado na execução dos contratos em geral (BECKER, Anelise. A doutrina do adimplemento substancial no Direito brasileiro e em perspectiva comparativista. Revista da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, volume 9, nº 1, nov. 1993, p. 60-77).
O instituto foi posteriormente recepcionado pelos ordenamentos jurídicos dos países continentais da Eurora, com destaque para o Código Civil italiano (art. 1455) e para o Código Civil português (art. 802, nº 2). No Direito brasileiro, ainda na vigência do Código Civil de 1916, a doutrina e a jurisprudência passaram a desenvolver o instituto a partir de uma interpretação sistemática das regras do parágrafo único do art. 1092 (resolução dos contratos) e do art. 955 (mora) à luz do princípio da boa-fé objetiva.
A partir da vigência do Código Civil de 2002, o reconhecimento do adimplemento substancial em nosso sistema jurídico foi facilitada. Como o instituto que tem sua matriz na boa-fé objetiva, esse princípio encontra-se atualmente positivado Código Civil de 2002, especialmente nos enunciados de seus artigos 422 e 187.
A boa-fé objetiva constitui um modelo de conduta social ou um padrão ético de comportamento, que impõe, concretamente, a todo o cidadão que, na sua vida de relação, atue com honestidade, lealdade e probidade.
Não se confunde com a boa-fé subjetiva (guten Glauben ), que é o estado de consciência ou a crença do sujeito de estar agindo em conformidade com as normas do ordenamento jurídico (v.g. posse de boa-fé, adquirente de boa-fé, cônjuge de boa-fé no casamento nulo). 
O princípio da boa-fé objetiva (Treu und Glauben ) foi consagrado pelo § 242 do BGB, estabelecendo simplesmente o seguinte:
§ 242 ? O devedor deve cumprir a prestação tal como exige a boa-fé e os costumes do tráfego social.
A partir, especialmente, dessa cláusula geral de boa-fé, a doutrina alemã desenvolveu o princípio no âmbito do sistema de direito privado.
No plano do Direito das Obrigações, a boa-fé objetiva (Treu und Glauben ) apresenta-se, especialmente, como um modelo ideal de conduta, que se exige de todos integrantes da relação obrigacional (devedor e credor) na busca do correto adimplemento da obrigação, que é a sua finalidade última.
Almeida Costa, após afirmar que a boa-fé objetiva constitui um standard de conduta ou um padrão ético-jurídico, esclarece que ela estabelece que ?os membros de uma comunidade jurídica devem agir de acordo com a boa-fé, consubstanciando uma exigência de adotarem uma linha de correção e probidade, tanto na constituição das relações entre eles como no desempenho das relações constituídas. E com o duplo sentido dos direitos e dos deveres em que as relações jurídicas se analisam: importa que sejam aqueles exercidos e estes cumpridos de boa-fé. Mais ainda: tanto sob o ângulo positivo de se agir com lealdade, como sob o ângulo negativo de não se agir com deslealdade? (COSTA, Mário Júlio Almeida. Direito das Obrigações, 1991. p. 93-94).
A inexistência, em nosso Código Civil, de cláusula geral semelhante ao
§242 do BGB ou a do art. 227, n. 1, do Código Civil português não impediu que a boa-fé fosse reconhecida em nosso sistema jurídico, pois constitui um dos princípios fundamentais do sistema de direito privado.
A jurisprudência, particularmente do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, já vinha fazendo ampla utilização do princípio da boa-fé objetiva para solução de casos concretos (MARTINS-COSTA, Judith. Princípio da boa-fé. AJURIS , Porto Alegre, v. 17, n. 50, p. 207-227, nov. 90. Comenta três acórdãos do TJRS que utilizam a boa-fé como fundamento da decisão). No Código Civil de 2002, o princípio da boa-fé foi expressamente contemplado nos artigos 113 (regra de interpretação dos negócios jurídicos), 187 (abuso de direito) e 422 (deveres anexos), inserindo-se como expressão, conforme Miguel Reale, de sua diretriz ética.
Exatamente a exigência ética fez com que, através de um modelo aberto, fosse entregue à hermenêutica declarar o significado concreto da boa-fé, cujos ditames devem ser seguidos desde a estipulação de um contrato até o término de sua execução. A boa-fé exerce múltiplas funções na relação obrigacional, desde a fase anterior à formação do vínculo, passando pela sua execução, até a fase posterior ao adimplemento da obrigação: interpretação das regras pactuadas (função interpretativa), criação de novas normas de conduta (função integrativa) e limitação dos direitos subjetivos (função de controle contra o abuso de direito).A boa-fé, na sua função interpretativa, auxilia no processo de interpretação das cláusulas contratuais, servindo de instrumento para uma análise objetiva das normas estipuladas no pacto (art. 113, CC).
A função integrativa da boa-fé permite a identificação concreta, em face das peculiaridades próprias de cada relação obrigacional, de novos deveres, além daqueles que nascem diretamente da vontade das partes (art. 422, CC). Ao lado dos deveres primários da prestação, surgem os deveres secundários ou acidentais da prestação e, até mesmo, deveres laterais ou acessórios de conduta.
Enquanto os deveres secundários vinculam-se ao correto cumprimento dos deveres principais (v.g. dever de conservação da coisa até a tradição), os deveres acessórios ligam-se diretamente ao correto processamento da relação obrigacional (v.g. deveres de cooperação, de informação, de sigilo, de cuidado).
Entre os deveres acessórios, situa-se a obrigação de garantir a segurança do consumidor, fornecendo produtos e serviços não defeituosos no mercado de consumo.
Na sua função de controle, limita o exercício dos direitos subjetivos, estabelecendo para o credor, ao exercer o seu direito, o dever de ater-se aos limites traçados pela boa-fé, sob pena de uma atuação antijurídica (art. 187, CC). Evita-se, assim, o abuso de direito em todas as fases da relação jurídica obrigacional, orientando a sua exigibilidade (pretensão) ou o seu exercício coativo (ação). Desenvolveram-se fórmulas, sintetizadas em brocardos latinos, que indicam tratamentos típicos de exercícios inadmissíveis de direitos subjetivos, como a supressio (o não-exercício de um direito durante longo tempo poderá ensejar a sua extinção), a tuo quoque (aquele que infringiu uma regra de conduta não pode postular que se recrimine em outrem o mesmo comportamento) e a venire contra factum proprium (exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento anterior do exercente).
Uma das expressões do princípio da boa-fé objetiva na sua função de controle é a teoria do adimplemento substancial, que pode ser aplicada quando o adimplemento da obrigação pelo devedor é tão próximo do resultado final, que a resolução do contrato mostrar-se-ia uma demasia.
Atualmente, o fundamento para aplicação da teoria do adimplemento substancial no Direito brasileiro é a cláusula geral do art. 187 do Código Civil de 2002, que permite a limitação do exercício de um direito subjetivo pelo seu titular quando se colocar em confronto com o princípio da boa-fé objetiva.
Ocorrendo o inadimplemento da obrigação pelo devedor, pode o credor optar por exigir seu cumprimento coercitivo ou pedir a resolução do contrato (art. 475 do CC).
Entretanto, tendo ocorrido um adimplemento parcial da dívida muito próximo do resultado final, e daí a expressão ?adimplemento substancial?, limita-se esse direito do credor, pois a resolução direta do contrato mostrar-se-ia um exagero, uma iniquidade.
Naturalmente, fica preservado o direito de crédito, limitando-se apenas a forma como pode ser exigido pelo credor, que não pode escolher diretamente o modo mais gravoso para o devedor, que é a resolução do contrato.
Poderá o credor optar pela exigência do seu crédito (ações de cumprimento da obrigação) ou postular o pagamento de uma indenização (perdas e danos), mas não a extinção do contrato. (STJ-3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, RECURSO ESPECIAL Nº 1.200.105 - AM (2010/0111335-0), j. 19.6.2012)

Na hipótese vertente, inclusive, o saldo devedor do contrato deve ser compensado com o tempo de ocupação do imóvel, já que os autores permaneceram na posse do estabelecimento comercial desde 10.11.2008, em virtude da concessão da liminar (fl. 71).
A posse por tanto tempo autoriza a compensação, já que os autores puderam fruir do estabelecimento comercial no curso da lide, por tempo superior ao custo do pagamento da prestação pendente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para reconhecer o inadimplemento de R$ 5.000,00, correspondente a 10% do valor do contrato, mas para afastar a pretensão de resolução contratual e, consequentemente, de reintegração de posse, em razão do adimplemento substancial do contrato, observando-se, ainda, a compensação do saldo devedor em relação ao tempo de ocupação do imóvel. Em razão disso, revogo a liminar de fl. 71. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
