

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0123647-87.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liliam Amador Rodrigues, CPF 075.524.148-71
Requerido:Condominio Quintas do Morumbi, CNPJ 02.283.990/0001-48
Data da audiência:10/02/2011 às 14:00h




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras acompanhadas do Dr. Gerson Gonçalves Amador, bem como o advogado do réu Dr. Murilo Viaro Baccarin, OBA 244416/SP. Ausente a testemunha Rene Castropil.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em seguida, pelos advogados das partes, foi dito que desistiam da produção da prova oral, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, reportaram-se as suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, as autoras pedem a condenação do réu a pagar-lhes uma indenização por danos materiais, no valor de R$ 19.600,00 ou, subsidiariamente, no valor de R$ 19.000,00, e uma indenização a título de compensação dos danos morais suportados. Ainda segundo a petição inicial, as autoras - depois de escolhidas, em assembléia de condôminos, para administração da reforma da academia de ginástica do condomínio e de intenso trabalho envolvendo obtenção de vários orçamentos, negociações e diversas reuniões -, foram, de modo surpreendente e sem prévio aviso, alijadas da execução do projeto aprovado. Segundo as autoras, houve mudança de projeto, não aprovado em assembléia de condôminos, então posto em prática sem a presença delas. Em razão disso, elas alegam direito à reparação das perdas e danos, correspondentes à remuneração pactuada, ou seja, 10% do preço da obra, além da compensação dos danos morais, pois atingidas em seus direitos da personalidade(fls. 2/22). A petição inicial foi instruída por documentos (fls. 23/44). O  réu, em sua defesa, argumentou: as autoras não têm legitimidade para compor o pólo ativo da lide; não foi concluído nenhum contrato de prestação de serviços; a pessoa contratada para elaboração do projeto não executado foi devidamente remunerada; em meados de 2009, a nova administração do condomínio optou por alterar o projeto elaborado pelo Sr. Rubens e, visando conter gastos, decidiu por gerenciar, ela mesma, com auxílio dos condôminos, a obra; as autoras apenas apresentaram um orçamento; conseguiu reduzir o valor da obra de R$ 265.000,00 para R$ 190.000,00, sem participação das autoras; o início das obras ocorreu quase dois anos depois da aprovação do projeto do Sr. Rubens; o novo projeto aprovado exclui qualquer obrigação em relação às autoras; as autoras não prestaram serviços ao réu; os pressupostos legais de responsabilidade civil estão ausentes; as autoras não sofreram danos indenizáveis, tampouco de natureza moral; mera expectativa de contratação não gera direito à indenização; enfim, o pedido é improcedente (fls. 60/69). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 70/159). A autora se manifestou em réplica (fls. 164/181), com documentos (fls. 182/186-A). A tentativa de conciliação restou infrutífera, a preliminar arguida pela defesa foi rejeitada, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e produção das provas oral e documental deferida (fls. 199). Nesta audiência, as partes desistiram da produção da prova oral, a instrução foi declarada encerrada e as partes ofereceram alegações finais. Esse é o relatório. Decido. A ata da assembléia de condôminos realizada no dia 20 de setembro de 2007 revela a aprovação da contratação do Sr. Rubens, para elaboração do projeto técnico relacionado com a reforma da academia de ginástica, e a das autoras, para gerenciamento da obra, com estipulação da remuneração delas em 10% do preço da reforma (fls. 2/26). A ata da assembléia de condôminos realizada no dia 25 de fevereiro de 2008 dá conta que o Sr. Rubens apresentou o projeto de reforma da academia, tanto que recebeu a sua remuneração, bem como demonstra que as autoras deram início ao cumprimento de suas obrigações, considerando que o orçamento por elas apresentado foi objeto de deliberação, com ratificação da remuneração definida na assembléia anterior (fls. 27/29). Na ocasião, restou decidido que o orçamento apresentado deveria ser objeto de renegociação com os fornecedores, visando à redução dos custos (fls. 27/29). Por sua vez, a ata da assembléia de condôminos ocorrida no dia 12 de março de 2008 prova que as autoras continuaram dando cumprimento às suas obrigações, seguindo o deliberado na última assembléia, tanto que obtiveram a redução do valor do primeiro orçamento, que caiu de R$ 265.000,00 para R$ 210.000,00, após revisão de ítens do projeto original, sugestões e negociações com os fornecedores (fls. 30/31). Na oportunidade, decidiu-se que a execução do projeto permaneceria suspensa até o final de setembro de 2008 (fls. 30/31). Logo, dentro do contexto exposto, não há dúvida: o contrato entre as partes, com aprovação pela assembléia de condôminos, restou aperfeiçoado. Com efeito, as deliberações tomadas em assembléia de condôminos e o início de execução contratual, acompanhado pelo réu, bem evidenciam que as autoras foram, de fato, contratadas para administração e fiscalização da execução do projeto, também aprovado em assembléia de condôminos, elaborado pelo Sr. Rubens. Ora, as pesquisas realizadas pelas autoras, os orçamentos por elas obtidos, as reuniões com os órgãos diretivos do réu e as negociações com os fornecedores, inseridos no objeto contratual, comprovam a celebração do contrato. Aliás, a par da farta prova documental acima referida, o réu não questionou, especificamente, na contestação, a série de atos praticados pelas autoras, pormenorizadamente expostos na petição inicial (fls. 5/10), que, então, reforçam o aperfeiçoamento do negócio jurídico e o início da execução contratual. Inclusive, o réu nem mesmo questionou a alegação de que as autoras, antes da assembléia ocorrida no dia 16 de fevereiro de 2009, conseguiram mais uma redução no valor do orçamento, que caiu para R$ 196.000,00. Sob outro prisma, pouco importa a falta de instrumento contratual documentando, em minúcias, as obrigações das autoras e do réu. Na realidade, o contrato celebrado pelas partes não exige forma escrita. Agora, as autoras foram surpreendidas com o rompimento do contrato. O réu resiliu, unilateral e injustificadamente, o contrato celebrado com as autoras. Rompeu o contrato, ademais, sem prévia comunicação as autoras, em manifestação, aliás, de desrespeito, ainda mais depois dos atos realizados por elas. E nem se pode afirmar que a redução do valor do orçamento para R$ 190.000,00, aprovado na assembléia de condôminos realizada no dia 16 de fevereiro de 2009 (fls. 33/34), configure justificativa para a extinção prematura do contrato. Primeiro, porque a diferença de preço é mínima; segundo, porque houve completa modificação do projeto original, confirmada pelo seu autor (fls. 38) e reconhecida na peça de defesa, determinante da insignificante redução de preço; terceiro, porque, independentemente da mudança do projeto, as autoras, na falta de justificativa razoável para alijá-las do projeto, tinham direito a continuar na administração da obra; e quarto, porque a propalada redução de preço se revelou um engodo, tanto que, em assembléia de condôminos ocorrida no dia 08 de outubro de 2009, a nova projeção de gastos com a reforma da academia alcançou, diante de melhorias não contempladas no projeto inicial, a soma de R$ 240.000,00 (fls. 182/184). De mais a mais, convém salientar que o novo projeto sequer foi aprovado em assembléia de condôminos. Ao que consta, e pelo que se extrai da contestação, a execução de um novo projeto foi decisão da "nova administração do condomínio", tomada em meados de 2009 (fls. 63). Além disso, a exclusão das autoras também foi decisão dessa nova administração, porém não submetida à assembléia de condôminos, que, no entanto, em 2007 havia decidido pela contratação delas. Vale dizer: a nova administração agiu de maneira atabalhoada. O réu, por conseguinte, feriu, com sua conduta, orientada pelas decisões da nova administração, os deveres de lealdade, transparência, cooperação e respeito. Ofendeu o padrão de confiança que deve presidir as relações jurídicas. Portanto, considerado o descumprimento contratual imputável ao réu, ele tem obrigação de indenizar as perdas e danos suportados pelas autoras. E estes, correspondem aos ganhos que seriam obtidos pelas autoras com a conclusão da obra. Aqui, como guia a orientar o valor da indenização por danos materiais, vale o disposto na parte final do artigo 623 do Código Civil. Destarte, tomando por base o último orçamento obtido pelas autoras, inferior, diga-se, ao que o réu desembolsará com a reforma da academia (fls. 182/184), as autoras têm direito a uma indenização de R$ 19.600,00. Ao lado disso, é inegável que as autoras foram tratadas com desrespeito, sendo ofendidas nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Seguramente, suportaram constrangimentos, dado ao tratamento que lhes foi dispensado. As justas e legítimas expectativas delas restaram frustradas, de forma a potencializar os danos extrapatrimoniais. Então, para compensá-los, arbitro indenização no valor de R$ 5.100,00, valorando a capacidade econômica do réu, a gravidade dos fatos e a intensidade dos danos. Salvo melhor juízo, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta do réu e dar certo conforto às autoras. Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido das autoras para o fim de condenar o réu a pagar-lhes R$ 19.600,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 5.100,00, com acréscimo de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados das autoras, que arbitro em 20% do valor da condenação, diante do grau de complexidade da lide, de sua dimensão econômica, dos atos praticados e do grau de zelo demonstrado. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,
 Mara Lucia França, digitei.




Autor(es):



Adv. Autor(es):




Adv. Réu(s):
