

SENTENÇA

Processo nº:0123149-17.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Jarbas Pereira Santos
Requerido:Previna Diagnósticos Médicos S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.



 Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por JARBAS PEREIRA SANTOS contra PREVINA DIAGNÓSTICOS MÉDICOS S/C LTDA., alegando, em apertada síntese, que no dia 12 de novembro de 2005, por volta das 13:30 horas dirigiu-se à Avenida Raimunda Pereira de Magalhães, nº 12.367 onde está instalada a requerida para aguardar sua esposa quando foi atingido por um muro de quatro metros que desabou, sofrendo lesões. A requerida estava fazendo obras sem observar critérios técnicos de construção civil. Em razão dos ferimentos nos pés e pernas dirigiu-se ao Hospital Geral de Taipas onde recebeu atendimento médico. A requerida não prestou socorro e o autor ficou prejudicado em seu emprego tendo em vista a dificuldade em locomover-se. Termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais a serem apurados em liquidação, bem como a condenação ao pagamento de danos morais estimados em duzentos salários mínimos. Deu à causa o valor de R$70.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/28).
Foi deferida a gratuidade determinada a citação (fl.31).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls.37/49 arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, denunciando da lide a empresa responsável pela obra, Effetto Consultoria e Arquitetura S/C Ltda. No mérito impugnou a pretensão do autor, afirmando que pretendia construir uma nova clínica médica contratando a empresa de arquitetura. O autor teria invadido área de risco que se encontrava isolada por curiosidade assumindo o risco. Ao contrário do alegado pelo autor, prestou o atendimento médico adequado, inclusive arcando com despesas de locomoção até a recuperação do autor. Afirma inexistir nexo de causalidade e culpa, o que afasta a sua responsabilidade e o dever de indenizar. O autor não demonstrou o prejuízo a ser ressarcido. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 50/82).
 Réplica a fls.87/99.
As partes especificaram provas.
Restou infrutífera a conciliação (fls.121).
 Sobreveio decisão saneadora de fls. 124/125 com a rejeição das preliminares, afastamento do pedido de denunciação da lide, sendo fixados como pontos controvertidos a existência de ofensa à integridade física do autor, extensão dos danos, nexo de causalidade além dos danos morais e materiais, sendo determinada a realização de prova pericial médica, e, caso solicitado, audiência de conciliação antes do término da prova técnica.
Laudo pericial médico acostado a fls. 163/167, manifestando-se as partes.
 É o relatório.
 Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e pericial constante dos autos, razão pela qual reputo desnecessária a produção de prova oral em audiência, mormente considerando ser incontroversa a ocorrência do acidente conforme inclusive já exposto na decisão saneadora.
 Merece parcial acolhimento o pedido deduzido na inicial.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que, enquanto o autor, na inicial, alega o fato ou fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, aduz o fato, ou fatos, em que se embasa a defesa (cf. arts. 282, III, e 300, do Código de Processo Civil).
 Esses fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez  convencido de sua veracidade.  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non aleggatio"), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato.
 Se, por um lado, quem propõe a ação tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados, por outro lado, quem contesta. se não se limita a negar a existência dos fatos deduzidos como supedâneo da ação, arca com o ônus de afirmar fatos outros que, sem excluir a existência daqueles, elidam sua eficácia jurídica, e, conseqüentemente, responsabiliza-se pelos ônus da respectiva prova, o ônus da exceção.
 Em abalizada síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela".  Assim, cumprirá ao réu, sempre, o ônus de provar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito do autor (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 Não é por outra razão que CARNELUTTI sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustemtam;  e quem opõe uma exceção, deve, por seu lado, provar os fatos dos quais resulta..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 34). Ao que CHIOVENDA, em síntese mais genérica e abrangente, rematava: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa.  O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 35).
 Ante todo esse quadro, é de se asseverar, na conformidade com o art. 333, II, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte contestante a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito de quem ajuizou a demanda, princípio esse que configura sedimentação do vestuto brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "probatio incumbit asserenti", não se podendo esquecer, ademais, que, no que concerne ao réu, "probationes quaedam a reo exiguntur".
Os documentos e fotos carreadas aos autos comprovaram que o autor foi atingido pelo muro pertencente à autora que realizava obras de demolição.
 Em que pesem as ponderações da requerida, a mesma não foi diligente, pois não cuidou de evitar o resultado que vitimou o autor.
 De acordo com as regras da experiência comum (artigo 335, CPC), deveria a requerida na qualidade de proprietária do imóvel, zelar para que a área de obras fosse totalmente isolada, impedindo o acesso de pessoas não autorizadas, tendo em vista o iminente risco à segurança e à saúde das pessoas.
 Assim, a responsabilidade decorre da falta de isolamento e sinalização adequados da área que se encontrava em obras, tanto é que o autor teve acesso e foi atingido pelo muro que desabou.
 Os danos e lesões sofridos pelo autor estão bem demonstrados pelas fotografias e documentos.
 Compulsando os autos, principalmente o teor do laudo elaborado pelo Instituto Médico Legal por ocasião dos fatos em 17 de março de 2006 (fl.100), não impugnado pela requerida, restou demonstrado que:
Discussão e Conclusão: Concluímos que a Vítima sofreu lesões de natureza GRAVE, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias. Grifei.
Já no laudo elaborado em 31 de março de 2010, restou consignado que:
VIII ? CONCLUSÃO E DISCUSSÃO. À entrevista, exame físico e exames subsidiários constatamos que o autor apresentou: - ferimento abrasivo na região dorsal. Não possui seqüelas funcionais. ? traumatismo por compressão do pé direito. Não possui seqüelas articulares. Não constatado fraturas. Concluo: Seqüela Morfológica: não há seqüela. Seqüela funcional: não há seqüela. Nexo causal: há nexo causal. Capacidade laborativa: não possui incapacidade laborativa. Comprometimento Patrimonial Físico: não há dano patrimonial indenizável segundo Tabela Susep. Indenização: a critério do MM Juiz.
 Ora, como se pode extrair dos autos, evidente a responsabilidade civil da requerida que deixaram de providenciar o isolamento total da área em que estavam sendo realizadas as obras, resultando em seu desmoronamento sobre o autor.
 A imputação de culpa à requerida embasa-se na omissão da ré no seu dever de, em se tratando de área em obras, zelar pela segurança dos transeuntes pela prevenção de acidentes, incumbindo-lhe a sua sinalização, advertindo os transeuntes dos perigos e dos obstáculos que se apresentam.
O autor sofreu lesões de natureza grave, porém as mesmas geraram incapacidade apenas temporária para o trabalho.
 Outrossim, não comprovou o autor os danos materiais, que não podem ser hipotéticos.
 Portanto, os danos materiais reclamados, em que pesem os transtornos experimentados pelo requerente, não foram os mesmos demonstrados, em face de ausência de prova cabal da sua existência, não podendo ser imaginários e nem levar em conta interesses ou benefícios hipotéticos.
Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Responsabilidade civil - Dano estético incerto e eventual - Referência sobre ocorrência futura que derivaria de hipotético agravamento da lesão - Indenização incabível. Somente danos diretos e efetivos, por efeito imediato do ato culposo, encontram no Código Civil suporte de ressarcimento. Se dano não houver, falta matéria para a indenização. Incerto e eventual é o dano quando resultaria de hipotético agravamento da lesão. (RT, 612/44)
Provado o dano, o nexo de causalidade e a culpa, impõe-se o dever de indenizar.
Por fim, inegável a ocorrência de danos morais, eis que a autora foi obrigada a mudar de residência já que o imóvel foi interditado em razão de não oferecer condições de segurança. 
A situação ultrapassou em muito o simples aborrecimento, tendo constado no laudo inclusive o perigo para integridade física, para a vida e o patrimônio alheio.
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas".
  E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". 
 Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Por fim, trago à colação os seguintes arestos:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ? Culpa da empresa contratada para erguer muro divisório de escola pública e que negligencia a sinalização noturna, indispensável para alertar da existência de vala estrutural da parede. Queda da professora, que fratura o tornozelo. Indenizações por dano moral, dano material e estético, este para eliminar a marca cirúrgica. Improvimento do recurso da ré e provimento (em parte) do da autora, deferindo-lhe verba honorária também. (TJSP ? AC 206.448-4/0 ? 3ª CDPriv. ? Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani ? J. 21.08.2001).
RECURSO INOMINADO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ACIDENTE ? EXISTÊNCIA DE BURACO EM VIA PÚBLICA ? AUSÊNCIA DE SINALIZAÇÃO ? ALEGAÇÃO DE CULPA EXCLUSIVA DO AUTOR ? IMPROCEDENTE ? Age com manifesta negligência a companhia que não sinaliza as obras realizadas. Responsabilidade civil objetiva demonstrada. Dano moral e material configurados. Redução dos valores indenizatório para r$3.000,00(TRÊS MIL REAIS) referente aos danos morais e r$2.482,85(DOIS MIL, QUATROCENTOS E OITENTA E DOIS REAIS E OITENTA E CINCO CENTAVOS) por danos materiais que comprovados. Sentença reformada. Sem honorários advocatícios. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJCE ? RIn 798-37.2007.8.06.0142/1 ? Rel. Joaquim Vieira Cavalcante Neto ? DJe 03.11.2011 ? p. 233).
RECURSO INOMINADO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ACIDENTE CAUSADO POR CULPA DA RECORRIDA ? LESÃO CORPORAL LEVE ? DANOS MATERIAIS E MORAIS CONFIGURADOS ? MAJORAÇÃO DO QUANTUM DESNECESSÁRIA ? SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ? 1- O recorrente sustentou em seu recurso que em 22 de março de 2008 foi vítima de um acidente, em decorrência de um buraco aberto pela recorrida, sem a devida sinalização no local. 2- Aduziu ainda que sofreu danos de ordem material e moral diante das lesões. Pleiteou assim, a majoração do quantum indenizatório, arbitrado no juízo "a quo" em R$ 1.000,00 (mil reais) a título de danos morais e R$ 120,00 (cento e vinte reais) pelos danos materiais sofridos. 3- A recorrida alegou a inexistência de documentos que comprovassem a ocorrência do acidente, aduziu também que após executar suas obras, deixou o local sinalizado. Ao final, postulou o não provimento do recurso. 4- As lesões, segundo se verifica do laudo pericial, são de natureza leve, não podendo, portanto, o ordenamento jurídico albergar a pretensão do recorrente. 5- O dano moral decorre da situação do sofrimento físico e da angústia que passou o recorrente em razão do acidente sofrido. Percebe-se dos autos que não houve comprovação necessária para se chegar à conclusão de uma majoração do quantum indenizatório, já que as lesões foram de pequena monta. 6- Recurso conhecido e improvido. Fica o recorrente condenado ao pagamento das custas e honorários advocatícios estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, nos termos do art. 55 da lei 9099/95, no entanto, por ser o recorrente beneficiário da Justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade. (TJTO ? RIn 2594/11 ? 1ª T.R. ? Rel. Juiz Gilson Coelho Valadares ? DJe 22.08.2011 ? p. 23)
Processual Civil e civil. Ação de indenização. Danos Morais. Quantum. I - O valor fixado a título de danos morais deve ser reduzido, levando-se em consideração que foram mínimas as conseqüências do acidente, no caso, lesões físicas de pequena monta e incapacidade temporária para o trabalho, não deixando qualquer seqüela. II - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 453874/RJ, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/11/2003, DJ 01/12/2003, p. 348)
Feitas estas considerações, reputo razoável a fixação dos danos morais experimentados pelo autor no valor de R$6.000,00 (seis mil reais).
Carlos Alberto Bittar leciona que:
Permite essa classificação alcançar-se o âmago da composição da teoria do dano, dividindo-se este em material ou moral, consoante se manifeste no aspecto patrimonial (ou pecuniário) da esfera jurídica lesada. Com isso, têm-se em conta as duas facetas básicas da esfera jurídica dos entes personalizados, a material e a moral, compreendida na primeira o acervo dotado de economicidade, na segunda, o conjunto de valores reconhecidos como integrantes das veias afetiva (ou sentimental), intelectual (de percepção e de entendimento) e valorativa (individual e social) da personalidade. A separação pela patrimonialidade, ou não, do reflexo produzido na esfera atingida põe em evidência, de imediato, a bipartição do contexto valorativo que interessa ao Direito: o da pecuniaridade e o da moralidade. Inserem-se, no primeiro, os valores dotados de expressão pecuniária, ou aferição econômica e, no segundo, os que se exaurem na esfera mais íntima da personalidade, ou seja, na linha dos componentes sentimentais, valorativos, no âmbito da intelectualidade e no da vontade (aptidão de entender e atitude de querer), com as diversas manifestações possíveis. Por outras palavras, em um contexto, figuram bens ou direitos revestidos de caráter econômico; em outro, atributos de cunho moral ou espiritual, que individualizam o ser na sociedade, vale dizer, que definem o ser como entidade dotada de essencialidade e de individualidade próprias.
 Na mesma linha de pensamento, José de Aguiar Dias :
O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano, e é verdadeiro truísmo sustentar esse princípio, porque, resultando a responsabilidade civil em obrigação de ressarcir, logicamente, não pode concretizar-se onde não há nada que reparar.
 Tais sentimentos qualificam o dano moral e não se confundem com o dano estético, que também o caracteriza e reclama indenização.  
Note-se que a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., com o fito de amenizá-lo, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
 Importante frisar que a reparação por dano moral é, hodiernamente, consagrada por firme, judiciosa e convincente corrente jurisprudencial erigida sobre a espécie (JTACSP-RT 84/154, 116/97 e 120/49), que, certamente, atendeu aos reclamos da justiça social, apercebendo-se de que o Direito, como experiência vivida, acelera-se no seu processo evolutivo de adaptação, além de ter sido confirmada pelo artigo 186 do novel Código Civil.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar ao autor indenização de R$6.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos a teor do disposto no artigo 21 ?caput? Código de Processo Civil, observando, quanto ao autor, a gratuidade deferida bem como o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
