

SENTENÇA

Processo nº:0123572-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Bernardo de Carvalho
Requerido:Hsbc Bankk Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristofaro


Vistos.

José Bernardo de Carvalho propôs a presente ação de cobrança em face do HSBC Bank Brasil S/A alegando que manteve com o requerido aplicação em caderneta de poupança na agência 0223 nas contas 403043-3, 403976-7, 404455-8, 408916-0, 405740-4, 404899-5, 409122-0 e 409708-2. O requerido não cumpriu obrigação contratual, tendo creditado relativamente a março a junho de 1990 e a fevereiro de 1991 valores inferiores aos correspondentes aos percentuais devidos, apontados na inicial. Pediu condenação do réu a lhe pagar as diferenças daí decorrentes, atualizadas, acrescidas de juros remuneratórios capitalizados e de juros moratórios, arcando o réu, ainda, com a sucumbência. Apresentou documentos e emenda.
Recebida a emenda e determinada a aplicação ao feito do rito ordinário, o requerido, regularmente citado, contestou, sustentando ilegitimidade passiva, falta de interesse processual e prescrição, afirmando quanto ao mérito não demonstração de saldo  na conta 409708-2 no período do plano Collor I e das demais no período do plano Collor II, ausência de violação a direito adquirido pelo cumprimento, pelo requerido, das normas legais a que adstrito, submetendo-se o autor às alterações das regras do sistema de poupança, ausente prejuízo, criticados, ainda, os cálculos formulados, impugnada a pretensão de incidência de juros moratórios desde a época. Juntou documentos. Juntou documentos.
Houve réplica.
O requerido juntou extratos das contas em questão, informando encerramento das contas 403043-3, 403976-7, 404455-8, 408916-0, 404899-5 e 409122-0 em janeiro de 1991.
Pedido de suspensão do processo formulado pelo requerido foi deferido, tendo o autor tirado agravo de instrumento, a que dado provimento.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da lide.
A alegação de ilegitimidade passiva não procede. Alterações na política econômica decorrentes de planos governamentais não afastam a legitimidade ad causam das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança, para debate de lide que com base neles se estabeleça. 
No caso em exame, o vínculo jurídico, de índole claramente contratual, estabeleceu-se entre o autor e o requerido, nada importando que órgãos federais tenham emitido normas capazes de afetar de algum modo essa relação jurídica.
A relação de direito material entre o autor e o banco-réu tem natureza contratual. Do contrato bancário de abertura de conta de poupança não se pode inferir qualquer relação jurídica entre os depositantes e os entes federais encarregados da normatização do setor, sendo certo que o banco, sendo parte no contrato, está legitimado para qualquer demanda referente à sua execução, independente da solução de mérito.
Não vejo como possam ser reconhecidas ilegitimidade passiva do HSBC ou ausência de interesse processual do requerente, isso porque tenho que efetivamente houve a sucessão do Bamerindus pelo HSBC ao menos no negócio que foi objeto da lide, aí residindo a legitimidade do requerido para a causa.
Não interessa ao caso em exame discussão ampla acerca da natureza do negócio entre os dois bancos, pouco importando se o HSBC assumiu ou não todo o passivo do Bamerindus e se o sucedeu ou não plenamente. Isso porque indubitavelmente o requerido sucedeu o banco no tocante às cadernetas de poupança que aquele administrava, o que implica na assunção de direitos e obrigações, inclusive litigiosos.
É nesse sentido que se tem inclinado a jurisprudência atualizada, valendo sejam colacionadas as ementas de alguns julgados atinentes à matéria:

?Agravo de instrumento - indenização - danos morais - Banco Bamerindus do Brasil S/A - sucessor - legitimidade passiva - desprovimento. O Banco HSBC Bamerindus S/A, por ter assumido as operações bancárias do Banco Bamerindus do Brasil S/A, é parte legítima para responder em juízo as ações contra este ajuizadas.?. (Tribunal de Justiça do Paraná, acórdão nº 15344, agravo de instrumento, rel. Vidal Coelho, publ. 21/09/1998).
 
?Agravo de instrumento. Liquidação extrajudicial do Banco Bamerindus do Brasil S/A. Assunção de direitos e obrigações pelo Banco HSBC Bamerindus S/A. Substituição no polo passivo. Possibilidade. Suspensão do processo. Inadmissibilidade. 1. Ficando comprovado nos autos que o Banco HSBC  Bamerindus S/A assumiu o controle das cadernetas de poupança do Banco Bamerindus do Brasil S/A, tem ele legitimidade para figurar no polo passivo de execução decorrente de diferença encontrada na mencionada aplicação. 2. E tal matéria somente pode ser levantada diretamente pela parte interessada, mesmo porque ninguém pode pleitear em nome próprio direito alheio. 3. Desnecessária e inócua a suspensão do processo em face da substituição processual havida, mesmo porque a agravante deixou de figurar no polo passivo da execução. Agravo de instrumento desprovido.?. (Tribunal de Justiça do Paraná, acórdão nº 14875, agravo de instrumento, rel. Rosene Arão de Cristo Pereira, publ. 14/12/1998).

?Embargos de terceiro. Liquidação extrajudicial do Banco Bamerindus do Brasil S/A. Assunção de direitos e obrigações pelo Banco HSBC Bamerindus S/A. Substituição no polo passivo. Possibilidade. Sucessão. Ausência da qualidade de terceiro para a ação. Extinção do processo. 1. Ficando comprovado nos autos que o Banco HSBC Bamerindus S/A assumiu o controle das cadernetas de poupança do Banco Bamerindus do Brasil S/A, tem ele legitimidade para figurar no polo passivo de execução decorrente de diferença encontrada na mencionada aplicação.   2. Assim, ocorrendo verdadeira sucessão parcial de empresas não tem o Banco HSBC Bamerindus S/A qualidade de terceiro para a presente ação, pois que carente de interesse de agir, não facultando ao magistrado outra opção que não a extinção do processo por ausência de condição essencial para sua instalação e prosseguimento. Apelação desprovida.?. (Tribunal de Justiça do Paraná, acórdão nº 15287, apelação cível, rel. Rosene Arão de Cristo Pereira, publ. 19/04/1999).

O requerido, pelas mesmíssimas razões apontadas nos julgados acima citados, é, sim, parte legítima para a presente ação, havendo claro interesse processual da parte dos exequentes, que querem ver satisfeito seu crédito por quem efetivamente, na relação jurídica em que originada a lide, sucedeu o Bamerindus, administrando a caderneta de poupança em cuja remuneração verificadas as diferenças agora cobradas.
Há entre as partes lide material e pretensão resistida, patenteada a presença do interesse processual, dizendo a questão da aplicação ou não do índice cheio reclamado às contas com aniversário na segunda quinzena do mês de apuração com o mérito.
Prescrição ou decadência não se verificaram, tratando-se de ação pessoal, submetida ao prazo prescricional vintenário, preservado pela fluência de mais da metade dele quando do advento do novo Código Civil (art. 2.028, CC), não se amoldando à hipótese dos autos as previsões dos artigos 26 e 27 do Código de Defesa do Consumidor, ausente pretensão de reconhecimento de responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, não pretendido o cumprimento de obrigação que se caracterize como acessória.
Presentes as condições da ação e preenchidos os pressupostos processuais, o mais diz com o mérito, que passo a apreciar.
A pretensão inicial procede somente em parte, e nessa parte não incidem os juros remuneratórios como pretendido, ausente distorção a reconhecer nos índices de correção monetária empregados para correção dos saldos mantidos em poupança ao longo do mês de junho de 1990.
As contas 403043-3 (fls. 20/23), 409122-0 (fls. 49/52), 408916-0 (fls. 54/57) e 409708-2 (59/60) aniversariavam na segunda quinzena, não procedendo quanto aos saldos nelas mantidos a pretensão inicial.
Embora os extratos apresentados com a inicial demonstram a existência de saldo em tais contas em alguns dos meses reclamados, as datas-bases das contas ocorriam na segunda quinzena de cada mês. 
Isso considerado, não se vê tenha sido o contrato, quando a meio, alcançado pelos novos regramentos legais, hipótese em que a mudança das condições ou cláusulas da estipulação era vedada, por inequívoca lesão que acarretaria ao ato jurídico perfeito ou ao direito adquirido do poupador.
Aberta ou renovada a caderneta de poupança após a primeira quinzena, submete-se ela ao novo regramento, inviável a correção do depósitos como pretendido pelo autor.
Nesse sentido já se pacificou a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. CADERNETA DE POUPANÇA. CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS. MEDIDA PROVISÓRIA N. 168/90. LEI N. 8.024/90. IPC. MARÇO DE 1990. BTNF. 1. É firme o entendimento do STJ de que, para a correção monetária das contas de caderneta de poupança cujo primeiro aniversário, após o advento da Medida Provisória n. 168/90, é na primeira quinzena do mês de abril/90 (até 15/4/91), aplica-se o IPC de 84,32%. Já para as cadernetas de poupança que aniversariam na segunda quinzena do mês de abril/90, aplica-se o BTNF. 2. Recurso especial não-provido" (REsp 391466/RJ, Rei. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJ 21.03.2006, p. 110).
"ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n. 7.730/89 então em vigor. Recurso conhecido e provido" (Recurso Especial n° 468.010-SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 18.02.2003).
No mesmo sentido tem decidido o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?CONTRATO - CONTA POUPANÇA - Existência de contrato firmado pelas partes estabelecendo a forma de remuneração, a data do crédito e o índice de correção do dinheiro depositado - Obrigatoriedade de observância ao ato jurídico perfeito e ao direito das partes, no tocante ao índice previamente ajustado para a atualização do numerário - Porém, "in casu", a conta poupança aniversariava na segunda quinzena do mês, não fazendo jus aos rendimentos correspondentes ao IPC de abril de 1990 ? recurso improvido? (APELAÇÃO N° 990.09.324498-5, TJSP, 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Lopes, J. 23/03/2010).
?CADERNETA DE POUPANÇA. Expurgo inflacionário. Planos econômicos. Diferença de índice de remuneração. Ilegitimidade de parte. Sujeição às normas de direito financeiro. Irrelevância. Ônus de depositário. Súmula 179 do STJ. Precedentes de jurisprudência. PRESCRIÇÃO DA AÇÃO. Inaplicabilidade do art. 205 do Código Civil vigente e do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Aplicação do art. 177 do revogado CC. Prescrição vintenária. PRESCRIÇÃO DOS ENCARGOS. Inocorrência. Correção monetária e juros remuneratórios que integram o capital investido e, por isso mesmo, não se confundem com os encargos estabelecidos no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916. CADERNETA DE POUPANÇA. Reposição das perdas. Poupança com aniversário na segunda quinzena. Período aquisitivo já completado quando da edição da MP. Índice do IPC corretamente aplicado. Recurso improvido.? (Apelação n° 990.10.027806-1, TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Erson T. Oliveira, J. 30/03/2010).
Assim, as novas normas não poderiam atingir de imediato os poupadores cujos depósitos faziam aniversário até o dia 15 de cada mês. Vale dizer, só poderiam valer para o novo ciclo. Iniciado um novo ciclo, submete-se ele já às normas supervenientes só podem produzir efeitos a partir do ciclo seguinte. Direito adquirido à correção pelos critérios que estavam em vigor antes das inovações legais, no início do período aquisitivo, têm os poupadores que aplicaram ou renovaram suas aplicações na primeira quinzena, ou seja, entre os dias 1° e 15 do mês; as contas poupança com aniversário na segunda quinzena foram devidamente remuneradas.
Portanto, não há mais dúvidas que somente para as cadernetas de poupança com período aquisitivo iniciado em data anterior à superveniência das legislações que alteraram o critério de remuneração há defasagem a repor. Considerando que a conta ?aniversariava? na segunda quinzena, o pedido posto é improcedente.
Assim, as remunerações efetuadas pelo banco réu em relação às cadernetas de poupança 403043-3, 409122-0, 408916-0 e 409708-2 foram as devidas, conforme a legislação vigente à época do ato, preservando, dessa forma, o ato juridico perfeito e o direito adquirido, falecendo, em relação a elas, a pretensão inicial.
Falece a pretensão, igualmente, no tocante à correção cheia pelo índice de 21,87% relativo a fevereiro de 1991 relativamente às contas 403976-7, 404455-8 e 404899-5, eis que demonstrado seu encerramento ainda em janeiro de 1991.
Assentado isso, é certo que a aplicação dos índices de 84,32%, 44,80% e 7,87% relativos a março, abril e maio de 1990 nos saldos das contas 403976-7, 404455-8, 404899-5 e 405740-4  e de 21,87% relativo a fevereiro de 1991 no saldo existente somente na conta 405740-4 era devida.
Ainda que se admita que as instituições financeiras privadas se subordinam a normas administrativas, não se pode, por força de mandamento constitucional garantidor de direito individual, excluir a lesão ou ameaça a direito da apreciação do Poder Judiciário. 
Experimentou o autor prejuízo efetivo pela aplicação incorreta dos índices inflacionários, tendo sofrido lesão a direito que merece tutela jurisdicional.
O contrato celebrado entre as partes quando da aplicação nas contas de poupança abriu leque de direitos e obrigações, os quais devem ser satisfeitos e observados por ambas as partes.
Entre os direitos deferidos ao depositante quando da celebração do contrato insere-se o de ter preservado o patrimônio que coloca sob a guarda e disposição momentânea da instituição financeira, sendo o cumprimento da obrigação balizado pela observância dos índices reais da inflação ocorrida no período.
Veja-se que a remuneração em questão tem incidência sobre período anterior à ocasião em que os rendimentos deveriam ter sido creditados, durante o qual o banco teve disponibilidade do saldo da poupança, auferindo rendimentos em sua aplicação no mercado, de modo que não se vê exista prejuízo em sendo o banco compelido a repor o valor real do depósito de que dispunha de acordo com a inflação efetiva apurada no período anterior à data de aniversário.
Contrato houve, assumindo o réu a obrigação de creditamento dos rendimentos do capital depositado, o que deve ser cumprido e pela parte que diretamente assumiu tal obrigação.
Convém que se observe, ainda, que o contrato celebrado entre as partes, como ato jurídico que é, posto ao abrigo de qualquer inovação legal ou normativa pela própria Constituição Federal, fonte de validade de todo o ordenamento jurídico, não pode ser atingido pelos efeitos de lei posterior, sob pena de desrespeito ao princípio da irretroatividade, que não se excetua nem mesmo pelo caráter de norma de ordem pública da inovação legal.
A inovação legal, porque posterior, não pode interferir no regramento legal do contrato celebrado antes de sua vigência, como decorre do basilar princípio jurídico segundo o qual o tempo rege o ato, no sentido da lei a ele aplicável.
Assim, aos novos regramentos, introduzidos pelas normas de formulação de planos econômicos, só estavam sujeitos os contratos celebrados após seu advento, pois que nos anteriores já se tinha por certa a aplicação do reclamado pelos autores. Somente em relação aos depósitos realizados após o advento das normas modificadoras aplicavam-se as mesmas, considerado o depósito novo como início de novo contrato, regido pela lei a ele contemporânea. 
Procede em parte, portanto, a pretensão inicial, cabendo o pagamento das diferenças resultantes da não aplicação dos índices de 84,32%, 44,80% e 7,87% relativos a março, abril e maio de 1990 e de 21,87% relativo a fevereiro de 1991 sobre os saldos mantidos nas contas indicadas na inicial, conforme os extratos de fls. 19 e 20, devidamente atualizadas e acrescidas de juros de mora, esta caracterizada somente pela citação.
Quanto à remuneração da diferença apurada por juros contratuais de poupança, não a vejo cabível, dado que meramente hipotética a manutenção dos recursos depositados em caderneta de poupança desde então até a atualidade, aí porque não cabe seja o requerido compelido a remunerar as diferenças como se houvessem estado ao longo do tempo aplicadas em caderneta de poupança, não incidindo os juros remuneratórios de 0,5% pretendidos pelo autor, salvo aqueles que deveriam ter sido creditados sobre cada saldo corretamente atualizado ao final de cada período aquisitivo.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar o requerido a pagar ao requerente as diferenças decorrentes da não utilização, para cálculo do crédito de correção monetária e dos juros, dos índices expurgados de 84,32%, 44,80% e 7,87% relativos a março, abril e maio de 1990 sobre os saldos mantidos nas contas 403976-7, 404455-8, 404899-5 e 405740-4 e de 21,87% relativo a fevereiro de 1991 sobre o saldo mantido na conta 405740-4.
Sobre as diferenças, corrigidas conforme os índices da tabela prática divulgada pelo Tribunal de Justiça para correção dos débitos judiciais, a qual já condensa os índices tidos como representativos da inflação correta ao longo do tempo, incidirão juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Tendo sucumbido em maior parte o requerido, arcará com as custas processuais corrigidas e com honorários do advogado do autor arbitrados em 10% da condenação.
Preparo recursal será de 2% do valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 25 de março de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
