

SENTENÇA

Processo nº:0123655-06.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Cirço Carlos de Jesus
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 187/11

Vistos. 

CIRÇO CARLOS DE JESUS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa LAUBATARE CONSTRUTORA LTDA., nas funções de pedreiro, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia em sua coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 88/92; 149/153), além de exames complementares (fls. 71/86; 139/147) e informações previdenciárias (fls. 49/69). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 157/163). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ?Em exames complementares, como o RMN de coluna lombo-sacra às fls. 80 dos autos, revelam que o autor sofre de doença degenerativa da coluna do tipo espondilodiscoartrose, com protusões discais múltiplas em L3-L4, L4-L5 e L5-S1, Tal situação de degenerescência ósteoarticular decorre de fatores heredo-constitucionais, sendo inerente a sua faixa etária. Trata-se de moléstia de natureza previdenciária, sem relação com o trabalho exercido, independe de sua natureza, em razão do cunho "personalíssima" da doença colunar. Como a ENMG está normal, podemos também admitir que as protusões discais não causam compressão das raízes nervosas, o que está em consonância com a normalidadade de seu exame clínico. Diante do exposto, impende esclarecer que a simples presença da doença degenerativa, não implica na caracterização de incapacidade laboral em sentido amplo. É necessário que ocorra dano funcional em gau suficiente que comprometa o potencial produtivo, além do nexo causal com o trabalho. Como não há liame acidentário no presente caso, o autor não faz jus aos benefícios de natureza acidentária? (fls. 88/92).
No laudo de fls. 149/153, o perito afirmou em perícia complementar sobre a anamnese do ombro direito em razão de alegação de esforço repetitivo no desempenho das funções laborativas. Com base nos exames do INSS e complementar atestou que "Não há qualquer informe ou notícia de comprometimento dos membros superiores e de seu eventual tratamento médico por ocasião do pacto laboral. Segundo perícia médica do Instituto-Réu, o motivo de incapacidade laboral foi causado por um processo de lombalgia com ciático, não havendo referencias de lesão por LER/DORT nos membros superiores. A par da inconsistência do liame causal com o trabalho e da inexistência de dano funcional, conforme se depreende pela absoluta normalidade de sua avaliação clínica atual, ao se percorrer o estudo ecográfico do ombro, cotovelo e punho direito, também é possível constatar que o obreiro não é portador de qualquer ruptura tendínea em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo. Ao oposto, o resultado está absolutamente normal no punho e no ombro e cotovelo as alterações  são de aspecto degenerativo e constitucional sendo compatíveis com a sua elevada faixa etária, não se revestindo de relevância clínica e infortunística relevante para o deslinde do feito [...] via de consequência, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar por conta dos esforços físicos e movimentos repetitivos realizados com membros superiores no lado direito que é a sede de suas queixas".
Os exames complementares (fls. 71/86; 139/147) constataram " na coluna lombo sacra: "alterações degenerativas tipo I (tecido fibrovascular) nos platôs vertebrais L4-L5 e L5-S1, com a opinião de presença de espondilodiscoatrose, protusão discal centro-bilateral em L3-L4, L4-L5 e L5-S1". Da ultrassonografia do ombro, cotovelo e punho direito não apresenta sinais de anormalidade de funções e articulações. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não há prova do CAT e nem de concessão de auxilio doença por acidente, somente o previdenciário de 30/06/2004 a 6/08/2006, com diagnóstico de lumbago com ciática (B/31- fls. 46/69).
Não demonstrou a autoria a concausa do exercício do seu trabalho para o agravamento de sua enfermidade degenerativa. Portanto, afasta-se a indenizabilidade na esfera acidentária, mas não, a possibilidade de buscar seus direitos na seara previdenciária federal.
Aceito a contestação do INSS, pois  não comprovada a  redução da capacidade laborativa e nem o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora  não faz jus à concessão do benefício acidentário. 
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
