

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0123358-57.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Alberto Golzer
Requerido:Dayse Rita de Castro Jordy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CARLOS ALBERTO GOLZER ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de DAYSE RITA DE CASTRO JORDY.

Alega, em síntese, que, no dia 30/04/09, conduzia a motocicleta Yamaha, placa BVW 1794, pela Rua D. Elisa Moraes Mendes, no sentido da Praça Panamericana. No cruzamento com a Rua Diógenes Ribeiro de Lima, foi surpreendido pelo veículo Ford Fiesta, placa FEU 1315, que, vindo na direção oposta, fez conversão à esquerda abrupta, interceptando a passagem do autor. Em razão do acidente, sua motocicleta sofreu danos, que foram orçados em R$ 2.300,00. Além disso, com o impacto, alega que foi arremessado sobre o carro da ré, teve de ser hospitalizado, sofreu múltiplas fraturas e teve que passar por cirurgias, enxerto de osso e colocação de placa metálica na mão esquerda. Por conta dessas lesões graves, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de cem salários mínimos e de indenização por danos materiais de R$ 2.300,00.

A ré é citada e apresenta contestação. Nega a versão apresentada pelo autor. Alega que, no cruzamento com a Rua Diógenes Ribeiro de Lima, aguardou o semáforo abrir. Então, dois carros, que estavam à sua frente, cruzaram a rua, enquanto a ré permaneceu aguardando para convergir à esquerda. Então, um ônibus, que seguia na direção oposta, parou e deu passagem à ré, permitindo que ela convergisse e ingressasse na Rua Diógenes Ribeiro de Lima. O autor, contudo, ultrapassou o ônibus pela direita e acabou por atingir a lateral direita do carro da ré. Aduz, assim, que a culpa pelo acidente foi do autor. No mais, impugna os valores requeridos a título de indenização. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 141/143.

Saneado o feito, é determinada a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são colhidos apenas os depoimentos das partes.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Tratando-se de ação fundada em responsabilidade civil, era ônus do autor, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, comprovar a conduta culposa da ré. No entanto, ele não se desincumbiu desse ônus.

As partes não arrolaram testemunhas que tivessem presenciado a colisão. A versão do acidente, então, limitou-se às versões das partes.

Em sua narrativa, na petição inicial, o autor não esclareceu qual teria sido a conduta culposa da ré. A conversão à esquerda naquele cruzamento era permitida. Bastava, então, que a ré a fizesse com cautela e atenção. O autor, por sua vez, também deveria ter agido com diligência ao atravessar um cruzamento.

Veja-se que a narrativa do autor não dá conta de que a ré estivesse dirigindo em excesso de velocidade ou de que tenha feito a conversão com o semáforo fechado. Limita-se a afirmar que a manobra foi abrupta e não viu a aproximação da motocicleta.

Por outro lado, a ré afirmou que aguardou que os veículos à sua frente cruzassem a Rua Diógenes Ribeiro de Lima e, somente quando recebeu permissão do motorista de um ônibus, que seguia na mesma direção que a moto, iniciou a conversão, mas foi surpreendida pela ultrapassagem do motociclista à direita do ônibus. Tal versão já havia sido apresentada na fase de inquérito policial (fls. 32/33).

Dessa forma, temos, tão-somente, a versão de uma parte contra a outra. Não há como se saber qual delas diz a verdade, porém, como já dito, era do autor o ônus de comprovar a conduta culposa da ré. No entanto, diante da ausência de testemunhas do acidente e da verossimilhança das alegações da ré, a improcedência impõe-se.

Nem se diga que a aceitação de transação penal implicaria reconhecimento de culpa. Ora, em audiência no JECRIM, a ré recusou a composição civil e aceitou a transação, pela conveniência de não se sujeitar a responder a um processo criminal. Tal fato, contudo, não implica qualquer reconhecimento de culpa na esfera cível (fl. 56).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, observando-se que é beneficiário da judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
