

SENTENÇA

Processo nº:0123999-91.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de IVALDO CASSULA e IZABEL DAS GRAÇAS SIMÕES CASSULA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar os pagamentos. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 32/46).
A petição inicial foi emendada (fls. 51/54).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 63/64), tendo sido revogada  (fls. 299/301).
A corré Izabel das Graças Simões Cassula deu-se por citada (fls. 81/85), juntando documentos (fls. 87/190) e apresentou contestação (fls. 194/200), alegando, em síntese, que jamais abandonou o imóvel, não estando inadimplente com as despesas condominiais. Alegou, ainda, que é parte em ação civil pública ajuizada pela associação denominada ACETEL, a qual foi julgada parcialmente procedente em seu favor, descaracterizando a inadimplência alegada pela autora. Aduziu, mais, que a perda das prestações pagas caracterizaria enriquecimento ilícito da autora. Requereu a revogação da tutela e a improcedência da ação. Com a contestação, não veio documento.
O corréu Ivaldo Cassula foi citado (fls. 364) e apresentou contestação (fls. 370/382), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, descumprimento do contrato por parte da autora e que não houve inadimplência, tendo em vista os valores depositados em ação civil pública. Impugnou o pedido de perdas e danos. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 383/387).
A autora apresentou réplicas (fls. 229/242 e 392/405), juntando documentos (fls. 243/264 e 408/421).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 422), a autora requereu a produção de provas oral e documental (fls. 425), ao passo que o corréu Ivaldo Cassula requereu julgamento antecipado (fls. 427/429) e a corré Izabel das Graças Simões Cassula requereu a produção de provas oral e pericial contábil (fls. 431/432).
Determinou-se ciência dos documentos juntados com a primeira réplica (fls. 433), não advindo manifestação dos réus (fls. 434).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. Ao contrário do postulado pela corré, as provas oral e pericial são absolutamente desnecessárias para o deslinde do feito. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a autora tem necessidade da demanda ajuizada, tendo-se valido de meio adequado. 
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com reintegração de posse e indenização.
Em suas defesas, ambos os réus alegaram que não houve inadimplência em virtude de ação civil pública ajuizada, tendo por objeto os valores corretos das prestações a serem pagos e que a perda das parcelas pagas ensejaria enriquecimento ilícito da autora. Contudo, a eles não assiste razão.
Ora, os réus alegam terem decisão favorável a eles em ação civil pública movida pela associação denominada ACETEL. Entretanto, sequer juntaram cópia da alegada sentença que lhes seria favorável, uma vez que os documentos de fls. 383/387 e a simples comprovação de que vêm efetuando diversos pagamentos (fls. 99/190) não têm tal condão. Outrossim, mesmo que houvesse sentença favorável à ACETEL, os réus não comprovaram serem partes no processo ou serem representados pela associação, de modo a demonstrar inequivocamente que há autorização para pagamento de valores diversos do cobrado pela autora.
O ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia aos réus, nos termos do inciso II, do artigo mencionado, comprovarem o fato extintivo ou modificativo do direito da autora, nada tendo demonstrado. E a prova necessária era exclusivamente documental. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Como se não bastasse, em que pese a corré Izabel das Graças Simões Cassula alegar ter decisão a seu favor no processo nº 98.0047860-4 (fls. 196), verificou-se exatamente o contrário, uma vez que a autora juntou documentos (fls. 243/244), demonstrando que a sentença proferida julgou improcedente o pedido no tocante ao corréu Ivaldo Cassula (fls. 243/244).
Ademais, o v. acórdão proferido esclareceu que os efeitos da decisão limitavam-se ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, que é diverso daquele dos autores (fls. 263), mantendo a decisão de primeiro grau.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual e determinar a reintegração de posse. 
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. Destarte, resulta evidente que não fazem jus à devolução de qualquer importância paga anteriormente, visto que teriam que ressarcir a autora pelo período, em que ocuparam o imóvel sem contraprestação, o que ocorreu em mais de doze anos. Portanto, a cláusula tem amparo legal, não havendo qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor. 
Outrossim, em razão do princípio pacta sunt servanda, os réus não têm o direito à modificação de contrato, ao qual aderiram espontaneamente e cujo conteúdo não foi alterado por qualquer circunstância, extraordinária ou não.
Em suma, nada há nos autos a elidir a pretensão da autora.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP em face de IVALDO CASSULA e IZABEL DAS GRAÇAS SIMÕES CASSULA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, reintegrando a posse em favor da autora e condenando os réus na perda das prestações e acessórios pagos na aquisição do imóvel. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), sendo ora deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita aos réus. Anote-se.
Por derradeiro, advertidos os réus de que a reiteração dos argumentos da defesa em grau de recurso poderá ensejar a condenação nas penas da litigância de má fé.
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.
 São Paulo, 14 de julho de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
