

SENTENÇA

Processo nº:005.08.123073-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anderson dos Santos Lima
Requerido:Bradesco Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


ANDERSON DOS SANTOS LIMA ajuizou a presente ação de indenização em face de BRADESCO SEGUROS e APISUL CORRETORA DE SEGUROS, aduzindo, em apertada síntese, que é motorista autônomo e proprietário do veículo tipo ¾ baú, marca Kia, modelo Bongo K 3600s, placas CEZ-9634. Em 13 de março de 2008, por volta das 10h30min, se envolveu em acidente com veículo de propriedade da transportadora Del Pozo que de maneira inesperada invadiu a pista por onde conduzia seu veículo. Após dez dias do acidente o utilitário foi levado para a oficina Fran Imports Ltda. Ocorre que as rés demoraram a autorizar o conserto do veículo e o requerente ficou por 3 meses sem auferir qualquer tipo de renda, tendo que se socorrer a empréstimos com parente para sobreviver. Além disso, teve sua moral abalada no momento em que não conseguiu honrar com suas contas. Requereu, ao final, a procedência do pedido para condenar as rés no pagamento de R$ 16.000,00 a título de lucros cessantes e R$ 160.000,00 pelos danos morais sofridos, atribuindo à causa o valor de R$ 176.000,00. Com a exordial juntou os documentos de fls. 15/50.
Devidamente citadas, somente a Apisul Administradora e Corretora de Seguros apresentou contestação. Aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva para figurar no pólo passivo da demanda. Figurou apenas como intermediária do contrato de seguro entabulado entre a Bradesco Seguros e a Del Pozo Transportes. No mérito, alegou não ser responsável pelos danos, haja vista que o processo de sinistro tramitou da forma mais célere possível. Além disso, o autor não demonstrou que possui renda mensal aproximada de R$ 4.000,00 e, em relação aos danos morais, não houve qualquer ato ilícito praticado para justificar a almejada condenação. 
A contestação foi declarada intempestiva pela decisão de fls. 111 e o acórdão de fls. 148/153 deu provimento ao agravo de instrumento interposto pela ré Apisul para reconhecer a peça contestatória como tempestiva.
Réplica às fls. 161/165.
Em audiência de conciliação as partes informaram que não pretendiam a produção de outras provas, requerendo o julgamento antecipado do feito.
                                             É o Relatório. D E C I D O.
          O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De proêmio, anoto que merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida Apisul e, pelo mesmo fundamento, deve ser extinto o feito em relação à co-ré Bradesco Seguros.
Conforme mencionado na inicial, o veículo do autor se envolveu em acidente de trânsito com caminhão da empresa Del Pozo Transporte Rodoviários.; Este teria reduzido bruscamente sua velocidade e invadido a pista que trafegava o autor, chocando-se com seu utilitário.
Incontroverso nos autos que o veículo da Del Pozo era segurado pela Bradesco em contrato intermediado pela Apisul. 
Esta, entretanto, figurou como mera intermediadora  e não possui responsabilidade no pagamento de indenização dos danos sofridos pelo terceiro que foi lesado em decorrência de sinistro causado pelo segurado.

Nesse sentido:

"SEGURO DE VIDA E/OU ACIDENTES PESSOAIS - INDENIZAÇÃO - LEGITIMIDADE PASSIVA - CORRETORA - NÃO RECONHECIMENTO. Na cobrança da indenização securitária, somente a titular do direito material litigioso, ou seja, a seguradora, e não a entidade economicamente interessada, como a corretora de seguros, tem legitimidade para ser acionada" (Apelação n°. 839.169-00/0, rei. MENDES GOMES, julgada em 29.08.2005). 

De outro lado, considerando que o contrato de seguro foi celebrado entre a ré Bradesco Seguros e Del Pozo Transportes Rodoviários, como consta às fls. 82/86 bem como admitido na inicial, somente esta pode exigir o cumprimento da obrigação securitária, não sendo o autor parte legítima para propor a presente demanda.
O autor deverá, em verdade, mover ação de indenização em face da Del Pozo Transportes Rodoviários Ltda. que, segundo conta da inicial, teria sido a causadora do acidente.

Diante do exposto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e, em conseqüência, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, condenado o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor dado à causa, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
