

SENTENÇA


Processo:0123521-76.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Raul Rezende
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss




Vistos, etc. . . 


De profissão "auxiliar administrativo cumulada com fiscal de obras", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.13), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "no transcorrer do desenvolvimento da sua atividade,o Autor ao deslocar-se da sede da empresa até uma construção, dentro da sua jornada de trabalho em data de 05/02/2005, aproximadamente às 15:40 horas, acabou se envolvendo num acidente de trânsito, onde sua moto se chocou com um caminhão (doc. Nº 04 a 11), o qual resultaram graves lesões, culminando em internamento hospitalar, em estado de coma, correndo grave risco de vida" ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.13/121, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.101), o Instituto contestou alegando em síntese:

... somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada - fl.103.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

O diagnóstico médico é claro, o autor é portador de dano funcional no cotovelo e perna, em grau suficiente para reduzir sua capacidade de forma parcial e permanente (fl.127). 

Quanto a isso não há divergência, objeta-se quanto ao nexo, ou seja, a lide versa sobre serem essas sequelas advindas ou não de acidente coberto pelo seguro acidente, motivo pelo qual, aliás, a Autarquia negou prestar o correspondente benefício administrativamente (fl.126).

Os motivos, estão expostos à fl.132:

1- foi emitida CAT, mas com declarações unilaterais do interessado seis meses após o acidente automobilistico; 
2- ocorre que no dia 05/02/05 não há anotação das horas no cartão de ponto (fl.53); o Autor oficialmente não trabalhava aos sábados (fl.96/97), além disso, era sábado de carnaval.


Como nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil cumpre ao autor demonstrar os fatos que alega como fundamento do direito que alega, para desincumbir-se desse mister, prova oral foi admitida (fl.132 c/c 164/170).

Entretanto, esta não trouxe nenhuma certeza, ao oposto, tão somente se repetiu o que já se sabia e não era necessário frisar, enfim, com ênfase para o subjetivismo colhido, uma dúvida negativa materialmente existente (vide supra) não pode ser elidida por versão que não se apoia em nenhuma substrato fático, tão somente em fé na dicção testemunhal, um critério inviável em sede processual, principalmente porque existe uma enorme disparidade entre os argumentos contrapostos, não se podendo atribuir pesos e medidas diversas para os lados em antagonismo porque contendem isonomicamente, o direito sendo disponível e a verdade uma só.

Assim sendo, desde o histórico do talão de ocorrências, ou seja, ab initio, existe uma descrição incongruente com o pretendido pelo Autor, ou seja, embora fosse sábado de carnaval e de regra não trabalhasse nos fins de semana, se naquele dia excepcionalmente estava em missão profissional, alguma explicação haveria de existir para a descrição do motorista do caminhão ter sentido laboral, ?ouvi um barulho, olhei pelo retrovisor e percebi que uma moto havia colidido na traseira do caminhão, momento este que parei para prestar socorro? (fl.27v.).

Ora, em se observando os desenhos relativos aos danos encontrados nos veículos envolvidos, tem-se que o caminhão foi atingido na carroceria do lado esquerdo, na quina (pequena monta) enquanto que a motocicleta pilotada pelo Autor, além de sofrer impacto de grande monta, tão somente a parte traseira ficou poupada, de onde significativo que os ?4 dentes no chão? demonstram que o impacto foi forte a ponto de justificar as seqüelas e os detalhamentos médicos existentes nos autos, mas também explicitam que é um típico acidente que não se amolda a um deslocamento entre um e outro posto de trabalho, maxime em se tendo em conta que a vítima deveria estar portando bastante dinheiro que, frise-se, não foi apreendido, não foi reclamado na delegacia, no quartel da policia militar, do motorista de caminhão socorrente, de ninguém enfim, tão somente constando a liberação da motocicleta sem condições de locomoção ao irmão do autor (fl.28v, in fine).

Que no dia dos fatos estava na obra da Vila Olímpia e aguardava o autor chegar porque iria receber dele R$ 3000,00 (três mil reais) a fim de repassá-los a seus funcionários sendo que também nessa obra existiam outros funcionários da construtora para os quais o autor também faria pagamento. Que o pagamento não aconteceu pelo fato do acidente que soube por volta das 14:00 horas ? sic. fl.165.

Que o obreiro para lá se dirigiu a fim de fazer o pagamento desses funcionários e também para dar um vale para a testemunha que recebeu R$ 200,00 (duzentos reais);que o obreiro chegou por volta das 12:30 e dali saiu as 14:00 horas mais ou menos com destino a uma outra construção onde também lá iria fazer pagamento e dar vales; que quem lhe contou do acidente foi Mario Lúcio sendo que sua resposta foi ?mas ele acabou de sair daqui?; que a função do autor era de correr as obras, pegar os pontos do pessoal fichado, corrigir o pessoal, levar alguma ferramenta se precisasse... sic ? fl.166.


Com efeito, seria passar por cima do razoável supor que quem não recebeu o dinheiro porque o Autor se acidentou antes de chegar no local para o pagamento e quem haveria de pagar e estava com o dinheiro (o autor) não se importassem com esse numerário, cediço que esses valores haveriam de aparecer ou desaparecer no atendimento policial e ou hospitalar, enfim alguma noticia necessariamente os autos haveriam de conter, fosse convergente o relato.

O INSS assim considerou a questão quando em fase administrativa:

O requerente foi admitido na empresa em 05/01/2005, trata-se de acidente do trabalho ocorrido em 05/02/2005, CAT protocolada na internet em 15/06/2005 e a CAT que consta no processo com atestado médico preenchido em 05/08/2005. O requerente mora em São Paulo e a empresa é de seu Pai, mas encontra-se em casa de parentes em Abaeté. A GFIP da Comp.01/2005 foi enviada em 02/05/2005. Trata-se também de acidente de trajeto. Uma vez que a função é auxiliar administrativo e o acidente foi ocorrido em área pública. Diante do exposto solicitamos apurar o nexo administrativo do acidente, bem como a confirmação do vinculo empregatício ? fl.83.


O contrato de trabalho é sem sentido útil ao fim colimado de demonstrar vinculo empregatício, isto porque a empresa é de seu Pai e o contrato refere a um prazo de 45 dias de vigência (fl.97), sendo que, a ser milimetricamente verdadeiro esse teor, no sábado não estaria trabalhando,máxime de carnaval, isto porque assim reza o documento, de segunda a sexta feira (fl.97), contudo se esse contrato for tomado com alguma elasticidade, melhor sorte também não o acompanha, isto porque se refere a um período de EXPERIÊNCIA, mas a testemunha de fl.166 relatou que ?que conhece o Autor desde 2002, sendo que o trabalho do Autor foi o mesmo, que desde então nunca houve qualquer alteração no trabalho profissional do Autor? ? sic.

O posicionamento objetivo da Autarquia, manifestado à fl.177/178 não foi rebatido, ou seja, documentalmente se tem comprovado que o Autor não trabalhava aos sábados e o acidente ocorreu num sábado, documentalmente se tem demonstrado que não existem recibos de pagamento e ou comprovação de saque desses numerários referidos para inclusão em ?diário? ou ?livro caixa?, mesmo que sumário e improvisado, comprovando o fluxo de dinheiro e a razão para o Autor estar nas obras no dia em questão (sábado de carnaval), documentalmente não se tem como reconhecer válida a hipótese de que a empresa mantinha no caixa R$10.000,00 e que serviços com duração máxima de 10 dias inviabilizavam a formulação de contratos, prevalecendo um ?elo de confiança? (fl.217), o que veementemente depõe quanto a necessidade e ou utilidade de, paradoxalmente divergindo do normal, tão somente manter um contrato de trabalho com o Autor, filho do dono.

Em suma, se nenhum escritório de contabilidade existe para gerir e administrar essa empresa familiar, nenhuma prova de pagamento e ou recebimento existe para dar apoio a versão do Autor e suas testemunhas e se a prova do fato constitutivo do direito é ônus que incumbe a parte autora que entende preenchidos os requisitos para solução da lide em ambos os processos, um menor e outro de maior espectro, tem-se que a situação se traduz em ?non liquet?.

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente os pedidos que Paulo Raul Rezende fez distribuir a este Juízo sob nº0123521-76.2007.8.26.0053 (controle 624) e nº0021054-48.2009.8.26.0053 (controle 606/09).

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
