

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.123516-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luzia Martins de Jesus, CPF 021380548-02
Requerido:Marumby Mudanças e Transportes Ltda, CNPJ 545693060001-92
Data da audiência:11/08/2010 às 15:40h


Aos 11 de agosto de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, Dra. Janaina Gomes da Silva Lourenço, OAB/SP 253894, bem como a ré, por seu preposto, Sr.Valmir Batista de Oliveira, RG 9.930.505-7 que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Clemente Nobrega Abreu, OAB/SP 246.250, que juntou procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo no seguintes termos: a requerida pagará a autora a importância de R$ 1.000,00, em 02  parcelas mensais e iguais de R$ 500,00 , vencendo-se a primeira nesta data, ou seja, 11 de agosto de 2010 e a outra no mesmo dia do mês subsequente, através dos cheques IU-400722 e IU-400723 do banco Itaú, entregues à autora neste ato. Fica consignado que a quitação do acordo se dará apenas após a compensação dos cheques. Na hipótese de devolução de qualquer cheque, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 20 %, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MM. Juiza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
