

SENTENÇA

Processo nº:007.08.123986-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Francisco Roldan Pereira e outro

CONCLUSÃO

Em  31 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu, Roseli Vieira Oliveira, Esc., lavrei este termo.









Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra Francisco Roldan Pereira E Sonia Teresinha Pereira, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornando-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/10). Juntou documentos a fls. 12/50. 
Os réus foram citados (fls. 126) e ofertaram contestação (fls. 127/130).  Confessaram o inadimplemento.  Informaram que o imóvel não foi abandonado, pois  procuraram a autora e comunicaram que não estavam pagando as prestações, em razão da dificuldade  financeira que estavam passando. Afirmaram que foram orientados a desocuparem o imóvel. Impugnaram a perda das parcelas pagas e condenação em perdas e danos. Assim, requereram a improcedência da ação. Juntaram documentos a fls. 131/133.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores não poderiam ter abandonado, transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, circunstância que restou cabalmente comprovada pela não localização dos réus no endereço do imóvel.
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos abandonaram o imóvel e estão residindo em outro endereço, além de bem configurada a longa inadimplência das prestações, há infração da norma expressa contida na cláusula 15, do contrato celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, além de forma tácita, dos termos expressos na contestação. Com efeito, eventual transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos.
Aliás, vale dizer também que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes.
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réus não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente o abandono do imóvel. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não podem os réus alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. Note-se a singela alegação de dificuldade financeira não revela impossibilidade absoluta, tampouco de que tenham sido orientados pela autora a assim agir é fato não provado nos autos. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 33/34) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 1995, portanto há mais de 13 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de perda e compensação dos valores pagos, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP  em face de Francisco Roldan Pereira, Sonia Teresinha Pereira, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e compensar os valores nos termos acima.
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de abril de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
JUIZ DE DIREITO
