

SENTENÇA

Processo nº:0123936-44.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Marques
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (      Luci           ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por MARCELO MARQUES  contra o HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO.

O autor contraiu empréstimo junto ao réu para pagamento parcelado e tentou sem êxito obter informações sobre o valor cobrado para quitação à vista, porque obteve a resposta que devido à inadimplência de três parcelas o caso havia sido enviado para cobrança, e que seria necessário entrar em contato com o escritório de advocacia responsável, com quem articulou por meio de contato com a doutora Cláudia Regina De Souza Ramos durante três meses aproximadamente, e igualmente não obteve êxito.

Acrescenta que em razão da ação de cobrança que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito e posteriormente teve bloqueio de seus talionários de cheques em sua conta mantida com o Banco Itaú S/A, além dos prejuízos decorrente do bloqueio por determinação judicial em sua conta no valor de R$ 1.394,58 junto a este mesmo banco, e outros prejuízos descritos.

Afirma que celebrou acordo com o réu no dia 2/9/08 na ação de cobrança e quitou o débito, mas que mesmo depois de sete meses da celebração do acordo, seu nome permanecia inscrito no cadastro de proteção ao crédito, razão pela qual seu interesse manifestado em relação à proposta oferecida pela empresa Cartões American Express foi recusado.

Sustenta que a conduta do réu gera o dever de indenizar pelo dano moral causado e pede a procedência da ação com a condenação ao pagamento em valor não inferior a duzentos salários mínimos vigentes na data da condenação, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/40).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.71/88) na qual em preliminar alega falta de interesse processual, e, no mérito, informa que além dos débitos decorrentes do acordo celebrado, cuja baixa foi providenciada, há outros decorrentes de outros contratos, além de o débito decorrente da ação executiva ter sido comunicado pelo Poder Judiciário, a quem compete providenciar a baixa. 

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque não praticou nenhuma conduta ilícita e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.95/99.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, determino que o autor recolha o valor da taxa previdenciária decorrente do substabelecimento juntado a fls.100 e, em caso de inércia, desentranhe-se e devolva-se à subscritora.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

O autor alega que celebrou acordo com o réu em relação ao empréstimo contraído e que gerou a ação de cobrança que tramitou perante a 2ª vara deste Foro Regional do Jabaquara, o qual foi integralmente quitado, mas mesmo assim o seu nome permaneceu indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, porque não foi providenciada a baixa, o que lhe causou inúmeros prejuízos.

Ocorre que, da análise dos documentos trazidos aos autos, o que se verifica é que não houve ajuizamento somente da referida ação de cobrança, mas também de ação executiva que tramitou perante este juízo.

Está demonstrado que, de fato, houve celebração de acordo em relação às duas ações, porém, apesar de incontroversa a alegada quitação, além de o autor não comprovar a alegação de que a inscrição permanecia junto ao cadastro de proteção ao crédito, é sabido que em relação à ação executiva, tanto a comunicação de inscrição quanto a baixa decorrente do pagamento decorrem de comunicação do distribuidor judicial, de modo que independe da ato a ser praticado pelo credor exequente.

Não há, pois, nenhuma conduta ilícita ou falha praticada pelo réu que justifique o pedido do autor, porque não está demonstrado que a instituição financeira tenha dado causa aos alegados danos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.









Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.

Ana Luiza Villa Nova
  Juíza de Direito
