

SENTENÇA

Processo nº:001.07.123811-7
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Felipe José Porto Vianna
Requerido:Representações Wica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

FELIPE JOSÉ PORTO VIANNA, qualificado nos autos, promoveu a presente ação indenizatória em face de REPRESENTAÇÕES WICA LTDA e ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS, alegando, em síntese, que adquiriu móveis para sua residência fabricados pela segunda ré e comercializados pela primeira ré, porém, os produtos entregues em sua residência apresentaram diversos vícios, razão pela qual requereu a condenação das requeridas à obrigação de fazer consistente em substituir todos os móveis com defeitos, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fl. 20/47.
Devidamente citadas (fl. 67 e 69), as rés apresentaram as contestações de fl. 70/82 e 117/128. A co-ré Representações Wica Ltda arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e ocorrência de decadência. No mérito, refutou os argumentos aduzidos na petição inicial. A co-ré Única Indústria de Móveis S/A, por sua vez, pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica a fl. 110/115 e 134/140.
Designada audiência de tentativa de conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fl. 140).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A demanda prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
Primeiramente, não há que se cogitar de ilegitimidade passiva das requeridas, uma vez que o art. 18 da Lei n.° 8.078/90, estabelece que:
Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. (grifos nossos)
Ou seja, o fornecedor tem a obrigação de assegurar a boa execução do contrato, colocando o produto ou serviço no mercado de consumo em perfeitas condições de uso ou fruição, daí derivando sua responsabilidade.
E todas as espécies de fornecedores são coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos ou serviços, podendo o consumidor, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos ou contra alguns. Pode, ainda, voltar-se contra o fabricante e vendedor em conjunto ou isoladamente.
A responsabilidade é, portanto, solidária das empresas envolvidas na cadeia de produção até a venda, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Também não é o caso de se reconhecer a decadência. Isso porque o autor informou em sua petição inicial que começou a receber os produtos apenas em novembro de 2006, sendo certo que o art. 26 do citado diploma legal estabelece que o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em 90 (noventa) dias, tratando-se de de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. O § 2°, ao seu turno, prevê que obsta a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente.
Na hipótese dos autos, constata-se que os móveis foram entregues em novembro de 2006, porém em 21 de fevereiro de 2007 o requerente formulou reclamação (fl. 33), obstando o curso do prazo decadencial.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, destaco que a relação entre as partes envolvidas é de consumo, uma vez que o autor adquiriu os produtos como destinatário final.
Ora, as requeridas alegaram que os móveis não apresentaram defeitos, porém não fizeram prova de suas afirmações. Por se tratar de uma relação de consumo e se encontrarem presentes os requisitos da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência, de rigor a inversão do ônus da prova, incumbindo às rés comprovar a inexistência de vícios no mobiliário destinado à residência do requerente, o que não foi feito. 
Portanto, forçoso se concluir que os defeitos eram inerentes aos bens adquiridos, uma vez que as rés deixaram de comprovar o contrário, donde a presunção da veracidade dos fatos alegados pelo requerente.
Não é demais lembrar que, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do prestador de serviço é OBJETIVA, da qual somente se exonera mediante prova de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ocorreu. 
À vista disso, deve-se determinar a substituição dos móveis que apresentaram defeitos, pois, além de incontroverso, o contexto fático-probatório demonstra que as rés falharam no cumprimento de seus deveres contratuais, já que os produtos efetivamente apresentaram falhas, dentro do prazo de garantia, sem que tivessem sido solucionadas a contento.
Já quanto ao dano moral, no caso específico, não há como afirmar a sua existência, isto é, não restou constatada qualquer lesão à personalidade do autor capaz de ensejar a reparação pretendida. A situação descrita nos autos caracterizou-se como mero inadimplemento contratual, capaz de ensejar apenas aborrecimentos inerentes à vida cotidiana, os quais não são passíveis de indenização. 
Assim, em que pese a irritação e a frustração ocasionada pela situação enfrentada pelo demandante em decorrência da compra de bens defeituosos, não se vislumbram os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade), ficando a responsabilidade das demandadas, em se tratando de vício do produto, limitada aos danos patrimoniais causados ao consumidor. 
Vale ressaltar que, para que se caracterize o dano moral não basta a ocorrência de evento que cause aborrecimentos à pessoa. É imprescindível que ela seja de tal forma atingida pelo ato ilícito praticado a ponto de causar evidente abalo em suas condições psíquicas e gerar trauma capaz de justificar a imposição de sanção para o réu.
Destarte, o mero transtorno decorrente de algum ato, ainda que possa ser considerado ofensivo ou prejudicial à pessoa, não gera, por si só, direito à indenização por dano moral.
Nesse sentido já se decidiu: CIVIL - RECURSO ESPECIAL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? NÃO CONFIGURAÇÃO - VIOLAÇÃO AO AOS ART. 159 E 1521, III, DO CC/1916 - INOCORRÊNCIA - DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL - NÃO COMPROVAÇÃO. 1 - O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, são "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" ("in Da Responsabilidade Civil", vol. II, p. 780).  Noutras palavras, podemos afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. (STJ, REsp nº 571471/RS, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 16/09/2004, DJ de 06/12/2004, pág.325, RT 835/187).
Isto porque Os aborrecimentos vivenciados pelo consumidor, na hipótese, devem ser interpretados como "fatos do cotidiano", que não extrapolam as raias das relações comerciais, e, portanto, não podem ser entendidos como ofensivos ao foro íntimo ou à dignidade do cidadão. Recurso especial, ressalvada a terminologia, não conhecido. (STJ, REsp 595734/RS, 3ª Turma, relator para o acórdão Min. Castro Filho, julgado em 02/08/2005, DJ de 28/11/2005, pág. 275). 
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde os transtornos suportados pelo autor em decorrência da aquisição de produtos com defeito não caracterizam dano moral e devem ser considerados como aborrecimento incapaz de gerar direito à indenização. 
Por fim, quanto aos danos materiais, no caso específico, não há como afirmar a sua existência, pois não restaram devidamente demonstrados os prejuízos patrimoniais advindos da situação relatada na petição inicial. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar solidariamente as requeridas à obrigação de fazer consistente em providenciar o saneamento de todos os defeitos apresentados nos produtos adquiridos pelo autor, nos termos pleiteados na petição inicial, bem como a entregar os móveis faltantes, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) e, em conseqüência, julgo resolvido o mérito da ação nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil
O pagamento das custas e despesas processuais fica atribuído a ambas as partes (sucumbentes), na mesma proporção, devendo cada qual suportar os honorários dos advogados que contrataram.
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
