

tSENTENÇA

Processo nº:0123262-88.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano
Requerido:Meire Cristiane de Assis da Silva



       CONCLUSÃO

                                         Em 13 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


COMPANHIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra MEIRE CRISTIANE DE ASSIS DA SILVA, também qualificada na inicial, argumentando, em compromissou com a ré a venda de unidade residencial e que esta deixou de cumprir com sua obrigação, abandonando o bem, além de deixar de pagar as prestações acordadas. Postula, assim a rescisão com a reversão da posse, mais perdas e danos consistentes no perdimento das parcelas pagas. Deu à causa o valor de R$ 6.000,00, juntando os documentos de fls. 23/37.

Citada (fl. 103), no prazo para resposta a ré contestou oportunidade na qual reconheceu o direito reclamado (fls. 104/105). Não acostou documentos.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 111/112. 

Em audiência as partes não se conciliaram (fl. XX). Antes, atendendo a determinação judicial (fl. 118), dispensaram elas a produção de outras provas (fls. 119 e 120). 

É o relatório. Fundamento e Decido.  

Com efeito, conforme lição de VICENTE GRECO FILHO: ?O reconhecimento jurídico do pedido é a submissão do réu à pretensão material formulada pelo autor. A aceitação do pedido é unilateral e provoca a extinção do processo com julgamento de mérito, porque o reconhecimento vincula o juiz que deve pronunciar sentença favorável ao autor. Este não admitirá o reconhecimento somente no caso de não ter o réu possibilidade perante a lei civil de fazer essa aceitação, que importa em transigência, ou porque é incapaz, ou porque o direito não comporta esse tipo de manifestação de vontade?.

Na hipótese dos autos a ré, que possui capacidade para transigir, não se insurgiu quanto ao pedido, reconhecendo, destarte, procedência da pretensão da autora quando a restituição do bem, sendo que a matéria ?sub judice? é passível de transigência das partes.

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelos mutuários no período em que, sem pagarem, impediram que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a COHAB/CDHU pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 

A propósito, em recente aresto do Tribunal de Justiça, o Relator GRAVA BRAZIL assim se manifestou: ?Por sua vez, no que tange à devolução dos valores pagos, o presente caso, ante as suas peculiaridades, comporta solução excepcional, divergente do posicionamento comumente adotado por esta Turma julgadora para casos análogos.
Isso porque os apelantes residem no imóvel desde dezembro de 1991, sendo que desde o ano de 2000 a apelada vem efetuando renegociações da dívida referente ao não pagamento das prestações ajustadas.
Assim, tendo em vista o tempo de uso do imóvel, bem como o fato de ter ocorrido evidente Se impresso, para conferência acesse o site depreciação do bem, autoriza-se a retenção das parcelas pagas, sem que tal implique em ofensa ao art. 53, do CDC?.

Outrossim, tem razão a ré quanto à omissão da autora em fiscalizar seus empreendimentos. Olvida-se, contudo, ter descumprido com obrigação legal a qual se sujeitou, retirando a possibilidade de ocupação do imóvel de outrem. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS, para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, com reversão da posse em favor da autora e o perdimento das parcelas pagas e, na sequência, com apreciação de mérito, JULGAR EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a ré beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor judicialmente corrigido, monetariamente atualizado desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 13 de outubro de 2011.
