

SENTENÇA

Processo nº:0123131-02.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Maria Aparecida Burza
Requerido:Bank Boston S/A (BANCO ITAUBANK S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Constou da petição inicial, em resumo, que, em meados de maio de 2004, a autora foi obrigada a afastar-se de suas atividades profissionais. Neste período, pessoas de seu escritório em conluiu com funcionários do banco réu, lograram efetuar vários saques irregulares em sua conta-corrente. Eram saques efetuados com cheques na boca do caixa em valores elevados e sem que o funcionário ou o gerente da agência tivesse a preocupação de confirmação da regularidade. Vários cheques estavam nominais ao banco, porém não foram utilizados para pagamento de contas, descumprindo-se normas do Banco Central do Brasil (BACEN). Após invocar o Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva do banco réu, a autora deduziu pedido de indenização dos danos materiais (R$ 100.000,00) e dos danos morais (R$ 50.000,00).


O banco réu ofertou contestação (fls. 250/278). Como preliminar, foi levantada a inépcia da inicial. No mérito, negou-se a responsabilidade pelo evento danoso, esclarecendo-se que dos 13 cheques impugnados, 08 foram emitidos ainda em 2003, quando a autora gozava de saúde e acompanhava seus negócios. No mais, a própria autora admitiu que o golpe envolveu seus funcionários. No mais, combateu a pretensão de indenização dos danos materiais e morais.


Houve réplica (fls. 291/294).


O processo foi saneado (fls. 314/315), deferindo-se a perícia grafotécnica.


A perícia foi realizada (fls. 713/732).



Declarada encerrada a instrução (fls. 1030), as partes apresentaram alegações finais (fls. 1.033/1.037 e 1039/1049).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade do banco réu pelo pagamento de cheques (fls. 3033), qualificados na inicial como indevidamente pagos.


Entendo que os cheques examinados pela perícia foram adequadamente pagos. Diversamente do que apontado em alegações finais, a autora mencionou que estava afastada dos negócios e que os cheques tinham sido fraudulentamente compensados. Ora, se o problema não era de autenticidade de assinatura, a autora jamais deveria ter permitido que a perícia fosse levada adiante consumindo despesas e tempo. Se acolhidas as alegações finais, estaria caracterizada a litigância de má-fé da autora, ao menos na parte da prova pericial. 


Entendo que os cheques não examinados terão os valores indenizados em favor da autora, somente quando emitidos a partir de maio de 2004. O banco réu suportará o ônus da não demonstração da adequação do serviço prestado, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor. A falta de possibilidade de perícia faz concluir pela falsificação das assinaturas. Não se pode dizer que houve culpa de terceiro (funcionários da ré) ou da própria vítima (consumidora ré), porque o banco falhou ao permitir a compensação de cheques com assinaturas falsas  era da instituição o dever de conferir a assinatura. E considero a falha somente a partir de 01.5.2004, época em que ocorreu a indevida compensação segundo narrativa da própria petição inicial. Outros cheques emitidos em período anterior não serão compensados.


O banco réu deverá indenizar  os seguintes cheques (números, valores e datas de pagamento): a) 004729 de R$ 4.680,02, em 11.5.2004 e b) 004889 de R$ 3.944,05, em 05.9.2004.  Os valores serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada data de pagamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 09.11.2006, fls. 241).


Por último, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Entendo que a hipótese é peculiar. Usualmente, tenho reconhecido a existência de danos morais e do direito ao consumidor à indenização, independente da intensidade da lesão. Porém, na hipótese sob exame, a própria autora deu causa à demora para a solução do problema. Se a fraude se iniciou em maio de 2004, não havia motivo legítimo para se incluir na pretensão os cheques de período anterior. E tal ponto atrasou a própria prestação jurisdicional. Apesar da recusa indevida do banco em ressarcir dois cheques, a consumidora contribuiu para o assunto assumir contornos mais intensos e demorados. Daí a inviabilidade de indenização dos danos morais.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA APARECIDA BURZA em face do BANK BOSTON S/A (BANCO ITAUBANK S/A), para condenar o banco réu a indenizar  a autora os seguintes cheques (números, valores e datas de pagamento): a) 004729 de R$ 4.680,02, em 11.5.2004 e b) 004889 de R$ 3.944,05, em 05.9.2004.  Os valores serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada data de pagamento) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 09.11.2006, fls. 241).

Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, a autora pagará 70% da taxa judiciária (atualizada) e das despesas processuais (incluindo-se os honorários do perito), tudo na fase de conhecimento. A autora também pagará honorários do advogado do banco réu, estes fixados  para a fase de conhecimento  em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) acrescidos de correção monetária (sem inclusão de juros) calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data. 


Fica o banco réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento (autorizada a compensação das verbas de sucumbência), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.  Na fase de execução, se não houver cumprimento voluntário da sentença, fixo os honorários do advogado da credora em 15% do valor do débito remanescente (principal com juros e correção, deduzindo-se as verbas de sucumbência pela compensação autorizada).

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 150.000,00  sem acréscimos.

P.R.I.
 

São Paulo, 08 de janeiro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
