

SENTENÇA

Processo nº:004.06.123444-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Carlos Alves de Araujo
Requerido:Pampa Imóveis S/c Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

CARLOS ALVES DE ARAÚJO ajuizou a presente ação ordinária contra PAMPA IMÓVEIS S/C LTDA alegando em síntese que  em 20.05.2000, celebrou contrato de compra e venda com a requerida, tendo como objeto a metade ideal de um lote de terras, designado Lote 18  Quadra 31 do loteamento denominado Jardim Alegria  Francisco Morato  Comarca de Franco da Rocha, pelo preço certo e ajustado de R$ 14.496,00, em 96 parcelas de R$ 151,00, corrigidos pelo IGPM, conforme se verifica nos termos do referido contrato.

A ré cobrou inicialmente a taxa de demarcação no valor de R$ 150,00, taxa do contrato, estipulada em 01 salário mínimo e taxa de intermediação no valor de R$ 800,00.  Além dos valores retro-mencionados, o autor pagava o IPTU integral, sendo ressarcido de 50% ao final do ano respectivo.

Mesmo amargando dificuldades  financeiras, viu-se obrigado a assinar um adendo ao contrato original, sendo informado da perda dos valores pagos até aquele momento.

O autor pagou, ainda, a parcela de junho de 2006, reiterando o pedido para que fosse apurado o valor a ser devolvido já que pagou valor superior a R$ 12.000,00 (recibos em anexo), sem contar IPTU e as diversas taxas cobradas.

A ré propôs devolver apenas R$ 500,00, sendo que o autor discorda do valor e propõe a devolução de 90% dos valores pagos.  Sabedora da necessidade e vontade de rescindir a contratação, a mora só pode ser imputada à ré que se limitou a fazer propostas indecentes.

Invoca o autor a aplicação do CDC, requereu a concessão da Assistência Judiciária e pede ao final a procedência da ação para condenar a ré à devolução de 90% das parcelas pagas, devidamente corrigidas, condenando-se, ainda a Ré nas verbas de sucumbência.

A Ré contestou (fls.101/105) alegando preliminarmente a incompetência absoluta deste Juízo e a necessidade de ser remetido o feito para o local do imóvel ou vice-versa.

Alega que o contrato prevê que a parte que rescindir o contrato sem justa causa, deve  arcar com perdas e danos causados à parte inocente.

Aduz que o imóvel ficou à disposição do autor por vários anos, sendo injusto que agora devolva o imóvel sem arcar com um aluguel mensal, inclusive, pagamento do IPTU.

Considerando que o autor foi constituído em mora através de notificação, a rescisão está ocorrendo por sua culpa exclusiva, devendo arcar com a multa contratual de 10% sobre o valor do contrato..

Requer a improcedência do pedido.

Réplica (fls.116/121).

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.163).
Partes intimadas para a apresentação de memoriais, apenas o Autor se manifestou (flas.167/173)  reiterando os termos da inicial.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC já que desnecessária a dilação probatória.

A questão da incompetência do juízo  invocada na contestação resta afastada, pois o contrato é claro que as partes elegeram o F. Regional da Lapa para dirimir as contravérsias decorrentes do comtrato em apreço (Cláusula 21ª, fls.15).

A aplicação do Código de Defesa do Consumidor é de rigor. Com efeito, a requerida é empresa comercializadora de imóveis e o autor é consumidor por ser destinatário final, na linguagem do referido Código.

Importante essa lembrança, pois nestes casos, as cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor (art.47), não podem colocar o consumidor em desvantagem exagerada em razão de sua desproporcionalidade, sob pena de nulidade.

No caso vertente vê-se claramente que o autor se viu premido pelas circunstâncias econômicas que lhes eram adversas, tanto é verdade que acabou sendo convencido a celebrar um aditamento para aumentar o número de parcelas, mas finalmente, diante da insuportabilidade econômica, cuidou de notificar a requerida sobre sua intenção de resilição do contrato. 

A respeito do tema vale trazer à colação a jurisprudência comparada do Superior Tribunal de Justiça;
Jurisprudência comparada do STJ:
Título: PROMESSA DE COMPRA E VENDA - Subtítulo: CLÁUSULA PENAL COMPENSATÓRIA ? REDUÇÃO
Em contrato de promessa de compra e venda de imóvel entre consumidor e construtora ou sistema financeiro de habitação é nula a cláusula penal compensatória que estabelece a perda integral das parcelas pagas pelo inadimplente, consoante o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Por tratar-se de dispositivo de ordem pública, aplica-se também aos contratos em andamento ao tempo da edição do referido código.
Aos contratos celebrados antes da vigência do CDC, pode o juiz, nos casos de rescisão, reduzir a cláusula penal proporcionalmente, com o objetivo de evitar o enriquecimento ilícito de qualquer das partes, aplicando o art. 924 do Código Civil.
Precedentes a título de amostragem: 2ª T - RESP nº 193.245 - RJ - Decisão: 22.05.2001 - DJ: 25.06.2001 - (unânime); 3ª T - RESP nº 330.017 - SP - Decisão: 13.11.2001 - DJ: 18.02.2002 (unânime); 3ª T - RESP nº 151.527 - PA - Decisão: 24.04.2001 - DJ: 11.06.2001 (unânime); 3ª T - RESP nº 158.193 - AM - Decisão: 05.09.2000 - RSTJ Vol: 142 - PG: 00247 - DJ: 23.10.2000 (unânime); 3ª T - RESP nº 155.313 - MG - Decisão: 22.08.2000 - DJ: 02.10.2000 (unânime); 4ª T - RESP nº 292.942 - MG - Decisão: 03.04.2001 - DJ: 07.05.2001 (unânime).

Não há que falar em fruição do imóvel por longo tempo, o que autorizaria, em tese, a aplicação integral da porcentagem prevista em contrato. A própria ré alegou que o imóvel ficou à disposição do comprador, situação diferente daquela em que este é imitido na posse e nela permanece por tempo razoável tirando proveito do imóvel compromissado.

A empresa vendedora em caso de rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel em prestações é obrigada a devolver a totalidade das prestações pagas, inclusive do sinal e princípio de pagamento, retendo para si, o percentual de 10% para cobrir gastos promocionais do empreendimento.

No mesmo sentido os arestos emanados do STJ:
"Direito Civil. Promessa de Compra e Venda. Extinção. Iniciativa do promissário comprador. Perda das parcelas pagas. Cláusula abusiva. Código de Defesa do Consumidor. Norma de ordem pública. arts. 51-IV e 53. Derrogação da liberdade contratual. Redução. Possibilidade.
I - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça uniformizou-se pela redução da parcela a ser retida pelo promitente vendedor, nos casos de desfazimento do contrato de promessa de compra e venda, por inadimplência do comprador.
II - O caráter de norma pública atribuído ao Código de Defesa do Consumidor derroga a liberdade contratual para ajustá-la aos parâmetros da lei, impondo-se a redução da quantia a ser retida pela promitente vendedora a patamar razoável, ainda que a cláusula tenha sido celebrada de modo irretratável e irrevogável." (REsp nº 292.942/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJ 07.05.2001)
"Compromisso de Compra e Venda de Imóvel. Perda das prestações pagas. Contrato pactuado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade da cláusula. Retenção pela construtora. Recurso parcialmente acolhido.
- Nula é a cláusula que prevê a perda da metade das prestações pagas, de contrato de compromisso de compra e venda celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor, podendo a parte inadimplente requerer a restituição do 'quantum' pago, com correção monetária desde cada desembolso, autorizada a retenção, na espécie, de dez por cento (10%) do valor pago, em razão do descumprimento do contrato." (REsp 184.148/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 01/02/1999)

"CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ARRAS CONFIRMATÓRIAS, ARREPENDIMENTO DA COMPRADORA. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 1.094 A 1.097 DO CÓDIGO CIVIL.

No voto do Ministro Massami Uyeda, proferido no Recurso Especial n. 1.056.704 - MA (2008/0103209-1),  ficou assentado o seguinte:

Inicialmente, verifica-se que a Colenda 2ª Seção deste Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que o promitente-comprador que deixa de cumprir o contrato, em razão da insuportabilidade da avença pactuada, tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição parcial das importâncias pagas. Nesse sentido, assim já decidiu:
"PROMESSA DE VENDA E COMPRA. RESILIÇÃO. DENÚNCIA PELO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR EM FACE DA INSUPORTABILIDADE NO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES. RESTITUIÇÃO.

 - O compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das importâncias pagas. Embargos de divergência conhecidos e recebidos, em parte."(EREsp nº 59870/SP, 2º Seção, Rel. Min. Barros Monteiro, Segunda Seção, DJ 9/12/2002, pág. 281, RSTJ 171/206).
E ainda: REsp 476780/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 2ª Seção, DJ de 12/08/2008.

 Demais disso, observa o Ministro Massami Uyeda que o artigo 53 do CDC de modo algum revogou o artigo 1097 do CC de 1916, atual 418 do CC de 2002. Na espécie, se por um lado o artigo 418 da lei civil garante, em favor daquele que não deu causa à resolução do contrato, a retenção das arras, por outro, o artigo 53 da lei consumerista, positiva no ordenamento o princípio jurídico consubstanciado na vedação do locupletamento ilícito, proibindo, assim, a retenção de todo o montante dado a título de sinal. De fato, dos ensinamentos de César Fuiza observa-se que: "O artigo 53 do Código do Consumidor, na verdade, tão-somente positivou regra antiga, dedutível do princípio do enriquecimento sem causa. Segundo o CDC, o devedor que der causa à resolução do contrato por não pagar as prestações não perderá totalmente o que já houver pago. Conclui-se que é permitida cláusula estipulando a perda parcial das parcelas pagas. De qualquer forma, o devedor terá descontados, do que tiver a receber de volta, os prejuízos que sua inadimplência tiver causado mais o saldo que tiver obtido com o uso ou fruição do bem" (Direito Civil: curso completo. 10. ed. Belo Horizonte: Del Rey, p. 457).

Veja-se, por oportuno, que tal entendimento doutrinário, encontra guarida na jurisprudência deste Tribunal Superior. A propósito, assim já se decidiu:

"CIVIL E PROCESSUAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. RESILIÇÃO PELO COMPRADOR POR INSUPORTABILIDADE DA PRESTAÇÃO. POSSIBILIDADE. RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS PAGAS. ARRAS. INCLUSÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTIGOS 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, artigo 924. I. (...) II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade, em face do desgaste no imóvel devolvido e das despesas realizadas pela vendedora com corretagem, propaganda, administrativas e assemelhadas, sob pena de injustificada redução patrimonial em seu desfavor, sem que, no caso, tenha dado causa ao desfazimento do pacto. Retenção aumentada em favor da vendedora-recorrente. Precedentes. III. Compreendem-se no percentual a ser devolvido ao promitente comprador todos valores pagos à construtora, inclusive as arras. IV. Recurso especial conhecido e parcialmente provido" (REsp 355818/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 25/08/2003).

Em suma, considerando que o autor contribuiu com várias parcelas, conforme mencionado na inicial, parcelas essas denominadas como taxa de demarcação, taxa de contrato e taxa de intermediação, a dedução de 10% sobre o valor pago e não sobre o valor do contrato, é consentânea com a necessidade de expungir a desproporcionalidade residente na pretensão da ré.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a requerida reembolse ao autor o valor das parcelas pagas e demonstradas nos autos, atualizadas a partir do pagamento e com juros de mora contados da citação, deduzido o percentual de 10% para fins de despesas administrativas.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
