

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.123679-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Idalina Duarte Brandão Portugal, CPF 895.833.618-87
Adv. Dr(a).:Fernando da Conceição Ferreira Junior, OAB/SP: 201.797
Requerido:Fiat Automóveis S/a., CNPJ 331710260001-51
Preposto(a) Sr(a):Armando Romão de Souza Filho
RG:32.156.234-3
Adv. Dr(a).:Odilon Martim, OAB/SP´: 279.857
Data da audiência:16/08/2010 às 16:30h


Em 16 de agosto de 2010, às 17:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida (fls. 53/70).

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A preliminar de inépcia da inicial argüida pela ré não tem mínimo fundamento pois a petição inicial atende a todos os requisitos do art. 282 do CPC e expõe, de forma bastante clara, os fatos e fundamentos jurídicos do pedido.  A preliminar de incompetência do JEC em decorrência de prova pericial complexa não tem também mínimo fundamento pois não há necessidade de nenhuma perícia nestes autos para a solução do litígio.  A própria ré sequer indicou qual a prova complexa e qual o objeto da prova, omissão esta que se justifica ante a falta de fundamento para a preliminar argüida.  A preliminar de ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa, além de também  não ter fundamento, caracteriza claramente litigância de má-fé pois se refere a alegação de fato inverídico.  Neta ação todos os princípios processuais foram observados e a ré foi citada com antecedência e teve acesso à inicial e aos autos com muito tempo de antecedência antes desta audiência, podendo elaborar peça contestatória sem qualquer obstáculo deste Juizado.  A rigor, é a própria ré que desperdiça a oportunidade para apresentar defesa legítima, preferindo a ré perder tempo com preliminares inúteis e infundadas.  Reconheço a litigância de má-fé da ré na forma do art. 17, inc. VI, do Código de Processo Civil.  No mérito, constato que a autora tem razão.  O documento de fls. 24, não impugnado pela ré, comprova que o número do motor registrado na Base Nacional (BIN) coincide apenas parcialmente com a numeração efetiva constante do motor, o que trouxe dificuldades para a autora no momento em que desejava revender o veículo fabricado pela requerida.  A autora, ao constatar surpresa o erro do registro na base BIN, foi obrigada a contratar serviços de terceiros (fls. 31) para que fossem feitas as alterações necessárias naquela base de informação.  Vale observar que a culpa é exclusiva da requerida, a qual, como fabricante do veículo, é quem efetua o registro das informações da numeração do motor no momento em que o veículo é fabricado e colocado em circulação no mercado nacional.  Ainda que o veículo tenha sido adquirido pela autora há muito tempo, entendo que, na forma do art. 26, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o erro no registro na base BIN constitua vício oculto que somente foi conhecido pela autora (consumidora) no momento em que foi vender o bem.  Ninguém, ao adquirir um veículo, confere se todas as informações estão corretamente inseridas pela fabricante em todos os cadastros públicos vinculados a veículos automotores, especialmente o registro do BIN.  Somente no momento da revenda do veículo, quando usualmente são exigidas perícias automotivas, é que diversos vícios ocultos são revelados, tal como este problema objeto desta ação judicial.  Logo, deve ser rejeitada a alegação da ré de que o tempo decorrido desde a venda do veículo à autora teria implicado na decadência do direito desta de reclamar.  A ré, portanto, deverá ressarcir a autora o valor de R$ 660,00.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido tendo em vista que a autora, em decorrência do erro praticado pela ré e não reconhecido voluntariamente por esta, sofreu constrangimentos perante terceiros (empresa de revenda de veículos), sendo obrigada a contratar serviços de terceiros ante a resistência da ré em corrigir o problema rapidamente.  O fato obrigou a autora a ajuizar esta demanda judicial, que se mostrava desnessária.   Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em 10 (dez) salários mínimos, compensando a autora satisfatoriamente por todos os transtornos. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Idalina Duarte Brandão Portugal ajuizou(aram) contra Fiat AUTOMÓVEIS S/a. e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 660,00 (danos materiais) e a quantia de R$ 5.100,00 (danos morais).  Ainda, DECLARO a ré litigante de má-fé na forma do art. 17, VI, do CPC e CONDENO a ré a pagar à autora indenização (art. 18 do CPC) que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação acima (10% sobre R$ 5.760,00). Todos os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
