

CONCLUSÃO
Em 15/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0123117-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Força Sindical São Paulo
Requerido:Claudio Dantas Sequeira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
 Força Sindical São Paulo moveu ação de obrigação em face de Claudio Dantas Sequeira, Pedro Marcondes de Moura e Grupo de Comunicação Três S/A, todos já qualificados. Sustenta, em suma, que o primeiro e segundo réu elaboraram reportagem publicada pelo terceiro réu intitulada ?Bandidagem Sindical?, na edição n° 2182 da revista Isto É, ofendendo a sua honra e imagem com a divulgação de seu nome como sendo uma das protagonistas da chamada ?Bandidagem Sindical?, sendo ainda divulgada a associação da autora a João Henrique dos Santos, Presidente do Sindicato de Plásticos de Jundiaí/SP, para a prática de crimes contra o patrimônio e contra pessoas. Diante disso, requer: 1) a condenação solidária na quantia de R$ 20.000,00 a título de danos morais; 2) a condenação do corréu Grupo de Comunicação Três para que publique, em seu periódico semanal, a decisão da procedência da presente demanda, ou alternativamente, seja concedido o direito de resposta às imputações que lhe são feitas a ser publicada no periódico.
O feito foi redistribuído por decisão proferida às fls. 79.
Houve emenda à inicial às fls. 80/83, recebida às fl. 85.
Citados, os réus contestaram (fls. 121/256). Houve réplica às fls. 258/276.
A autora não indicou outras provas a serem produzidas, sendo requerida pelos réus prova testemunhal (fls. 283/284) para demonstrar a veracidade da reportagem (fl. 313).
Relatei.
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, prescindindo da oitiva das testemunhas referidas pela ré.
Isto porque não há, no caso, controvérsia sobre as questões fáticas contidas na reportagem, mas sobre o suposto exagero de linguagem e pelo uso, indevido de sofisma a atribuir a autora a pecha de "bandida", no âmbito de suas atividades.
O autor alega que os réus veicularam matéria ofensiva a sua honra a partir das seguintes premissas equivocadas: hoje, a criação e as deliberações  de entidades sindicais são resolvidas mediante a prática de crimes contra o patrimônio e contra a pessoa, tudo com escopo exclusivo de controlar a respectiva destinação da contribuição sindical celetista, sendo que a autora, por meio de seus representantes e prepostos, é contumaz praticante destes métodos, donde se concluem ser criminosa.
É a tese exposta a fl. 22, mas ela não tem fundamento na publicação, que consta de fls. 70 e seguintes.
A matéria impugnada retrata episódios de violência envolvendo militantes do movimento sindical e  presidente do Sindicato dos Marceneiros de Taboão da Serra, que teria sido agredido com coronhadas por adversários políticos, e tentativa de invasão da sede do Sindicato dos Químicos de Jundiaí, ligado a Central Única dos Trabalhadores.
Os episódios de violência levam a matéria, de cunho naturalmente opinativo, a qualificar seus perpretadores como "jagunços", pela natureza bárbara dos ataques, expondo que não são motivadas por oposição ideológica, mas uma disputa financeira acerca da destinação a ser contribuição sindical.
Tece também considerações sobre investigações do presidente do Sindicato dos Plásticos de Jundiaí Ministério Público Federal por formação de quadrilha e outros crimes.
O episódio não é infirmado pela autora, nem o envolvimento de militantes da agremiação no acontecido. 
Nem tampouco as investigações são tidas como falsas.
Não existe conclusão necessária, da leitura da matéria, de que as controvérsias no âmbito sindical são resolvidas com a prática de crime, e muito menos seja a autora contumaz praticante destes atos ilícitos. Apenas se descreveu um evento de violência, que tem óbvias repercussões penais, eis que retrata a destruição de patrimônio e lesão corporal de pessoas, fundada em disputas de natureza financeira.
Quando os réus afirmam que a contribuição sindical se transforma, em muitos casos, em capital para "cooptar entidades ou contratar capangas", o fazem de forma genérica, como inferência dos fatos descritos, sem apontar especificamente o autor como agente destas condutas.
Não se pode, assim, reputar por ilícita a matéria jornalística, que busca apenas  descrever um fato narrado, somando-se uma opinião de seus formuladores acerca do acontecido, sem implicar exagero de linguagem.
É certo que o conteúdo da matéria não é favorável à autora, mas isto não pode servir de fundamento para o pleito inicial. A liberdade de expressão tem extração constitucional, e só pode ser sacrificada quando, de forma infundada, denigre a imagem de outrem. 
Se algo assim aponta, são os próprios e lamentáveis episódios acontecidos, além daqueles poucos militantes da autora que, deles ativamente participando, dão causa à notícia.
Assim, concluo que o acontecido gera tão somente dissabor e aborrecimento, é claro, mas que não se qualifica como dano moral indenizável.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.




São Paulo, 15 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
