

DESPACHO

Processo:0123475-65.2006.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Macena Gonzaga dos Santos
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autonômos - Cooperalfa
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone


CONCLUSÃO
Em d*, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dr. ANDERSON ANTONUCCI
Eu,       (Carlos Ferreira dos Santos), escrevente.



VISTOS.



MACENA GONZAGA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra COOPERATIVA DE TRABALHO DE CONDUTORES AUTÔNOMOS - COOPERALFA, alegando, em breve síntese, que em 10/08/05 se encontrava como passageira no interior de um microônibus da requerida, quando seu condutor colidiu com um veículo VW/Kombi, próximo da estação de metrô Itaquera. Narrou ter sofrido várias lesões em seu corpo, afastando-se de suas ocupações habituais por aproximadamente 04 meses. Aduziu ter sofrido prejuízos materiais e também morais. Postulou tutela antecipada para que a ré custeasse os tratamentos médicos e a perícia médica, que se fazia necessária logo no início da lide e, a final, a procedência do pedido para o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização, no importe de R$ 52.500,00 pelos danos morais, além de importância a ser arbitrada pelo juízo, a título de danos matérias. Requereu a condenação ao pagamento de indenização referente aos lucros cessantes, a ser apurado em fase de liquidação de sentença. Atribuiu à causa o importe de R$ 52.588,00. A inicial veio devidamente instruída (fls. 26/38).

Designada audiência para tentativa de conciliação, do que restou infrutífera (fl. 48), oportunidade em que apresentou a requerida sua contestação (fls. 50/63). Arguiu, preliminarmente, conexão e ilegitimidade passiva. No mérito, rebateu as alegações iniciais, ressaltando não ter culpa à ocorrência do acidente. Afirmou a inexistência de danos morais a ensejarem a reparação, tal como a falta de prova para requerimento de indenização  por lucros  cessantes. Efetuou a denunciação da lide de Enito Gerhardt e também de Nobre Seguradora do Brasil S.A. Juntou documentos (fls. 64/99). 
Réplica a fls. 110/114.

Acostados novos documentos pela requerida (fls. 118/168).

Deferida a denunciação da lide (fls. 173).

Citada, a denunciada Nobre Seguradora ofertou sua contestação (fls. 187/198), refutando as alegações da inicial e também mencionando que, em caso de procedência da ação, sua responsabilização se aterá aos termos da apólice celebrada com a denunciante.

Em audiência (fls. 232/233) houve a desistência do denunciado Enito, cujo pedido foi homologado.

O feito foi saneado (fls. 235/237).

Houve produção de prova pericial pelo IMESC, conforme laudo de fls. 303/307.

Realizada audiência de instrução com depoimento pessoal da autora e oitiva de uma testemunha (fls. 352/356).

Apresentados os memoriais finais pelas partes (fls. 358/362, 363/368 e 369/374).

É o breve relatório. Fundamento e decido.

Depreende-se pelos pronunciamentos das partes que não há controvérsia acerca do acidente automobilístico envolvendo o microônibus da Cooperativa, o qual transportava, dentre outras pessoas, a autora. Igualmente, não paira questionamento sobre as lesões corporais sofridas por ela, em decorrência do aludido sinistro. 

A despeito disso, é certo que também os documentos acostados com a inicial, notadamente o laudo de exame de corpo de delito (fl. 26) e o laudo pericial local (fls. 32/38) atestam os acontecimentos acima retratados.

Não há dúvida de que o infortúnio experimentado pela requerente e por outros passageiros que se encontravam no veículo acidentado implica responsabilização da empresa responsável por sua condução. A ré, independentemente da constatação ou não de culpa de seu motorista, possuía a missão de transportar incólume a demandante, até o destino previsto. 

Embora já afastada a alegação de ilegitimidade passiva anteriormente, convém aqui acentuar que o fato de ter o acidente envolvido um dos cooperados da requerida, não a exime da demanda, mas, ao reverso, reforça ainda mais seu vínculo em relação à passageira vitimada. Nem poderia mesmo ser diferente, visto que o artigo 932 do Código Civil é nítido ao preceituar que são também responsáveis pela reparação civil, dentre outros, o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão deles. Dita norma, conquanto não se refira à figura do cooperado, deve a este ser empregada mediante interpretação extensiva. 

Sob o aspecto da responsabilidade civil, nos termos do artigo 37, § 6.º, da Constituição Federal, não resta dúvida de que a empresa ré, na condição de pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público, responde objetivamente pelos danos causados por seus agentes, salvo na hipótese de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.

Na mesma esteira, de acordo com a norma do artigo 17 da Lei nº 2.681, de 07.12.1912, tem-se que é presumida a culpa do transportador pelos desastres de que resultem danos pessoais aos passageiros, só se livrando de responsabilidade se comprovar caso fortuito ou força maior, ou culpa exclusiva da vítima. Embora esse diploma legal tenha sido editado para regular a responsabilidade civil das estradas de ferro, a jurisprudência sempre entendeu, uniformemente, que seus preceitos se aplicam também ao transporte rodoviário de passageiros (RJTJESP 54/85, 40/50, 39/104, 27/144 e RT 491/68 e 429/94).

Sem dúvida, a característica mais importante do contrato de transporte é a cláusula de incolumidade que nele está implícita. A obrigação do transportador não é de meio, mas de resultado, o que significa condução efetiva e segura até o paradeiro determinado. Não se obriga ele a tomar apenas as providências e cautelas necessárias para o sucesso do transporte; obriga-se também pelo bom êxito na condução dos transportados. Tem o transportador o dever de zelar pela ilesividade do passageiro na extensão necessária a lhe evitar qualquer acontecimento funesto. Pela cláusula de incolumidade é que tem o transportador a obrigação de conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino.

Conforme acima antecipado, a responsabilidade do transportador é objetiva e que, em face da referida cláusula, tem uma obrigação de resultado, qual seja, levar o transportado com sua integridade até o seu destino. O desventurado passageiro, para fazer jus à indenização, havendo sinistro, terá apenas que provar que essa ilesividade não foi assegurada, que o acidente se deu no curso do transporte e que dele lhe adveio dano patrimonial ou extrapatrimonial. 
Na hipótese destes autos, a Cooperativa transportadora só se exoneraria do dever de indenizar provando uma daquelas causas excludentes taxativamente enumeradas na lei: caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Entretanto, não foi o que se deu neste processo.

Estabelecida, portanto, a responsabilidade da requerida pela reparação dos danos, resta agora unicamente a sua mensuração. 

Dos danos materiais. A requerente comprovou ter gastado R$ 88,00 com consultas e terapia para seu convalescimento, consoante recibos de fl. 22, fazendo jus, portanto, ao seu reembolso.

Alegou na inicial que trabalhava fazendo crochê e vendendo suas peças, rendendo-lhe mensalmente o importe de R$ 800,00. Contudo, em depoimento pessoal, aduziu que percebia em média R$ 600,00. Porém, é certo que seu depoimento, por si só, não pode servir como prova daquilo afirmado na inicial. Não tendo feito prova de rendimentos, a presunção que emerge desta situação é a de que tinha ganhava o equivalente a 1 salário mínimo por mês, na época do acidente.

A testemunha Silvio Rogério Vieira (fl. 355) corroborou que a autora permaneceu de 3 a 4 meses sem possibilidade de deambulação, em razão das lesões oriundas do acidente noticiado na inicial. Com isso, deve receber por estes meses em que se viu impossibilitada de laborar. Incumbe à Cooperativa, destarte, arcar com o pagamento indenizatório pelos quatro meses, correspondente, ao todo, a 4 salários mínimos.

Ainda no tocante aos lucros cessantes, isto é, em referência àquilo que deixou a demandante de angariar posteriormente ao período em que ficou imobilizada, nenhuma prova há neste processo de que teria reduzido sua produtividade ou deixado de receber valores em decorrência do acidente. Logo, não há que se cogitar da respectiva indenização quanto a este aspecto.  


Dos danos morais. Com relação a este pedido, é presumível e dispensa maiores divagações a desolação aterradora e a angústia profunda experimentadas pela autora. É cediço que um evento como o que foi relatado ocasiona efeitos sobremodo perturbadores no espírito de seus protagonistas. 

De repente, viu-se a requerente com lesões que a impediram de dar continuidade a tarefas diárias, pelo prazo de aproximadamente quatro meses, segundo ratificado por sua testemunhas. Demais disso, submeteu-se a socorro médico, procedimentos clínicos e ingestões de remédios, sem contar o compasso entediante de espera a seu convalescimento, tudo a contragosto. Envolveu-se em uma situação deveras desgastante, com a recuperação paulatina de suas faculdades físicas. Por todo este quadro mirabolante é que faz jus à correspondente reparação de ordem moral.

A indenização, por seu turno, deve ser suficiente para restaurar o dano, porém não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, que também é repudiado pelo ordenamento jurídico.

A fixação do valor pelo dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério razoável, há de se ter em consideração, primeiro, que o valor deve representar uma compensação plausível aos transtornos que o acontecimento carreou à parte. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com as de quem deve recebê-la.


Ante tais circunstâncias, pela escassez de dados para aferição das condições econômicas da requerida, afigura-se justa a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 15.000,00, pelos transtornos e lesões pessoalmente experimentados. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a integridade física humana não possui valor mensurável no plano monetário.

No que concerne ao vínculo jurídico-processual estabelecido entre a Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos - Cooperalfa, na condição de denunciante, e Nobre Seguradora do Brasil S.A., como denunciada, encontra a primeira respaldo jurídico em suas asserções. Primeiro porque pelo conteúdo da contestação da denunciada não se infere qualquer refutação quanto ao seu dever de reembolso para com a denunciante. Segundo porquanto os documentos de fls. 203/214, inerentes à apólice nº 35488, preveem indenização de R$ 100.000,00 para danos materiais e também de valor equivalente para o caso de danos morais. Portanto, caberá à litisdenunciada indenizar a Cooperativa naquilo que esta despender com a autora, até o limite indicado contratualmente. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MACENA GONZAGA DOS SANTOS, contra COOPERATIVA DE TRABALHO DE CONDUTORES AUTÔNOMOS - COOPERALFA, para o fim de condenar a ré ao pagamento à autora de R$ 88,00, além de importância equivalente a 04 salários mínimos vigentes na época do acidente (10.08.05), atualizados conforme os índices da Tabela do Tribunal de Justiça, desde a data de seus vencimentos, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação.

Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de R$ 15.000,00, pelos danos morais, atualizados a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, computados após o trânsito em julgado.

Quanto à denunciação da lide, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS - COOPERALFA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para CONDENAR a litisdenunciada ao pagamento, à denunciante, do valor equivalente à indenização arcada por esta última, a título de danos materiais e morais, no âmbito da demanda principal deste processo. Ficará o reembolso da denunciada condicionado ao efetivo pagamento a ser efetuado pela denunciante, limitado ainda ao valor máximo de R$ 100.000,00 para cada espécie de dano, conforme previsto no contrato de seguro.  

Diante da sucumbência mínima da autora, deverá a ré Cooperativa arcar com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da requerente, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Incumbe ainda à mesma requerida o pagamento das despesas processuais relativas à ação principal. 

Já no que concerne à litisdenunciação, condeno a denunciada ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da denunciante, fixados estes em 10% do valor da condenação na lide secundária. 

P.R.I.C.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.


ANDERSON ANTONUCCI
Juiz de Direito
