

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123683-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:ROSANGELA BARRÊTO TAKESHITA, CPF 301.334.958-17
Adv.: ROSANGELA BARRÊTO TAKESHITA OAB 285975/SP
Requerido:Fábio Tamada Colchões (Plenitude Desiogn)

Preposto:Moises Francisco Santos da Silva, RG 20.371.998
Adv.:Morgânia Maria Vieira dos Santos, OAB/SP 203.457

Data da audiência:16/08/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A autora exibiu documentos, dos quais a ré tomou ciência. A autora informou que prefere a restituição do valor desembolsado à substituição do revestimento do estofado. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Os produtos identificados na petição inicial foram adquiridos em agosto de 2008. Os regimes jurídicos das garantias legal e contratual são diferentes; uma e outra têm vidas independentes. Em se tratando de vício oculto, manifestado com o uso, após a tradição do produto, o limite temporal da garantia legal fica em aberto, pois seu marco inicial, ponderado à luz da vida útil do bem durável, é a descoberta do vício. Ademais, a garantia contratual não tem aptidão para limitar, excluir ou diminuir a garantia legal. Dentro desse contexto, o prazo decadencial para reclamar do vício do produto teve inicio no final de outubro de 2009, quando, pouco mais de um ano depois da compra dos bens duráveis, surgiram os vícios de qualidade expostos na petição inicial. Destarte, a ação foi ajuizada antes de escoado o prazo decadencial, antes de decorrido o prazo legal de 90 dias. Ora, a ação foi ajuizada no dia 17 de novembro de 2009. Sob outro prisma, as fotografias exibidas pela autora revelam o vício de qualidade, demonstram a inadequação do produto à sua finalidade. Com efeito, provam as rachaduras nos estofados e os descamamentos referidos na petição inicial. Por sua vez, a autora não trouxe qualquer dado concreto a evidenciar o mau uso dos produtos. Lança, na realidade, apenas suspeitas vazias, não provadas, relacionadas com suposta utilização indevida de produtos químicos na limpeza dos estofados. Ou seja, a ré não demonstrou a culpa exclusiva da autora. De todo modo, também não comprovou que a autora, no ato da contratação, foi informada e esclarecida a respeito da forma de limpeza dos estofados. Por conseguinte, não pode extrair, de uma omissão sua, vantagem de ordem econômica. Por outro lado, não convence a alegação de que não foi informada, extrajudicialmente, dos problemas referentes ao estofado. Não convence a alegação de que a autora, a esse respeito, não fez qualquer reclamação prévia. Ora, o documento de fls.24, não especificamente impugnado pela defesa, revela a reclamação feita pela autora, inconformada com a qualidade dos estofados e com a justificativa dada para a não substituição dos estofados. Quer dizer, a ré tinha conhecimento da insatisfação da autora. Por tudo isso, a autora, que não mais confia na ré, já que frustrada em suas justas expectativas, tem direito à resolução do contrato, com devolução corrigida do valor desembolsado. Aliás, a ré, no prazo de 30 dias, não sanou os defeitos dos produtos. De resto, para compensar os danos morais sofridos pela autora, atingida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, perturbada em sua rotina diária e tratada com descaso, arbitro indenização no valor de R$ 1.500,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, a dar certo conforto à autora e sancionar a conduta da ré, mormente se consideradas a dimensão econômica da ré e a intensidade dos danos. Por fim, observo que o julgamento da lide independe de prova pericial, como ficou claro, à luz dos fundamentos apresentados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe a importância de R$3.349,99, com atualização monetária desde 21 de agosto de 2008, e com juros de mora de 1 % ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe R$ 1.500,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Com o pagamento acima determinado, a ré terá o prazo de 30 dias para retirar o sofá e puff da residência da autora, que deverá ser comunicada da data e horário da retirada com 24 horas de antecedência. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$179,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                            



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
