

SENTENÇA

Processo nº:0123492-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Teixeira Carneiro
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Cuidam os autos de ação de cobrança ajuizada por ADRIANA TEIXEIRA CARNEIRO em face de BANCO SANTANDER S/A. Alegou que, em 25 de agosto de 2011, contratou com a requerida seguro denominado ?Proteção Vida Empresa Santander?. O valor referente à primeira parcela foi debitado de sua conta corrente. Em setembro do mesmo ano, recebeu o diagnóstico de câncer de mama e, pro esta razão, solicitou a indenização decorrente de ?invalidez funcional permanente para sócio-diretor? no valor de R$ 100.000,00. Foi informada pelo gerente de que a documentação referente a seu contrato não fora devidamente encaminhada ao setor responsável, o que impediu o aperfeiçoamento da avença. Pugna indenização pelo prejuízo material, consistente no valor da indenização prevista na apólice, bem como a reparação pela dor moral suportada.  Juntou documentos (fls. 08/17). 
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 36).
A ré foi citada e ofereceu contestação. Suscitou as preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou não haver provas da incapacidade da autora e impugnou o abalo moral sustentado na inicial (fls. 42/57). 
Houve réplica (fls. 132/134). 
Assim os autos. 
DECIDO.
Afasto as preliminares suscitadas em contestação. 
A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pela autora, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pela autora, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Assim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Banco Santander S/A. Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pela autora; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação da autora quanto à existência hipotética dessa relação. 
E, segundo a autora, foram os prepostos do Banco Santander S/A que se equivocaram no encaminhamento dos documentos ao setor competente, deixando de formalizar a contratação do seguro. 
Pelas mesmas razões deve ser afastada a preliminar de falta de interesse de agir. Eventual conduta negligente do funcionário da ré é questão de mérito. Ademais, não se questiona a regulação do sinistro, e sim a própria contratação. 
Passo à análise do mérito. 
Aduz a autora ter celebrado, junto ao réu, seguro denominado ?Proteção Vida Empresa Santander?. Ao celebrar o contrato, teve debitada em sua conta corrente o valor correspondente à primeira parcela, bem como recebeu o número de apólice e o Manual do Seguro (fls. 13). Ao pleitear o recebimento de indenização por invalidez funcional permanente, foi informada de que seu contrato não fora aperfeiçoado, por irregularidade no encaminhamento dos documentos. 
Tais fatos, se demonstrados nos autos, por certo deveriam ser rechaçados pelo Juízo. Ora, se a autora assinou o contrato, recebeu o número da apólice e iniciou o pagamento do prêmio, não seriam questões internas que a impediriam de receber a indenização correspondente. 
Mas não é isso o que se denota dos autos. O demandado, em contestação, não apenas não nega a contratação, como a confirma expressamente, tecendo considerações sobre as razões para o não pagamento da indenização. 
Assim, ao contrário do quanto afirmado na exordial, há contrato celebrado entre as partes, devidamente aperfeiçoado. 
Tal fato, por si só, entretanto, não é suficiente a ensejar o pagamento da indenização pretendida. Conforme se depreende da documentação acostada pela própria demandante, o contrato celebrado prevê indenização para o caso de ?invalidez funcional permanente total por doença? (fls. 4 e 5 do manual encartado a fls. 13). E o próprio manual, em sua página 12, explica o que se considera invalidez funcional e total para os contratantes. 
Pois bem. A invalidez da autora não é funcional, nem total, nem permanente. Aliás, nem mesmo a autora alega invalidez, narrando apenas o diagnóstico de doença grave. Não há pressuposto fático para o recebimento da indenização pretendida. A inicial trata apenas da constatação de uma doença, não de invalidez. 
Ainda que se argumentasse que, em virtude da doença, a autora não teria condições de trabalhar, o caso seria de improcedência. Isso porque, a autora não contratou seguro para invalidez laborativa, e sim funcional. E ainda assim total, e não parcial. 
Cabe à parte autora o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. Para ter direito à indenização, não bastaria a comprovação da celebração do contrato ? o que efetivamente ocorreu ? mas também da ocorrência do evento que enseja a indenização, o que sequer foi alegado. 
Anoto, por fim, que a recusa lícita e regular ao pagamento de indenização, por certo, não enseja a reparação pela dor moral suportada pela autora. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Condeno a autora a pagar as custas e despesas processuais, atualizadas, bem como honorários advocatícios arbitrados, conforme o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado desde a data da prolação desta sentença. Juros a partir do transito em julgado. Para execução de tais verbas, observe-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a autora é beneficiária da gratuidade.
P. R. e I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
