

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123793-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Wilson Iukio Ikegami









Vistos. etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO/COHAB/SP move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra WILSON IUKIO IKEGAMI, alegando, em síntese, que o réu firmou instrumento de compromisso de compra e venda de imóvel referente a unidade no Conjunto Habitacional Jabaquara, situado na Rua das Pérolas, nº 120, apto. 112, Bloco 01, mas incorreu em mora e deu causa ao implemento da cláusula resolutória expressamente pactuada, razões pelas quais requereu rescisão contratual, reintegração de posse e condenação em perdas e danos no valor das prestações pagas a título de retribuição do uso, gozo e fruição do bem.
O réu contestou (fls.60/67) alegando adesão e violação do CDC, contendo o contrato cláusulas abusivas, e negando os danos requereu a improcedência.
Em réplica (fls.74/81) a COHAB refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedido. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330,I).
A relação jurídico-contratual é de consumo, pois a COHAB fornece imóvel, bem durável, recebendo parte do valor do preço do adquirente e parte através de financiamento imobiliário por este firmado.
A mora é incontroversa, e não prescindia o pagamento de entraves a vista do contrato e cobranças, além de nenhuma providência ter tomado o réu ao longo do largo tempo de falta de pagamento.
De tal modo, em caso de resolução do negócio jurídico, mesmo que por ato do adquirente como é exemplo a incontroversa mora, devem as partes tornar ao estado anterior em que se encontravam, reintegrando-se a COHAB na posse do bem e sujeitando-se como também o adquirente aos efeitos financeiros preconizados no artigo 53 do CDC, do que resulta realmente nula a cláusula que estabelece a perda de dos valores pagos a título de indenização pela ocupação -locativos- e reparação de perdas e danos e despesas operacionais, exigível na espécie a devida apuração de locativo por preço de mercado e observado o tempo de ocupação, como também redução do percentual para coerência com o escopo do estatuto consumerista, até porque não cuidou a COHAB de demonstrar suas perdas e danos.
Do valor pago pelos réus será descontado valor equivalente a 20% para reparação de perdas e danos e despesas operacionais, o usual em cuidando da aplicação do disposto no artigo 53, § 2º do CDC.
A apuração do valor de locativos pela ocupação a ser descontado dos valores pagos após o desconto da retenção de 20% deverá ser apurado em liquidação de sentença, estando o montante limitado ao valor que foi pago e que restar, isto para não se incorrer em julgamento ultra petita.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a AÇÃO e declaro resolvido o contrato entre as parte; reintegro a autora na posse do imóvel; defiro tutela antecipada, expedindo-se mandado; CONDENO o réu a arcar com valor equivalente a 20% dos valores que pagou, isto a título de reparação de perdas e danos e despesas operacionais; CONDENO  também o réu a pagar locativos pelo tempo de ocupação em valor de mercado, apurando-se em liquidação de sentença, limitado o montante dessa condenação ao valor que pagaram; defiro compensação dos valores pagos com os valores da retenção e locativos; e, compenso as verbas de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                      JUIZ DE DIREITO
