

SENTENÇA

Processo nº:0123402-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Alexandre Wada
Requerido:Astroemérica Incorporadora Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ALEXANDRE WADA propôs ação contra ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e CICLAME INCORPORADORA LTDA e requereu a condenação destas ao pagamento de indenização pelo valor pago em aluguéis e lucros cessantes, em razão de atraso na entrega de imóvel.

Narra a Inicial que autor e rés celebraram contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel comercial, ainda na planta, descrito como unidade autônoma nº 706 do Edifício Ahead, localizado na Rua Cláudio Soares, nº 72, Pinheiros, São Paulo/SP, em 18 de maio de 2007, pelo valor de R$303.890,55 (trezentos e três mil oitocentos e noventa Reais e cinquenta e cinco Centavos).

Assevera que em conformidade com a cláusula contratual 9.1, as rés se comprometeram a entregar sobredito imóvel em maio de 2010, com tolerância de atraso de cento e oitenta dias, que resultaria no prazo limite de entrega em novembro de 2010. Mas, apesar de haver quitado integralmente suas prestações obrigacionais, o empreendimento foi concluído tão-somente em dezembro de 2011, quando efetivada a entrega das chaves.

Ainda, esclarece que suportou aluguéis do consultório onde exerce suas atividades profissionais e, bem assim, deixou de lucrar com eventual locação do imóvel adquirido.

Ao final, pugna pela condenação das rés ao pagamento de danos emergentes, pois foi obrigado a continuar pagando aluguel onde realiza suas consultas médicas, e, bem assim, ao pagamento de lucros cessantes, eis que entende haver deixado de lucrar com a locação do imóvel adquirido.

Na Contestação as fls. 184 e segs., as rés Ciclame Incorporadora e Astroeméria Incorporadora requereramm a improcedência do pedido sob os argumentos de não haverem dado causa aos danos alegados pelo autor, vez que sustentam a ocorrência de força maior, a exemplo de fortes e imprevisíveis chuvas nos meses de janeiro e fevereiro de 2010 na cidade de São Paulo, falta de mão-de-obra qualificada e materiais; e ausência de quitação integral dos pagamentos que lhe incumbiam. Defende que o termo final para cômputo do prazo seria a data da expedição do ?habite-se?, que se deu em 22 de março de 2011.

Réplica a fls. 203 e segs.

Instadas a especificarem provas ou dizerem sobre interesse em conciliação, as partes requereram o julgamento antecipado.


É o relatório.
Decido.


Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial MERECE PARCIAL PROCEDÊNCIA.

Por primeiro, cumpre esclarecer que o deslinde da questão submete-se à análise da cláusula contratual de tolerância no atraso da obra.

E, neste sentido, apresentam-se desarrazoados os argumentos trazidos à baila pelas rés, eis que o prazo de cento e oitenta dias já contempla as hipóteses de caso fortuito e força maior.

As rés alegam escassez de mão-de-obra no mercado e excesso de chuva no período de construção.

Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. 

O alegado excesso de chuvas pela ré não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.

Por esta razão, não se enquadrando no conceito de caso fortuito ou força maior, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa das empresas rés em considerar os eventos de chuva como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.

Também não merece acolhimento a alegação das rés acerca do atraso na parcela do financiamento, visto que a parcela só é devida na data da entrega das chaves, e no caso, seria por financiamento bancário, que, s.m.j., é concedido quando expedido o ?habite-se?, e conforme as próprias rés admitiram, ocorreu em 22 de março de 2011.

Pretende o autor sejam as rés condenadas ao pagamento de danos emergentes e, bem assim, ao pagamento de lucros cessantes. O primeiro justificado pela necessidade de continuar honrando com as prestações locatícias do imóvel (consultório) que aluga e, o segundo, por haver deixado de lucrar com eventuais alugueres que receberia do imóvel adquirido.

Quanto aos lucros cessantes, entendo que não são cabíveis, porquanto não há prova concreta de ganho na data do inadimplemento das requeridas, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética.

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).


Neste sentido, confira-se nossa Jurisprudência:


IMÓVEL - Atraso na entrega - Legitimidade passiva de todas as corrés, pois participaram do contrato - Danos materiais - Ressarcimento das despesas de condomínio - Confirmação - Multa contratual devida - Lucros cessantes afastados - Danos morais inocorrentes Sucumbência recíproca - Recurso conhecido e parcialmente provido. (Apelação nº 0143209-04.2012.8.26.0100 - 6ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Fortes Barbosa ? 31.10.2013)



Restou incontroverso que as chaves do imóvel foram entregues em 09 de dezembro de 2011, v. fls. 115 e 202, com treze meses de atraso, portanto, contados do prazo final contados os 180 dias de tolerância.

Desta feita, o pedido de ressarcimento dos aluguéis pagos em razão da não entrega do imóvel, merece acolhimento, a contar da data prevista para entrega, contado os 180 dias de tolerância ? novembro/2010, enquanto perdurou a locação, até a data da efetiva entrega das chaves ? dezembro/2011. 

Portanto, devidamente evidenciada a violação contratual, naquilo que concerne ao prazo de entrega do empreendimento e, bem assim, o dano emergente suportado pelo autor, cf. fls. 122/36. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das despesas com aluguel suportadas pelo autor, cf. fls. 122/136, com incidência de correção monetária e juros de mora legais, desde cada desembolso e citação, respectivamente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.
 
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
