

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem os réus apresentarem contestação. Nada mais. São Paulo, 27 de março de 2012. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0123416-09.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos em face de ALEXANDRO FORTES e RENATA PINHEIRO DOS SANTOS FORTES, alegando que é proprietária e possuidora do imóvel situado na Rua Inácio Monteiro nº 6958 - apto. 22 - bloco nº 05 - Guaianases,  São Paulo ?SP, que celebrou instrumento de compra e venda de imóvel com os réus, os quais se tornaram inadimplentes, causando-lhe danos. Requereu a concessão de liminar e a procedência do pedido para reintegração na posse do imóvel. Com a petição inicial, vieram documentos (fls.14/55).
A petição inicial foi emendada (fls. 64/65).
A liminar foi indeferida (fls.74). 
Os requeridos foram citados (fls. 157) e não apresentaram contestação (certidão acima).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir provas em audiência.
O pedido é parcialmente procedente.
A requerente postula a reintegração de posse de imóvel e a condenação dos réus em perdas e danos.
Os requeridos foram devidamente citados (fls.157),  não oferecendo contestação (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos alegado pela autora, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Como se não bastassem os efeitos da revelia,  o pedido veio instruído com documentos, que comprovaram o negócio jurídico celebrado entre as partes (fls.32/45) e o esbulho pela não devolução do imóvel após o decurso de prazo. 
No tocante às perdas e danos, contudo, não assiste razão à autora, visto que não há previsão no contrato de adesão para a incidência de multa diária de 0,09% sobre o valor do custo estimado e atualizado do imóvel (fls. 33/37), mas tão somente de multa contratual de 10% sobre o total do débito corrigido, acrescidos de correção monetária (cláusula 15ª - fls. 36). Em suma, a multa diária prevista apenas no Estatuto da Cooperativa não pode ser imputada aos réus,  visto que não constou expressamente no contrato de adesão. 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos proposta   por COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALEXANDRO FORTES e RENATA PINHEIRO DOS SANTOS FORTES, reintegrando a autora na posse do imóvel supra mencionado.
Ante a sucumbência parcial, condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do  Código de Processo Civil. 
P.R.I.
 São Paulo, 29 de março de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
