

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0123285-85.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jovelina Ana do Nascimento
Requerido:Amspa Assossiação dos Mutuários de São Paulo e Adjacências



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que era associada da requerida e que pagava mensalmente a quantia de R$ 43,00.  Entretanto, passando por dificuldades econômicas, teria se tornado inadimplente.  A requerida, ao enviar as cobranças para a autora, teria lhe causado constrangimentos perante terceiros pois inseriu nas cartas a expressão cobrança.  Pleiteia indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 36/41 que não praticou ato ilícito ao enviar as cobranças dos débitos pendentes de quitação pela autora.
Analisados os autos, entendo que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória formulada pela autora.
A autora confessou que estava inadimplente, razão pela qual sujeitou-se não apenas a negativações por parte da ré na forma do art. 43 do CDC como também a procedimentos judiciais ou extrajudiciais de cobrança.  
Nesta ação a autora questiona o envio pela ré das correspondências de fls. 8/9.
O envio de correspondência pela requerida para a cobrança extrajudicial está longe de caracterizar um ato ilícito pois corresponde a exercício legítimo e regular do direito do credor de comunicar ao devedor o débito e de solicitar a quitação do mesmo.
Não tendo a ré praticado ato ilícito, não tem o dever de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Jovelina Ana do Nascimento ajuizou contra Amspa Assossiação dos Mutuários de São Paulo e Adjacências .
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.
