

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.08.123774-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Lima Marques
Requerido:Banco Itaúcard S/A



Vistos.

PEDRO LIMA MARQUES ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra BANCO ITAÚCARD S/A objetivando indenização por danos morais por indevida inscrição nos órgãos de restrição ao crédito.

Contestação pelo réu à fl. 60/68 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Réplica à fl. 74/83.

Designada audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram.


É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista que as provas trazidas aos autos são suficientes ao julgamento da demanda.

A ação é procedente.

A ré insere-se no conceito de prestadora de serviços do Código de Defesa do Consumidor.

A prestação do serviço obviamente pressupõe a solicitação da parte do consumidor, a efetiva prestação, a adequação entre o serviço prestado e o valor de retribuição da prestadora.

O autor nega qualquer relação contratual com a requerida. 

A ré alega que existe um cartão de crédito em nome do autor, o qual foi solicitado por meio de Contrato de prestação de serviços de cartões de crédito, afirmando que o autor manteve relação contratual de compra e venda de mercadorias.

A requerida teria feito a inserção do autor nos órgãos de restrição ao crédito com fundamento no contrato de adesão ao sistema ITAUCARD.


A ré foi negligente ao enviar o referido cartão, o qual certamente foi extraviado, sem prévia solicitação e verificação correta dos dados dos documentos que lhe foram apresentados para abertura do contrato, simplesmente aceitando a apresentação dos documentos sem qualquer averiguação.

Mesmo porque a facilitação pelas redes bancárias em fornecerem aos seus clientes a facilidade de crédito por meio de cartões de crédito insere-se na atividade de risco da empresa. Assim ao facilitar os meios de concessão de crédito para aumento de seu contingente de vendas e assim auferir lucros, torna-se a ré responsável por qualquer ato que pratica, pois era seu dever a correta identificação do contratante e averiguação minuciosa dos documentos.

Neste sentido cita-se decisão em caso similar:

CIVIL. ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO SEM SOLICITAÇÃO PELO CONSUMIDOR. NÃO-COMPROVAÇÃO DE USO DO MESMO PELO DESTINATÁRIO. SENTENÇA DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. 1. Age com culpa a administradora de cartão de crédito que, negligentemente e sem solicitação, envia cartão de crédito para suposta residência do consumidor, ensejando o uso indevido do mesmo por terceiro que dele tomou posse. Não comprovada a utilização pelo destinatário, correta a sentença que declara a inexistência do débito. 2. Recurso conhecido e improvido. (ACJ nº 75699. Acórdão nº 125224. Rel. Des. Arnoldo Camanho de Assis. 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF. DJU: 8/5/2000. Pág.: 21).

O dano é ainda mais severo na medida em que a ré se utiliza da faculdade prevista no art. 43 do CDC que lhe permite sem qualquer critério de certeza inscrever o número de CPF do inadimplente. 

Houve negligência da ré consistente na falta de cuidado exigível na formalização do contrato e verificação dos documentos indicados pelo terceiro fraudador.

Disso decorreu a indevida inserção do autor como inadimplente nos cadastros do SPC/SERASA.

O autor cumpridor de seus compromissos, nada devia à ré e mesmo assim foi submetido ao constrangimento de ter seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores pelo uso indevido de seus documentos ou documentos falsos.

Demonstrada a responsabilidade da ré pelos danos indicados, cabe a análise da indenização por danos  morais.

Todos os incidentes gerados por culpa do réu ocasionaram, certamente, inúmeras situações constrangedoras ao autor. Foi o autor cadastrado junto aos órgãos de restrição ao crédito como se mau pagador fosse.

Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra, ou mantém, o devedor no Serviços de Proteção ao Crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.  O entendimento jurisprudencial é pacífico nesse sentido:

Responsabilidade Civil. Banco. SPC. Dano Moral e dano material. Prova.- O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (STJ ? Resp. 51158/94- Relator Min. Ruy Rosado de Aguiar)

Portanto, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória, bastando apenas o apontamento indevido.

Consoante o prof. Cahali, DANO MORAL., p.427, Ed. saraiva: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do abalo de crédito no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores nos registros de proteção ao crédito são: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda de credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

Ao ser impedido de concretizar seus negócios e vendo seu nome inscrito junto ao SPC/SERASA, é evidente que o autor passou a sofrer dor moral, consistente nas humilhações, privações e dificuldades na condução de sua vida normal, o que inclui o seu direito ao crédito. Essa, portanto, é a dor que pretende ver indenizado.
Em termos de fixação do dano puramente subjetivo o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno do autor ao status quo ante.

Assim sendo a indenização por dano moral deve ser arbitrada na quantia correspondente a 15 vezes o salário mínimo federal vigente, ou seja, R$ 7.650,00.




Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida  ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS  no valor de R$ 7.650,00 (sete mil e seiscentos e cinquenta reais), corrigido monetariamente desde a presente decisão e   acrescida de juros de mora desde a inserção do autor no cadastro de inadimplentes, por se tratar de ato ilícito (Súmula 54 do STJ). Por fim, declaro inexigível o débito relativo ao contrato de  nº 5493.5986.2056.2773.

Em razão da sucumbência, e tendo em vista o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, honorários periciais já desembolsados e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 15% sobre  o valor da condenação de acordo com o art. 20, § 3º do CPC.

P . R. I. C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
