

CONCLUSÃO

Em, 01 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0123000-68.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença por Acidente em Serviço
Requerente:Luiza Tavares de Moraes
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


       Vistos.

       LUIZA TAVARES DE MORAES ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sofrido lesões em seu joelho esquerdo, por conta de sua queda em local de trabalho. Afastou-se para gozar de licença por acidente de trabalho. Nega-se a Administração de considerar como tal as reiteradas licenças tiradas, pelo idêntico motivo. Encontra-se incapacitada, para o trabalho. Experimentou danos materiais e morais, resultantes do fato de que, por erro do Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo, houve bloqueio de seus vencimentos por onze meses. Embora tenha sido regularizada a situação em novembro de 2005, os vencimentos foram pagos, sem correção e juros. Experimentou danos morais.

Postulou a condenação da ré ao pgamento de inedenização por danos materiais e moraies e à conversão das licenças saúde em acidentária, com posterior decreto de aposentadoria por invalidez.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

Foi realizada a perícia.

As partes apresentaram os memorais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela ré, acolho em parte do pedido.

Dá-se a aposentadoria por invalidez, se verificada, após inspeção de saúde realizada em órgão médico oficial.

Uma vez realizada a perícia pelo IMESC foi descartada a hipótese de invalidez da autora.

Foi assegurado pelo Perito ter a autora incapacidade laborativa para exercer funções habituais, mas, pode ser readaptada, para o exercício de outras funções de menor complexidade.
Foi descartada pelo IMESC a hipótese de invalidez da autora.

Não preenche, destarte, a autora os requisitos para obter a aposentadoria por invalidez.

De igual sorte, elementos não há concretos de que a Administração tenha incidido em erro, ao deferir como licenças-saúde  as que se sucederam ao do acidente.

A própria afirmou, na inicial, ter sofrido queda em sua residência, o que lhe trouxe o agravamento das lesões no joelho. 

Não há provas que possam elidir a presunção de retidão de que goza o ato administrativo.

Por outro lado, a autora alegou ter sofrido danos materiais, resultantes da falta de pagamento dos vencimentos por onze meses, por erro da Administração.

Aduziu a autora que a situação foi regularizada posteriormente, porém, deixou de receber a correção e juros.

Não nega a Fazenda que tenha efetuado o pagamento dos vencimentos à autora, de acordo com os valores singelos, sem correção e juros.

Em assim sendo, cuidando-se de dívida de valor, revestido de cunho alimentar, a correção deve ser integral, sob pena de enriquecimento ilícito da devedora, ora ré, a quem incumbia o ônus de efetuar o pagamento do devido em época e lugar determinados por Lei.

As gratificações porventura não pagas deverão incluir a diferença havida, a favor da autora.

A mora implica ao devedor o dever de responder pelos prejuízos causados ao credor (artigo 956 do Código Civil), através do pagamento do valor, acrescido de juros e atualizado monetariamente, sob pena de aviltamento do crédito.

Ademais, a correção não constitui sanção, mas, mero mecanismo de recomposição do valor formal ao substancial do débito e do poder aquisitivo do mesmo. 

Dispõe o artigo 116, da atual Carta Paulista, revestido de auto-executoriedade, porque não dependente de regulamentação, que as dívidas relacionadas com a Administração Pública devem ser atualizadas.

Não procede, destarte, a alegação de que não existe Lei que obrigue a Administração à correção dos seus débitos.

Por questão de eqüidade, deve a Administração, tal como nos casos como procede, para a cobrança do crédito tributário, atualizar as diferenças que deixou de pagar à autora, na época oportuna. 

De outra banda, não houve comprovação de lucros que a autora tenha deixado de receber, por conta do atraso no pagamento correto dos vencimentos, pelo que não há como compelir o Estado à indenização pleiteada.

A falta de pagamento de vencimento, por certo, gerou à autora dor, sofrimento, dispensando prova a respeito.

No que pertine ao quantum da indenização pelo  dano moral, à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tém se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações, que prevê a reparação do dano, dispondo que o montante não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior salário mínimo vigente no País, variando de acordo com a natureza do dano e das condições sociais e econômicas do ofendido e ofensor.

À míngua de dados relevantes sobre as condições sociais do autor, hei por bem em fixar a indenização pelos danos morais no importe equivalente a cinqüenta salários mínimos vigentes à data do pagamento, a ser desembolsada em única vez.

Em face do exposto, julgo procedente em parte  o pedido, para condenar a ré no pagamento de diferenças de vencimentos entre os pagos e os que deveriam ter sido pagos, sem exclusão de quais gratificações que deixarm de ser pagos, com acréscimo de correção, desde o vencimento e acrescidas de juros legais, incidentes desde a citação, cujo montante deverá ser apurado em liquidação de sentença, além da indenização por danos morais, fixados em cinquenta salários mínimos vigentes à data do pagamento a ser desembolsada em única vez e declaro extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente em grande proporção, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo,22 de julho de 2011.
