

SENTENÇA


Processo nº:0123803-80.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Marcelo Alves dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social




Em 02 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.


Proc. 642/08 ? Luiz Marcelo Alves dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 06.06.2001, no trabalho de instalador de aparelhos telegráficos, com dano aos membros inferiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo alegação de prescrição quinquenal, contendo ademais negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Acolho a prescrição quinquenal das parcelas mais antigas, contado o quinquênio em regresso a partir da citação.

O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS, a dar conta de que o autor foi beneficiário de um auxílio-doença por acidente do trabalho cursivo de 09.08.2001 a 10.10.2005.

Não bastasse, há cópia de C.A.T. juntada a fls. 13 dos autos que não foi contrastada durante a instrução.

Já o perito observou no autor alterações cicatriais, inclusive, com enxerto de pele na região proximal do joelho esquerdo e graves alterações funcionais na articulação do membro, que dificultam a marcha e o apoio.

De sua banda, o estudo radiológico revelou cirurgia para reparar os ligamentos do joelho esquerdo e a presença de avançada artrose femural tibial e patelar.

Segundo o laudo pericial, tanto os achados do exame físico quanto do diagnóstico por imagem guardam nexo etiológico com o acidente sofrido e tornam verossímeis as reclamações álgicas do autor. Tanto é assim que Luiz foi readaptado para a função de atendente, de natureza burocrática.

Tais sequelas, acidentárias, segundo o facultativo, não incapacitam totalmente o portador para o trabalho, mas fazem com que ele tenha de se esforçar permanentemente mais do que de hábito na lida costumeira.

Anoto, ainda, que o INSS apresentou proposta de acordo rejeitada pela autoria e tal proposta exibe reconhecimento do sucesso da postulação. Também é de se considerar que a autarquia concedeu ao obreiro auxílio-doença previdenciário cursivo de 20.12.2005 a 31.12.2007.

Esses são os motivos que me levam a adotar as conclusões criteriosas do médico de minha confiança, pois, além de substanciosas, não foram rebatidas à altura e prevalecem no presente julgamento para apontar o sucesso da postulação porquanto, em verdade, a Previdência Pública se omitiu no cumprimento do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Luiz Marcelo Alves dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 461,50 (fls. 39), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 11.10.2005, dia logo seguinte ao da alta noticiada, e transformo o auxílio-doença previdenciário noticiado no volume no seu homólogo acidentário, compensado tudo que foi pago quanto é devido, sob atualização bilateral. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,02 de maio de 2011.
