

Vistos, etc. 

                                   I. A COHAB/SP - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO propôs a presente ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, contra  PAULO TOMAZ RODRIGUES, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, na condição de entidade integrante do Sistema Financeiro Habitacional, fez construir às suas expensas, na cidade de São Paulo, neste Estado, um conjunto de unidades habitacionais, uma das quais, situada na Rua Dos Arcos, nº 167, Quadra S, Lote 06, Conjunto Habitacional Fernão Dias, nesta capital, onde o réu residia. 
Esta unidade foi prometida a venda ao réu por meio de Contrato de Compromisso de Venda e Compra, celebrado em conformidade com as Normas do Sistema Financeiro da Habitação ? SFH.
Entretanto, o réu deixou de pagar as prestações pactuadas no contrato, conquanto fosse notificado extrajudicialmente para esta finalidade. 
Em decorrência da mora do réu, o referido contrato foi rescindido de pleno direito, por força de cláusula resolutória.
Pediu, então, fosse declarada a rescisão do contrato em questão, e a sua reintegração na posse deste bem, requerendo a concessão de tutela antecipada para tal fim.
Postulou, também, a condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, consistentes na perda e compensação das prestações pagas, como conseqüência lógica da rescisão contratual, a título de ressarcimento pelo tempo que o comprador usufruiu do aludido imóvel sem pagamento da contraprestação.

Pleiteou, ainda, fosse declarada a perda, pelo réu, dos valores pagos a título de juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nos valores das prestações pagas, tendo em conta o repasse de tais encargos à Caixa Econômica Federal e à Companhia Seguradora, destinatárias finais dos recursos financeiros, a título de amortização do empréstimo que proporcionava a produção e a comercialização do Habitacional.
Além disto, requereu a condenação do réu ao ressarcimento das despesas de comercialização e da administração do contrato rescindido, inclusive encargos condominiais e tributários, bem como custas e demais cominações legais e contratuais.
Finalmente, pleiteou a cobrança do débito devidamente atualizado e a perda das prestações pagas pelo réu e de possíveis benfeitorias realizadas no imóvel, além das custas processuais e honorários advocatícios, inclusive eventual multa em relação ao saldo devedor do contrato.
Atribuiu à causa o valor de R$ 6.965,00 (seis mil novecentos e sessenta e cinco reais).
Juntou os documentos de fls. 11/44.
O pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita formulado pela autora foi indeferido pela decisão proferida a fls. 46/48. Assim, a autora recolheu as custas processuais (fls. 58/62) e juntou a procuração de fls. 64.
Em cumprimento ao despacho proferido a fls. 66, a autora emendou a petição inicial a fim de informar que o réu deixou de pagar as prestações vencidas no período de agosto de 1999 a setembro de 2006, no valor total de R$ 8.201,00 (oito mil, duzentos e um reais) (fls. 68).
Pela decisão prolatada a fls. 72, foi deferida a liminar postulada na petição inicial, sendo a autora reintegrada na posse do imóvel objeto desta ação (fls. 89).
O réu foi citado (fls. 90), mas não contestou a ação (conforme certidão cartorária exarada a fls. 91).
É o relatório. Passo a decidir. 

                                 II.Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu foi citado pessoalmente (fls. 90), mas não contestou a ação (fls. 91),  sendo, destarte, revel.
A revelia, no caso, induz o efeito mencionado no artigo 319 do Código de Processo Civil, vale dizer, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, fatos estes que, ademais, estão em harmonia com a prova documental carreada aos autos.
                               III.Cumpre observar que o réu é compromissário comprador do imóvel situado na Rua Dos Arcos, nº 167, Quadra S, Lote 06, Conjunto Habitacional Fernão Dias, nesta capital, que lhe foi vendido pela autora, conforme demonstra o contrato cuja cópia foi juntada a fls. 29/42, celebrado em 16 de julho de 1999. A mora do promitente comprador está caracterizada pela notificação extrajudicial que se encontra a fls. 27/28.
O inadimplemento de mais de três prestações  acarretou a rescisão, de pleno direito, do mencionado contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, por força da cláusula décima nona, c (fls. 33). Assim, a reintegração dos autores na posse do imóvel é conseqüência lógica da rescisão contratual, conforme decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no v. acórdão inserto na revista JTJ, editora Lex, vol. 225/46, com a seguinte ementa:

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão - Inadimplência - Reintegração de posse ? Conseqüência lógica da rescisão - Preservação do contrato e cobrança do valor pretendido pelo réu - Inadmissibilidade - Recurso não provido" (Apelação Cível nº 26.653-4 - São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado, Julgado em 27.01.1998, relator: G. Pinheiro Franco).
                              IV.Por outro lado, vale observar que o réu não pagou nenhuma das prestações avençadas, vencidas a partir de agosto de 1999 (fls. 42).
Nestas condições, é cabível a perda, pelo réu, das prestações pagas e respectivos acessórios, a título de compensação pelo longo período em que usufruiu gratuitamente do imóvel, em prejuízo da autora, que não pôde dispor do bem.
Neste sentido, são os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, constantes do seu portal eletrônico oficial:

Apelação 994040885631 (3442234100)   
Relator: Morato de Andrade  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 16/03/2010  
Data de registro:  05/04/2010  
Ementa: Compromisso de Compra e Venda - Ação de rescisão e reintegração de posse julgada procedente - Adquirente em mora há muitos anos - Desnecessidade de devolução de quaisquer das prestações pagas - Valores que se destinam a compensar a compromissária-vendedora pelo longo período em que não pôde dispor do imóvel - Interpretação da regra do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Recurso provido.

Apelação 994092926767 (6813294300)   
Relator: Enio Zuliani  
Comarca: Tambaú  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 04/02/2010  
Data de registro: 19/03/2010  
Ementa: Compromisso de venda e compra - Inadimplência das prestações pelos compradores; rescisão decretada, com a reintegração da autora na posse do imóvel - Compensação das parcelas pagas pelo tempo em que os réus usufruíram indevidamente o bem - Provimento do recurso da autora e não provimento do recurso da co-ré.  

Apelação 6444234100   
Relator: Enio Zuliani  
Comarca: Sertãozinho  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 01/10/2009  
Data de registro: 19/10/2009  
Ementa: Compromisso de venda e compra - Inadimplência das prestações pelos compradores; rescisão decretada, com a reintegração da autora na posse do imóvel - Compensação das parcelas pagas e benfeitorias realizadas pelo tempo em que os réus usufruíram indevidamente o bem - Provimento, em parte, ao recurso.   

Apelação Com Revisão 2041014300   
Relator: Luiz Antonio de Godoy  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data de registro: 27/01/2006  
Ementa: COMPRA E VENDA - COHAB - Rescisão - Réu revel - Pretensão à indenização por benfeitorias - Descabimento - Eventual direito de retenção que deveria ter sido postulado por ocasião do oferecimento da resposta à pretensão possessória, sob pena de preclusão - Sentença condicional quanto a esse aspecto - Inadmissibilidade - Réu que usufruiu gratuitamente do imóvel por vários anos - Retenção total do valor pago admitida - Recurso provido.  

Apelação Com Revisão 2088004200   
Relator: Testa Marchi  
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado  
Data de registro: 29/05/2007  
Ementa: Ação de rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel c.c. reintegração de posse falta de pagamento das prestações - Culpa do promitente-comprador configurada - Pretensão da "COHAB - Bandeirante" de perda de todas as importâncias pagas, como forma de compensação pelo uso prolongado e desgaste do bem - Cabimento, sob pena de enriquecimento ilícito. Apelo provido.

                               V.Entretanto, não há nos autos informações sobre a natureza de eventuais benfeitorias introduzidas no imóvel e tampouco o seu valor. Nestas condições, não é possível, por ora, decretar a perda de possíveis benfeitorias, tal como postulou o autor na petição inicial, ressalvado o direito do réu de discutir eventual indenização a este respeito, por meio de ação própria.
                               VI.Com relação ao pedido de ressarcimento das despesas de comercialização e da administração do contrato rescindido, inclusive encargos condominiais e tributários, bem como custas e demais cominações legais e contratuais, formulado no item a.4 da petição inicial (fls. 9), a autora não esclareceu o montante destes gastos e tampouco comprovou o desembolso destas despesas. Assim, tal pretensão fica rejeitada.
                              VII.Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta pela COHAB/SP - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO contra  PAULO TOMAZ RODRIGUES e declaro rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, cuja cópia se encontra a fls. 29/42, reintegrando, definitivamente, a autora na posse do imóvel situado na Rua Dos Arcos, nº 167, Quadra S, Lote 06, Conjunto Habitacional Fernão Dias. 
Além disto, declaro a perda, pelo réu, dos valores desembolsados a título de prestações, seguro habitacional e FCVS, como compensação pelo longo período em que usufruiu gratuitamente do imóvel, em prejuízo da autora, que não pôde dispor do bem.
Todavia, indefiro o pedido de ressarcimento das despesas de comercialização e da administração do contrato rescindido, inclusive encargos condominiais e tributários, bem como custas e demais cominações legais e contratuais, formulado no item a.4 da petição inicial (fls. 9), conforme fundamentação exposta no item VI desta sentença.
Outrossim, não é possível, por ora, decretar a perda de possíveis benfeitorias, tal como postulou o autor no item c da  petição inicial (fls. 10), pelas razões aduzidas no tem V desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à autora, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de abril de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
