

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.123719-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Edmar Jose dos Santos
Requerido:Car System Comercio e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

EDMAR JOSÉ DOS SANTOS promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de bloqueio e monitoramento de veículo para o caso de subtração do bem e que foi vítima de roubo no dia 13 de setembro de 2005, ocasião em que foi subtraída a sua motocicleta. Assim, imediatamente telefonou para a ré, mas houve demora no acionamento do sistema de bloqueio do veículo via satélite, ao passo que não foi prestado o serviço de monitoramento aéreo e terrestre, de modo que não recuperou o veículo. Sustentou a ineficácia do serviço de monitoramento do veículo e invocou o artigo 186 do Código Civil, sob a alegação de que houve culpa in vigilando da ré. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor da motocicleta roubada, à devolução do valor pago pelo contrato de bloqueio e a título de taxa de monitoramento e ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ré contestou a ação a fls. 98/111, alegando, em suma, que o autor contratou um sistema de alarme, denominado bloqueador, de modo que não se obrigou a rastrear, localizar ou recuperar o bem. Além disso, sustentou que o contrato foi cumprido com presteza, ponderando que não se obrigou a impedir o roubo da motocicleta, mesmo porque a própria avença prevê que o sistema contratado não é infalível. Logo, não está obrigada a reembolsar o valor do veículo nem tampouco a devolver os valores pagos. Quanto aos danos morais, sustentou a sua inocorrência. Por fim, impugnou o valor atribuído à motocicleta subtraída. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 132/142.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

É dos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de bloqueio de veículo à distância e de monitoramento (cf. docs. de fls. 36/52) e que a motocicleta do autor foi subtraída, mas não foi recuperada.

Em contestação, a ré sustenta que os serviços foram prestados a contento, pois o sistema de bloqueio não é infalível e porque em nenhum momento obrigou-se a rastrear, localizar ou recuperar o bem.

No que toca ao primeiro argumento, é certo que a obrigação da ré era mesmo de meio e não de resultado, na medida em que não foi estabelecido que a empresa teria obrigação de recuperar todos os veículos furtados ou roubados. Aliás, o contrato é expresso no sentido de que o suporte técnico não é infalível e que a contratada não pode garantir 100% dos sinais enviados ao equipamento (cf. cláusulas 1.4 e 1.5, a fls. 37).

Nada obstante, os contratos de fls. 36 e 38 e os recibos de pagamento de fls. 45 a 52 englobam o serviço de monitoramento, que consiste, em outras palavras, na tentativa de localização exata do bem através do seu rastreamento. Tanto é assim que na peça publicitária de fls. 42, há expressa menção a uma central de monitoramento, com tecnologia de ponta, aplicada para bloquear ou rastrear seu veículo (grifos meus).

Destarte, ao contrário do que sustenta em sua defesa, a ré estava sim obrigada pelo contrato ao monitoramento do veículo, sendo, por conseguinte, confessa quanto à prestação defeituosa dos serviços (no plural) contratados.

Ressalte-se, apenas por amor à argumentação, que se há alguma dubiedade na distinção dos serviços prometidos ao autor (rastreamento e/ou bloqueio), tal dúvida deve ser dirimida em favor do consumidor, que evidentemente acreditou que os serviços prestados pela ré eram de maior amplitude e melhores do que aqueles apontados no contrato.

Em suma, a ré deve indenizar o autor pelo valor da motocicleta subtraída, não pelo fato de não ter recuperado o bem, porque a tanto não se obrigou, mas pelo defeito na prestação dos serviços, já que confessou que emitiu apenas ordem de bloqueio, deixando de providenciar o rastreamento do veículo. Essa última providência, constante do contrato, era de rigor e poderia, em tese, levar à localização do bem. Logo, não tendo sido prestada a totalidade dos serviços contratados, impõe-se o dever de indenizar.

O autor não faz jus, contudo, à restituição dos valores pagos à ré, pois, se pretende a condenação da empresa ao cumprimento da obrigação contratada, não pode postular a devolução dos valores pagos, como se de rescisão contratual se cuidasse.

Finalmente, não há se cogitar de danos morais indenizáveis, porquanto a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da verba. O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. A dificuldade financeira ou a quebra da expectativa contratual não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situação excepcional, inocorrente no caso dos autos.

Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização para condenar a ré a pagar ao autor indenização correspondente ao valor de mercado da motocicleta subtraída, apurado para a data da subtração do bem (13/09/2005), em regular liquidação de sentença, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará como os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
