

SENTENÇA

Processo nº:0123873-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Décio Franco da Silveira
Requerido:Imbra S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Angiolucci


VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS (fls. 02) ajuizada por DÉCIO FRANCO DA SILVEIRA em face de IMBRA S/A e BANCO CACIQUE para: rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes; restituição total dos valores pagos pelo autor; condenação das rés solidariamente pelos danos morais sofridos, em quantia a ser arbitrada pelo Juízo; e condenação das rés nos ônus da sucumbência.
Na petição inicial verificam-se as seguintes alegações:
As empresas Roma Clínica Odontológica Ltda. e Jardim França Laboratório de Próteses Ltda. fazem parte da Holding Imbra S/A, justificando a legitimidade passiva da Imbra S/A.
O autor compareceu na Roma Clínica Odontológica Ltda. para realizar um planejamento para tratamento geral bucal, com o fim específico de colocar implantes ortodônticos. O orçamento de todo o tratamento resultou na entrada de R$ 3.738,00 (três mil setecentos e trinta e oito reais), mais o valor de R$ 21.182,04 (vinte e um mil cento e oitenta e dois reais e quatro centavos), divididos em 12 (doze) parcelas.
Foi apresentado ao autor um contrato de financiamento oriundo da segunda ré, preenchido pela primeira ré, em suas dependências (contrato no. 000054948932-5).
Em fevereiro de 2010 o autor submeteu-se a nova avaliação que resultou na necessidade de complementação, novo procedimento odontológico, no valor de R$ 1.850,00 (um mil oitocentos e cinquenta e reais), novamente feito por meio de financiamento da segunda ré (contrato no. 000055311625-6).
O autor, necessitado dos serviços odontológicos, sentiu-se obrigado pelo profissional avaliador a assinar os referidos contratos, sob o argumento de tratar-se de procedimento padrão da empresa.
Iniciou o tratamento odontológico, que foi interrompido, com consultas adiadas, problemas em equipamentos e falta de dentistas.
Segundo o Procon não precisaria quitar as 4 (quatro) últimas parcelas.
Foi obrigado a contratar outro profissional para realizar novo tratamento odontológico, uma vez que faltavam dentes em sua boca, sendo que o serviço realizado pela ré Imbra S/A, diante da má qualidade dos produtos usados, foram refeitos.
Há relação de consumo. Há a necessidade da inversão do ônus probatório.
As rés respondem de forma objetiva pelos prejuízos.
Existiu falha na prestação do serviço.
Há operação vinculada das rés. Requer a condenação solidária das rés em todos os pedidos formulados na inicial, devolução dos valores pagos, pagamentos dos danos morais e abstenção de inscrições e protestos.
Às fls. 80/89 consta dos autos a contestação do Banco Cacique S/A. Nesta peça de resistência são trazidas as seguintes alegações:
Tempestividade da contestação.
Preliminar de ilegitimidade passiva do banco para responder pelos supostos danos morais. A responsabilidade pelos supostos danos decorrentes da alegada ausência de conclusão do tratamento são atribuídas exclusivamente à conduta da ré Imbra S/A.
Não se estar diante da hipótese versada no parágrafo 1º., do art. 25, do CDC, uma vez que a petição inicial não atribuiu ao Banco Cacique nenhuma responsabilidade pelos fatos ali narrados.
No mérito. O contrato de financiamento entre o banco e o autor, embora utilizado para custear o tratamento dentário, é autônomo e independente do contrato de prestação de serviços.
O autor assumiu expressamente o compromisso de quitar o valor financiado junto ao banco e deve honrar o pacta sunt servanda.
O contratante cumpriu sua obrigação e liberou os valores financiados em favor da ré Imbra S/A.
O Banco Cacique não causou nenhum dano ao autor ou praticou qualquer ato ilícito não tendo responsabilidade pelos danos materiais e morais supostamente sofridos.
Não caracterização do dano moral. Mero aborrecimento. O Autor não demonstrou de forma cabal o dano moral.
A réplica consta das fls. 99/106 dos autos.
Neste peça o autor alega a impossibilidade de acolhimento da alegação de ilegitimidade passiva do banco pelos danos morais, sua responsabilidade objetiva e solidária com a outra ré, bem como o cabimento dos danos morais.
Às fls. 108/116 dos autos, o autor apresenta nova petição requerendo seja determinada a desconsideração da personalidade jurídica da ré Imbra S/A e incluídos no pólo passivo diretores da época dos fatos.
Os administradores judiciais da ré Imbra S/A apresentaram manifestação às fls. 140/143.
Narra tal peça que foi decretada a falência da ré Imbra S/A, que nos últimos 5 (cinco) anos a empresa controladora alterou seu controle acionário por diversas vezes, que os administradores não estão na posse dos documentos que possibilitariam a elaboração da defesa e seria o caso de se intimar determinadas empresas para fornecer a documentação sobre o caso para viabilizar a defesa. No mais, contesta por negativa geral todo o conteúdo fático da causa, diz que o pedido de dano moral é descabido, existiu força maior, que a rescisão do contrato foi consequência da quebra e pede a improcedência da demanda.
O autor apresenta nova manifestação às fls. 145/149 rebatendo a alegação de inexistência de dano moral, diz que não houve força maior e sim descaso da ré Imbra S/A.
Por fim, as partes foram intimadas para especificar e justificar provas que pretendem produzir, sem prejuízo de eventual julgamento antecipado, tendo apenas o autor se manifestado às fls. 172.
É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.
É o caso de julgamento antecipado da lide, pois não há a necessidade de produção de prova em audiência.
Trata-se de nítida relação de consumo entre consumidor pessoa física e fornecedora de serviços odontológicos Imbra S/A e bancários Banco Cacique, aplicável, então, o Código de Defesa do Consumidor.
Sobre o pedido para desconsideração da personalidade jurídica da ré Imbra S/A, feito pelo autor, este não é o momento mais apropriado, sob pena de se tumultuar o processo.
Caso exista obstáculo a eventual ressarcimento de prejuízo causado a consumidor, é possível a discussão em fase mais adiantada do processo, o que favorece a economia e a celeridade processuais.
A aplicação da teoria da desconsideração da personalidade jurídica dispensa a propositura de ação autônoma. Verificados os pressupostos de sua incidência, poderá o Juiz, incidentemente no próprio processo de execução, levantar o véu da personalidade jurídica, confira, nesse sentido, o seguinte julgado do E. STJ:

RECURSO ORDINÁRIO EM MS Nº 16.274 - SP (2003?0060927-0)
...
EMENTA
Processo civil. Recurso ordinário em mandado de segurança. Desconsideração da personalidade jurídica de sociedade empresária. Sócios alcançados pelos efeitos da falência. Legitimidade recursal. 
- A aplicação da teoria da desconsideração da personalidade jurídica dispensa a propositura de ação autônoma para tal. Verificados os pressupostos de sua incidência, poderá o Juiz, incidentemente no próprio processo de execução (singular ou coletiva), levantar o véu da personalidade jurídica para que o ato de expropriação atinja os bens particulares de seus sócios, de forma a impedir a concretização de fraude à lei ou contra terceiros.
- O sócio alcançado pela desconsideração da personalidade jurídica da sociedade empresária torna-se parte no processo e assim está legitimado a interpor, perante o Juízo de origem, os recursos tidos por cabíveis, visando a defesa de seus direitos.
Recurso ordinário em mandado de segurança a que se nega provimento.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao recurso ordinário. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ari Pargendler.
Brasília (DF), 19 de agosto de 2003.(Data do Julgamento).
MINISTRA NANCY ANDRIGHI, Relatora
Documento: 892102EMENTA / ACORDÃO- DJ: 02/08/2004

No tocante à preliminar de ilegitimidade passiva do banco para responder pelos danos morais, tal matéria se confunde com o mérito e ali será analisada.
Passa-se à apreciação do mérito.
Inicialmente, frise-se ser desnecessário neste caso decidir sobre a inversão do ônus da prova.
Com a petição inicial foram juntados, entre outros documentos, avaliação odontológica (fls. 19), contrato de prestação de serviços (fls. 20/22), recibos (fls. 23/24), contrato de financiamento (fls. 25/26), avaliação odontológica (fls. 28), contrato de financiamento (fls. 29/30).
Às fls. 57/62, há documentos que comprovam que o autor procurou o Procon SP para reclamar sobre a falta na prestação dos serviços odontológicos.
Consta da petição inicial que o autor compareceu na Roma Clínica Odontológica Ltda. para realizar um planejamento para tratamento geral bucal, com o fim específico de colocar implantes ortodônticos. Foi afirmado que o orçamento de todo o tratamento resultou na entrada de R$ 3.738,00 (três mil setecentos e trinta e oito reais), mais o valor de R$ 21.182,04 (vinte e um mil cento e oitenta e dois reais e quatro centavos), divididos em 12 (doze) parcelas.
Além disso, há ainda a notícia nesta peça processual de que o autor submeteu-se a nova avaliação que resultou na necessidade de complementação, novo procedimento odontológico, no valor de R$ 1.850,00 (um mil oitocentos e cinquenta e reais), novamente feito por meio de financiamento da segunda ré (contrato no. 000055311625-6).
Outro fato constante da inicial é que iniciado o tratamento odontológico, este foi interrompido, com consultas adiadas, problemas em equipamentos e falta de dentistas.
Também consta que não foram quitadas as 4 (quatro) últimas parcelas do contrato de financiamento.
Enfim, o autor comprovou que contratou a prestação de serviços odontológicos bem como os valores pagos e falha na prestação do serviço.
Por outro lado, a ré Imbra S/A, em sua peça de resistência, não se desincumbe do ônus de provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Inclusive apresenta uma alegação de contestação por negativa geral, o que não lhe é permitido, motivo pelo qual acabam por presumir-se verdadeiros os fatos não impugnados, conforme prescreve o art. 302 do CPC:

Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato;
III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.
Parágrafo único. Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público.

De acordo com o art. 22, inciso III, alíneas c e n, da Lei 11.101/01, ao administrador judicial, na falência, compete assumir a representação judicial da massa falida, bem como representar a massa falida em juízo, contratando, se necessário, advogado, cujos honorários serão previamente ajustados e aprovados pelo Comitê de Credores. Descabido o pedido da ré Imbra S/A para intimar outras pessoas para apresentação de documentos para viabilização de sua defesa.
O réu Banco Cacique também não se desincumbe, na sua contestação, do ônus de provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor quanto a contratação dos serviços, os valores pagos e a existência de falha na prestação dos serviços odontológicos por parte da ré Imbra S/A, ressaltando, porém, em sua contestação, a independência dos contratos bancário e de prestação de serviços odontológicos, negando sua responsabilidade por danos materiais ou morais.
Sendo assim, conclui-se que o autor contratou a prestação de serviços odontológicos junto a pessoas ligadas à ré Imbra S/A, bem como os valores pagos e que houve falta na prestação do serviço.
Os danos materiais ocorreram, assim, de acordo com o art. 20, inciso II, do CDC, a ré Imbra S/A, fornecedora dos serviços, é responsável pela restituição da quantia paga, monetariamente atualizada.
Continuando, agora sobre os danos morais, o documento de fls. 19 revela que o autor buscava uma reabilitação bucal completa, e não apenas um procedimento odontológico menor.
Até mesmo os valores cobrados, pelas regras de experiência comum, fazem crer que não se tratava de um procedimento simples, rotineiro.
A falta do serviço ultrapassou o simples aborrecimento. Foi iniciado um procedimento odontológico para reabilitação bucal completa e não terminado, com atendimento parcial. A contratação para resolver problemas odontológicos do autor acabou, quando da prestação destes, por piorar sua situação em algo que é fundamental para a saúde e a estética. Há evidente abalo psíquico passível de indenização, ou seja, sofrimento qualificado à reparação. Foi negado tratamento de saúde e prejudicada a estética.
É nítida a aflição e a angústia ao tomar conhecimento da negativa na continuidade e término do tratamento.
No mais, este E. TJSP já decidiu que o dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, afere-se segundo o senso comum do homem médio:

?A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade.? (Apelação nº 0017298-21.2009.8.26.0606 - FRANCISCO CASCONI - RELATOR)

A indenização deve ser fixada num valor justo, não configurar enriquecimento ilícito, atendendo aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, com a finalidade de compensar a vítima, atenuando a lesão e inibir a ré de praticar novamente tais atos, devendo-se levar em conta também aquilo que foi negado, ou seja, um procedimento de reabilitação bucal completa avaliado em aproximadamente R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), motivo pelo qual o valor dos danos morais é fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo devido pela ré Imbra S/A, fornecedora dos serviços, com fundamento no art. 20, inciso II, do CDC.
No tocante a alegação de exclusão de responsabilidades da ré Imbra S/A pelo motivo da quebra, o art. 14 do CDC diz que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores, e o seu parágrafo 3º preceitua que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, e no caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, motivos pelos quais não tem procedência a alegação relativa a quebra.
Ato contínuo, verificam-se agora as responsabilidades do réu Banco Cacique.
O art. 25, parágrafo 1º, do CDC, prescreve que havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista.
Conforme se verifica nos autos, o autor firmou com os réus os contratos de fls. 20/22, 25/26, 29/30, prestação de serviços odontológicos e contratos de financiamento para fins de custeio desse tratamento odontológico. Há também as avaliações odontológicas de fls. 19 e 22. Tais contratos são coligados, pois há íntima relação de dependência e mútuos interesses.
O autor não procurou o banco autonomamente para celebrar um contrato de financiamento, ele procurou a empresa prestadora de serviços odontológicos, a qual, por sua vez, foi quem indicou o banco para prestar serviços de financiamento. Aproveitou-se o banco da estrutura e da clientela da empresa de serviços odontológicos para ganhar mercado, angariando novos consumidores para seus serviços de financiamento.
Assim, não pode a instituição financeira invocar a teoria da autonomia dos contratos, ao contrário, a empresa financeira mantém estreita relação comercial com a empresa prestadora de serviços odontológicos, e mais do que ninguém, está em posição contratual privilegiada para conhecer os riscos do negócio jurídico principal e avalia-los. Assim, na forma do art. 14 do CDC, responde solidariamente perante o consumidor.
O caso é de operação coligada, tanto o banco, como a Imbra S/A, respondem pelos danos causados aos consumidores , como se extrai do parágrafo 1o., do art. 25, do CDC.
A questão da solidariedade passiva é irrefutável perante o autor, pois, as rés, seja por culpa de um ou de outra, causaram-lhe dano.
O Banco Cacique, ao aceitar financiar os clientes que fossem indicados pela empresa Imbra S/A, assumiu os riscos inerentes a sua atividade econômica bancária e atrelou o financiamento ao contrato principal de prestação de serviços odontológicos, respondendo, portanto, pelos danos materiais e morais sofridos pelo autor em razão da falta na prestação dos serviços odontológicos.
Considerando-se que, em decorrência do encerramento das atividades da Imbra S/A, não terá o autor continuidade do tratamento contratado, não tem ele a obrigação de efetuar o pagamento das 4 (quatro) parcelas restantes vinculadas ao mútuo celebrado com o banco.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para: declarar rescindido o contrato de prestação de serviços, inexigíveis as 4 (quatro) prestações não quitadas do contrato de financiamento bancário e condenar as rés Imbra S/A e Banco Cacique, solidariamente:
1) ao pagamento, a título de restituição do preço como danos materiais, dos valores pagos e constantes das avaliações odontológicas (fls. 19 e 28) subtraídas as prestações não quitadas, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a data da citação, e correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. TJSP, contados desde as datas dos pagamentos;
2) ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a data da citação, e correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. TJSP, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (a partir desta data); e
Condeno as rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (principal com juros de mora e correção monetária), nos termos do art. 20, parágrafo 3º, do CPC.
PRIC.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.


Luiz Fernando Angiolucci
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
