

SENTENÇA

Processo nº:0123222-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alcometalic do Brasil Indústria e Comércio de Condutores Elétricos Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

ALCOMETALIC DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA. ajuizou ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando que contratou com a ré a aquisição de linhas telefônicas; em outubro de 2010 vendedor da requerida telefonou para o estabelecimento da autora, solicitando confirmação da aquisição de outras 14 linhas, com os respectivos aparelhos, pois havia desconfiado do pedido; constatou-se que o pedido havia sido feito com utilização de e-mail falso, alusivo à autora; na ocasião foi aconselhada a troca da senha master, o que foi implementado; em novembro de 2010 teve que negar outro pedido de mais 12 linhas com aparelhos; até então as faturas emitidas pela requerida estavam corretas; em dezembro de 2010 foi enviada fatura que incluía linhas que nunca pertenceram à autora, resultando em cobrança indevida; a ré não só não solucionou o problema como interrompeu a prestação do serviço, sem explicação, e apontou a autora como inadimplente nos bancos de dados de proteção ao crédito. Diante do exposto, requereu a autora a declaração da inexigibilidade da dívida, bem como a condenação da requerida ao pagamento em dobro da quantia paga indevidamente e de indenização do dano moral decorrente dos fatos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito da autora para com a ré dos bancos de dados de proteção ao crédito.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Procede a tese da requerida.
Está evidenciado que as operações questionadas só foram possíveis porque houve informação da senha master, que era dever da autora zelar para que não fosse utilizada indevidamente. Não faz sentido que a informação da senha master a preposto da própria requerida possa ser fundamento para se deduzir fraude.
Sendo assim, não há que se falar em defeito na prestação do serviço que possa ser imputado à fornecedora. Em consequência, a fatura não padece de defeito algum, muito menos o apontamento do respectivo inadimplemento e a pretensão de receber em dobro o que está sendo regularmente cobrado.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação, revogando a antecipação de tutela. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
