

SENTENÇA

Processo nº:0123853-91.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fátima Gomes de Sousa
Requerido:Jbcred Sociedade de Crédito Microemp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos.


MARIA DE FÁTIMA GOMES DE SOUSA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória e de indenização por danos morais em face de JBCRED SOCIEDADE DE CRÉDITO MICROEMP, alegando, em síntese, que, embora não tenha celebrado qualquer contrato com a demandada, ela negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) por dívida que desconhece, no valor de R$ 201,34. Aduz que essa situação a submeteu a constrangimento. Requer declaração de inexigibilidade do débito apontado e indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 40.000,00. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/16).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 76/79).

A ré apresentou contestação. Sustente, em suma, que a autora é efetivamente devedora, tendo firmado com a ré contrato de mútuo para pagamento em 6 mensalidades de R$ 201,34 cada, não adimplida pela autora (fls. 89/91). Juntou documentos (fls. 92/110).

Réplica às fls. 113/118. Em audiência de conciliação a autora a ela não compareceu (fls. 151).

É o relatório. 
DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 

A ação é improcedente.

Alega a autora desconhecer a dívida e que nada contratou com a ré.
A ré sustentou que a autora com ela contratou e está inadimplente.
A cédula de crédito bancário juntado às fls. 103/104, com autorização para débito em conta corrente das mensalidades (fls. 105), comprovam que a autora mentiu. Os dois documentos trazem a assinatura da autora, que conferem com as por ela lançadas às fls. 07/10.

Não é verdade, portanto, que a autora não manteve relação contratual com a ré, como afirmado na inicial. Acrescente-se que a autora ostenta longo histórico de inadimplência (fls. 14/16).

O débito negativado é no valor exato da prestação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa. Tais verbas somente poderão ser cobradas feita a prova de que a autora perdeu a condição de beneficiário da assistência gratuita (art. 12 da Lei nº 1.060/50).

P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
