

SENTENÇA

Processo nº:0123049-75.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone Rodrigues Garcia Barbosa dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.







VISTOS.

Trata-se de ação ordinária proposta por Simone Rodrigues Garcia Barbosa dos Santos contra Fazenda do Estado de São Paulo, pleiteando a autora indenização por danos morais e materiais, em razão de suposto erro médico que causou a morte de seu filho, ainda em seu ventre. 
Segundo exposição resumida da inicial, alega a autora que estava grávida e que sua gestação corria normalmente, quando, em 17.02.2005, sentiu fortes dores e foi encaminhada para o Hospital Leonor Mendes de Barros, onde foi realizado um exame de cardiotocografia, no qual a médica disse que o batimento cardíaco da criança estava normal. Nessa ocasião, alega a autora que foi orientada a retornar para sua casa e se caso voltasse a sentir dores, era para se dirigir ao Hospital Mandaqui. No dia seguinte, a autora voltou a sentir dores e muitas contrações e foi encaminhada pelo seu marido para o Hospital Mandaqui. O atendimento foi feita pela médica Dra. Carolina Maria Prandini Curci, e que, após a realização dos exames, informou que o bebê estava morto decorrente de descolamento de placenta. Todavia, ressalta que tudo ocorreu por imperícia médica e pela incompetência da referida médica. Requer a procedência da presente ação para pagamento dos danos morais sofridos no importe de 840 salários mínimos. 
A inicial foi instruída com documentos de fls. 10/182
Citada (fls. 214), Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando que não houve qualquer erro médico e que o atendimento médico se deu dentro da regularidade. Aduz ainda que a morte do feto se deu em decorrência de deslocamento da placenta da autora. Ao final, requereu que seja julgada improcedente a presente ação.
Réplica às fls. 233/238
Laudo Médico Pericial às fls. 312/320 e esclarecimentos do Sr. Perito às fls. 331, com ciência às partes. 
Instadas as partes a produzirem outras provas, a autora se manifestou pela produção de prova oral para que fosse comprovado todo o seu sofrimento. 

É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Trata-se de ação de cunho indenizatório em que a autora pleiteia indenização por danos morais, em razão da suposta ocorrência de erro médico que causou a morte de seu filho, ainda em seu ventre. 
A ação merece ser julgada improcedente, pois se restou comprovado que não houve erro médico, sendo, dessa forma, desnecessária a produção de prova oral para comprovação do sofrimento sofrido pela autora. 
Não se ignora, obviamente, a dor da autora pela perda de seu filho, ainda em sua barriga, mas somente haveria sentido a produção de tal prova, se restasse verificado o erro médico ocorrido. 
Da análise dos autos, verifica-se claramente que a autora teve regular atendimento médico e que a morte do feto se deu em decorrência do deslocamento da placenta e, consequentemente, a falta de oxigênio que levou o feto ao óbito. 
Com efeito, o laudo pericial, ao avaliar os relatórios médicos acostados aos autos, constatou que a autora, ao retornar ao Hospital Mandaqui com queixas de fortes dores e perda de líquido, concluiu que ?a autora foi acometida por quadro de deslocamento prematuro de placenta de ocorrência súbita e imprevisível, amplamente descrita na literatura médica especializada e com altos índices de morbidade e mortalidade perinatal. A autora apresentava como fatores de risco o fato de ser tabagista e multípara; também teve elevação da pressão arterial na internação no Hospital Mandaqui. Do ponto de vista obstétrico, os atendimentos prestados foram considerados adequados, sem nexo causal com a queixa referida.?
O Sr. Perito ainda acrescentou que o tabagismo, mesmo fora do período gestacional, pode levar a alterações vasculares que facilitam a ocorrência do deslocamento prematura de placenta e, no caso presente, constatou que a causa da morte do feto foi anóxia intra-uterina por deslocamento prematura de placenta. 
Em consonância com as conclusões obtidas pelo laudo pericial, estão os documentos acostados aos autos, como a ficha de atendimento ambulatorial de fls. 41 que bem demonstra que o diagnóstico obtido para o quadro da autora foi deslocamento prematura de placenta mais óbito fetal. 
Daí, não há que se falar em erro médico, sendo incabível o pedido de indenização formulado. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$800,00 (oitocentos reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, que serão recolhidos somente ao final. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
