

SENTENÇA

Processo nº:0123421-74.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joel Souza Ribeiro
Requerido:Ortocity Serviços Médicos S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

JOEL SOUZA RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra ORTOCITY SERVOÇOS MÉDICOS S/C LTDA., aduzindo, em síntese, que em 31 de julho de 2006, sofrera acidente de trabalho e fora atendido em nosocômio. Em seguida, em razão de fortes dores, buscou atendimento junto à ré, com quem mantém plano de saúde. Após tratamento de fisioterapia, não obtendo melhora,  a equipe médica da ré constatou que precisava passar por procedimento cirúrgico para descompressão medular associada cm artrose DIR  e hérnia discal, em razão decervicolbraquialgia e hérnia discal extrusa, o que ocorreu, em 10 de março de 2007.  Ocorre que, após a cirurgia, passou a sentir fortes dores na garganta, constatando-se então que sofrera lesões nas cordas vocais. Mesmo submetido a tratamento fonoaudiológico, até a presente data  sofre de irritações na garganta, dificuldade para engolir alguns alimentos, pigarro, rouquidão e falha na dicção de algumas palavras. Afirmando haver responsabilidade objetiva da ré, no caso, requer indenização por Danos morais, no valor equivalente a cem salários mínimos.

Ao autor foi deferida a  gratuidade processual.
 
Regularmente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 45/65, sustentando, em resumo, que o tratamento dispensado ao autor foi correto e que foi ele quem deu causa aos danos mencionados na inicial, na medida em que deixou de fazer o acompanhamento fonoaudiológico. Afirmou, ainda, que o contato celebrado quando da cirurgia foi de meio, não de fim.

Sobreveio réplica a fls. 75/76.

Foi realizada perícia médica, juntando-se o laudo de fls. 265/277, sobre o qual se manifestaram as partes.

Alegações finais às fls. 318/323.

A ré juntou parecer médico de fls. 330 e complementação de fls. 348, dando-se ciência ao autor (fls. 342/343 e 353).

Encerrada a instrução, vieram os memoriais de fls. 358/359 e 360/371.

É o relatório do necessário.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial é improcedente.

Como é cediço, em casos da natureza do em tela, só há obrigação de indenizar se houver dano, nexo causal e culpa do agente. Apenas depois, se demonstrada a culpa do médico, seria possível cogitar em responsabilidade objetiva da ré.

No caso em tela, a perícia foi bastante clara em demonstrar que o tratamento dispensado ao autor foi o correto. A intervenção cirúrgica era indicada ao caso e foi efetuada corretamente. A seqüela que dela adveio não foi gerada por erro ou culpa do corpo médico da ré. Ademais, é ela reversível, ainda que parcialmente e, diante da extrema gravidade do acidente sofrido pelo autor, não é de tal monta que permita concluir que o tratamento cirúrgico lhe tenha sido maléfico. Lembre-se que da inicial se verifica que o autor sofria de dores fortes que não cediam sequer com fisioterapia. 

Cabe, a propósito, transcrever:

CIVIL ? Cirurgia. Seqüelas. Reparação de danos. Indenização. Culpa. Presunção. Impossibilidade. 1- Segundo doutrina dominante, a relação entre médico e paciente é contratual e encerra, de modo geral (salvo cirurgias plásticas embelezadoras), obrigação de meio e não de resultado. 2- Em razão disso, no caso de danos e seqüelas porventura decorrentes da ação do médico, imprescindível se apresenta a demonstração de culpa do profissional, sendo descabido presumi-la à guisa de responsabilidade objetiva.
STJ 4ª T R Esp 196.306-SP Rel Min Fernando Gonçalves j 3/8/2004
Bol AASP 2483 p 3997-4000

Portanto, como não se demonstrou erro ou culpa dos médicos, pelos documentos apresentados, não há como responsabilizar a ré pelos prejuízos alegados pelo autor.    

Diante o acima exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que JOEL SOUZA RIBEIRO, move contra ORTOCITY SERVOÇOS MÉDICOS S/C LTDA. Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidas da propositura da ação, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
