

SENTENÇA

Processo nº:0123294-23.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Humberto Wagner dos Santos e Maria de Lourdes Rodrigues Alcântara Santos
Requerido:Prefeitura Municipal de Sp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que os autores foram impedidos de entrar em imóvel onde moram devido a problemas de infiltração de água e queda do muro de arrimo da propriedade que lhes pertence, danos causados por problemas na rede de esgotos; pede-se a indenização por danos materiais e morais. Juntaram documentos (fls. 09/65).
A parte contrária contestou (fls. 72/91) alegando que não houve culpa da Municipalidade, que efetuou manutenção das bocas de lobo e galerias; que a SABESP é responsável pela manutenção da rede de esgoto; que a queda do muro deve ser imputada às condições do imóvel e à intensidade das chuvas; e que a interdição foi legítima tendo em vista a situação do imóvel.
Houve réplica (fls. 136/142) e perícia (fls. 198/269; 274/291). As partes apresentaram memoriais (fls. 307/309; 310/316).
É o relatório. Decido.
As preliminares se confundem com o mérito ? se há ou não direito ? e, por isso, como tal serão tratadas.
Cuida o mérito em saber se há responsabilidade civil do Estado pela queda do muro de arrimo da propriedade dos autores, e da subsequente interdição do imóvel.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
 Tem-se, no caso, a situação de um muro que caiu. É necessário apurar então se houve comportamento omissivo ilícito que possa ser imputado à ré para o reconhecimento da responsabilidade extracontratual do Estado.
Por primeiro, segundo o que se constata na perícia, nota-se que a propriedade é ladeada por uma viela com uma escadaria para pedestres e, ao lado, rampa de despejo de águas pluviais (fls. 206/207). Vê-se que as águas das Ruas Vicente Pinheiro e Jair Fontes de Godoy escorrem por elas, desembocando na viela (fls. 210). Não era necessário que estivesse chovendo na ocasião da perícia para que se concluísse de tal maneira. As próprias fotos, independente da presença no local, já demonstram isso. Então, as águas que escorrem pela viela entram em choque com a parte da propriedade onde o muro ruiu.
Há bocas de lobo nas ruas que desembocam na parte mais alta da viela (fls. 227). Para que o muro sofresse o dano seria necessário que essas bocas de lobo estivessem entupidas para que se formasse tal volume de água. Assim concluiu a perícia e o parecer divergente não impugna o fato.
O calçamento da região também se encontra em estado ruim, inclusive as calçadas, o que evidencia ainda mais a omissão da ré. O parecer divergente chega à conclusão de que a causa do acidente poderia ter sido uma infiltração no muro, causada por fissura na calçada (fls. 290/291), mas isso não afastaria a conduta omissiva da ré nem o nexo causal desta com o dano. 
De tal sorte, é do que se constata ? a insuficiência do escoamento ? que se pode concluir pela causa do acidente. A omissão em realizar obras que contenham o volume de água esperado, a omissão em evitar o confronto do volume expressivo da água contra o muro da residência dos autores. Omissões, portanto, imputáveis à ré porque falhou em seu serviço.
E não é relevante se o novo muro foi construído pela ré. Se não o foi, como pretende o parecer divergente (fls. 293), isso apenas mostra que a omissão foi perpetuada. E como o muro atual é apenas um reforço com um tapume que o complementa (fls. 211/212), ainda há a necessidade de erguer um novo muro, completo e seguro. 
Igualmente irrelevante seria o fato de a perícia não ter entrado em contato com a SABESP. Ficou comprovada que houve a omissão da ré e que esta foi determinante para o dano, independente de a SABESP ter responsabilidade solidária pelo dano, enfim, deve a ré ressarcir o autor.
A única pendência que fica é no quantum indenizatório. Isso porque além da inicial não ter delimitado um valor fixo de indenização pelos danos materiais a perícia apenas fixou pontos a serem reformados no imóvel. Por isso, com base nos pontos descritos pela perícia, deve-se delimitar o valor em posterior liquidação de sentença.
Quanto aos danos morais, incontestável seu cabimento. Houve ato ilícito que provocou a interdição da casa dos autores, é evidente a relevância da situação, a angústia sofrida com o significativo abalo patrimonial, mas ainda a interdição de acesso ao lar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 62.200,00 por danos morais, a contarem juros e correção monetária a partir da data da publicação da sentença, e mais danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença equivalentes ao necessário para as obras de reparação do imóvel a contarem juros e correção monetária a partir da data do fato, ou seja, março de 2006. A correção monetária e os juros moratórios deverão observar a Lei 11.960/09. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
