

SENTENÇA

Processo nº:003.07.123760-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeci Rei de França e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A

Em 06 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos.
VALDECI REI DE FRANÇA e JOSÉ REI DE FRANÇA SOBRINHO ajuizaram ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A,  pleiteando o recebimento integral do valor de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente que vitimaram seu irmão, MAURO REI DE FRANÇA, que faleceu em 11 de junho de 1989. Requerem valor referente à indenização por morte ocasionada por veículos automotores de via terrestre, ao montante de 40 salários mínimos vigentes à época. Requereram o benefício da assistência Judiciária Gratuita. Juntaram documentos (fls. 12/35).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferida aos autores (fls. 37).
O Réu, citado pessoalmente (fls. 40), apresentou contestação argüindo, preliminarmente ao mérito, a regularização do pólo passivo requerendo a substituição da Requerida pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou a prescrição do direito de cobrança, tendo em vista a data do pagamento pela via administrativa; a validade da quitação quando do recebimento da já paga aos autores pela via administrativa em nome do Sr. Oswaldo da Penha Barbosa. Contestou, ainda, o valor requerido pelos autores, afirmando que este não deveria ser comparado com o salário mínimo. Impugnou os valores pedidos, correção monetária, juros e honorários de advogado.  Pediu a improcedência (fls. 42/59). Juntou documentos (fls. 60).
Os Autores apresentaram réplica (fls. 67/80).
Foi determinada a expedição de ofício à Companhia que realizou o pagamento pela via administrativa (88/88-verso).
Os Autores requereram o prosseguimento da ação pela diferença de valores a serem pagos (fls. 99/100).
Foi determinado às partes se manifestarem acerca da existência de uma terceira filha de seu falecido pai (fls. 104), vindo estes a requerer o sobrestamento do processo (fls. 107).
É o relatório. Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a alegação de ilegitimidade de parte deduzida pela requerida, uma vez que todas as seguradoras que participam do seguro obrigatório são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações. A legitimidade passiva da ré, que compõe o rol das seguradoras conveniadas à operação do seguro DPVAT, é evidente em razão da responsabilidade solidária entre as seguradoras. 
Afasto, ainda, a alegação de prescrição, haja vista que o pagamento pela via administrativa interrompeu a fluência do prazo, de vinte anos, em 18 de julho de 1989, tendo sido a presente demanda proposta em 19 de setembro de 2007, portanto, dentro do prazo prescricional. Neste sentido:
Apelação 990093211530 Relator(a): Romeu Ricupero Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/05/2010 Data de registro: 01/06/2010 Ementa: Seguro obrigatório. Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito ocorrido em 28/01/1989. DPVAT. Cobrança. Ação ajuizada em 28/06/2007 e que poderia ser proposta até 28/01/2009. Prescrição vintenária (CC/1916) e inocorrente. Aplicabilidade do art. 2.028 do CC/2002. Incidência do art. 515, § 3", do CPC. Acidente de trânsito comprovado pela certidão de óbito e certidão de exame necroscópico mencionada no histórico do laudo do IML. Não incidência da Lei 11.482/07. já que o acidente ocorreu sob a égide da Lei 6.194/74. Sentença reformada e ação. agora, julgada parcialmente procedente. Indenização devida na sua integralidade. Aplicabilidade da Lei 6.194/74, art. 3°. letra "a", não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6.423/77. Possibilidade de vinculação ao salário mínimo, porém, a base de cálculo é o salário mínimo vigente à época do sinistro (isto é, em janeiro/89). Sucumbência integral pela ré ante a sucumbência mínima dos autores (salário mínimo a ser observado e fixação do percentual dos honorários advocaticios no mínimo legal). Apelação provida em parte. 
A pretensão dos autores versa exclusivamente sobre questão de direito, mesmo porque, no que se refere sobre a matéria fática, esta não foi contestada pela ré. Não há controvérsia entre as partes sobre a morte do irmão dos autores da demanda. Desta forma, aplicável, na espécie, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A requerida não impugna os pagamentos realizados aos autores, alegando, apenas, não ter sido quem realizou o primeiro pagamento. Todavia, tal alegação não afasta sua responsabilidade, haja vista ser integrante do rol das seguradoras conveniadas à operação do seguro DPVAT.
No mais, incontroverso o efetivo recebimento por parte dos autores respectivamente na quantia de NCZ$ 1.997,35, valor considerado a menor do que de direito dos autores. Desta feita, não cabe a ré que falar na plena validade da quitação quando o pagamento da prestação por si obrigada foi inferior ao devido.
O valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica, sem guardar co-relação com o prêmio.
A Lei nº 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1º, do artigo 5º, da Lei nº 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 
Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.
A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.
Houve, inclusive, revogação da Súmula nº 15 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).
Neste sentido, a jurisprudência assinala: sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei, não pode ela ser objeto de transação entre as partes. Assim, a alegada quitação que a apelante alega ter obtido na suposta transação alcança, efetivamente, apenas o valor até recebido, não desobrigando a seguradora do cumprimento integral do pagamento da indenização, tal e qual a que se estabelece em lei, que busca dar proteção ao segurado, parte considerada mais fraca na relação do seguro. Este relator, em voto proferido na apelação sumária nº 952.013-8, de Marília, já se posicionara no sentido de considerar impossível a transação sobre norma cogente. É unânime e iterativa jurisprudência a respeito, o que se pode sintetizar em brilhante acórdão da lavra do eminente Juiz Cristiano Ferreira Leire, quando integrante da Egrégia 10ª Câmara Extraordinária deste Tribunal: SEGURO OBRIGATÓRIO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - Valor fixado é imposto por lei e não pode ser objeto de transação entre as partes - Norma que visa a proteger o Segurado, que é parte mais fraca no contrato - Quitação dada por valor menor que o da indenização não tem validade, por força de tal princípio - Correta a determinação contida na sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Apelação desprovida (1º TAC - 10ª Câmara Extraordinária - Ap. 719.238-7 - rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j.; 23/04/1998, v.u. - LexTAC 171/261) (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
No mesmo sentido: não há de que se cogitar da alegada carência de direito da apelada, na cobrança da diferença não recebida e tampouco para o ajuizamento da ação, independentemente do fato de que, para receber a diferença, não tenha a apelada encaminhado pedido administrativo à apelante ou qualquer seguradora do pool/DPVAT, porquanto o necessário encaminhamento administrativo já tinha sido feito na oportunidade inicial, em que o pleito foi atendido pela apelante, apenas parcialmente, nada justificando que, agora, se devam repetir os trâmites (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
A quitação, como falado, corresponde exclusivamente ao valor efetivamente pago a favor dos autores, sendo devido o valor remanescente reclamado.
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, desde a sua redação original, determinava a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país.
Todavia, a pretensão exposta na inicial merece reparos.
Os Autores somente tornaram-se legitimados para pleitear o recebimento da indenização em virtude do falecimento de seus pais. No entanto, o pai dos autores tinha uma terceira filha não incluída no pólo ativo do processo. Portanto, não têm legitimidade para pleitear o quinhão pertencente a terceira irmã.
Desta feita, o valor da indenização deve ser fracionado da seguinte forma: (i) sendo os pais os legitimados originários, quando ausente o cônjuge, ao recebimento da indenização, estes têm direito à totalidade da indenização, dividida em 50% pertence à mãe e 50% pertencente ao pai; (ii) em relação aos 50% pertencentes à mãe os autores são legitimados a pleitear a totalidade da indenização, haja vista serem os únicos herdeiros; e (iii) em relação aos 50% do valor da indenização que era cabível ao pai, os Autores apenas fazem jus a 2/3 (dois terços) deste valor, haja vista que o seu pai tinha uma terceira filha, a quem cabe 1/3 da indenização pertencente a ele.
Quanto ao cálculo do débito, deve-se multiplicar o saldo devedor em salários mínimos, pelo valor do salário mínimo vigente à época do pagamento anterior. A partir disso, calcula-se a correção monetária em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça, desde a data do pagamento parcial anterior. Por fim, aplicam-se os juros de mora que incidem a partir da citação, porquanto não se trata de mora ex re. A ré efetuou o pagamento que os autores consideram insuficiente, o que exige a constituição da mora, não se operando os seus efeitos de pleno direito. Aplica-se a regra do artigo 405 do Código Civil.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pelos autores VALDECI REI DE FRANÇA e JOSÉ REI DE FRANÇA SOBRINHO em face de ITAÚ SEGUROS S/A para CONDENAR a ré ao pagamento de 5/6 da diferença entre o valor efetivamente pago em 18 de julho de 1.989, e o que corresponderia ao valor de 40 salários mínimos na época, devendo ser atualizados monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora a taxa de 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência preponderante, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas judiciais, bem como, dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre a condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2010.
