

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0123711-80.2007.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Paulo Cesar Furlan e outro
Requerido:Willian Fernandes de Lima e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


PAULO CESAR FURLAN e ESPÓLIO DE SILVIA CAMARGO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos e Desfazimento de Construção em face de WILLIAN FERNANDES DE LIMA, CARLA PATRÍCIA FERNANDES DE LIMA PASSOS e REINALDO MOREIRA PASSOS, também qualificados, visando, em apertada síntese, a retomada do imóvel descrito na inicial (lote 13 da quadra 34-B ? Rua Uirauna, atual nº 33), que foi invadido pelos réus, bem como a condenação dos requeridos em perdas e danos, além do desfazimento da construção.

Segundo os autores, são legítimos proprietários e possuidores do imóvel no lote 13 da quadra 34-B, situado na Rua Uirauna, nº 33, Vila Mendonça, Itaquera, nesta Capital. Adquiriram o imóvel em 13/12/2000 de Bonifácio Bezerra Neto e sua esposa Maria dos Santos Bezerra mediante contrato de permuta e cessão de direitos. Bonifácio tinha anteriormente adquirido o imóvel de Maria Aparecida Rangel Rodrigues.

Sempre cuidaram do terreno e até março de 2006 tinham a posse plena do imóvel. Em janeiro de 2006 resolveram alienar o imóvel e contrataram os serviços da imobiliária Valdir Imóveis para intermediar a negociação. Ocorre que em maio de 2006 foram informados por um representante da imobiliária de que o imóvel tinha sido invadido e estavam erigindo uma construção. O autor dirigiu-se até o local e encontrou o requerido Willian e segundo ele o imóvel era de sua irmã e estava construindo com a autorização dela.

Para tentar resolver a questão foi marcada uma reunião na imobiliária. Os autores apresentaram a documentação de propriedade e posse do imóvel e os réus Willian e Patrícia mostraram um contrato de compra e venda firmado com terceiro.

Após a reunião concederam aos ocupantes o prazo de sessenta dias para desocupação, que não atendido, o que ensejou a expedição de notificação extrajudicial e posteriormente a propositura da presente ação.

Sustentam os autores que em razão da invasão e ocupação indevidas, além da construção clandestina, praticaram os réus esbulho possessório, devendo a posse ser restituída com a retomada do imóvel.

Requereram a concessão de medida liminar ?inaudita altera parte?. Ao final, pleitearam a procedência da ação com a reintegração definitiva na posse do imóvel e a condenação dos réus no desfazimento da construção ou plantação feita em detrimento de sua posse, além das perdas e danos. 

Com a inicial foram apresentados os documentos de fls. 18/52.

Aditada a inicial e regularizado o polo passivo da demanda a medida liminar foi indeferida (fls. 45).

O requerido Willian foi citado (fls. 86) e não ofertou contestação (fls. 128).

Os requeridos Reinaldo e Carla Patrícia compareceram em Juízo, dando-se por citados, e apresentaram contestação (fls. 89/97), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual pelo fato dos autores nunca terem tido e exercido a posse do imóvel e a impossibilidade de obtenção de medida liminar. No mérito, pedem a improcedência do pedido inicial, em razão da ocorrência da usucapião urbano. Alegaram ter adquirido o imóvel, em 13/06/1996, de Agenor da Costa Bezerra, que tinha adquirido de Antônio Arruda em abril de 1990, que, por sua vez, adquiriu de Maria Aparecida Rangel em dezembro de 1.988 e esta por fim comprou o imóvel de Maria Benedita Barcelos. Disseram que Maria Aparecida Rodrigues agiu de má-fé transferindo o imóvel em duas oportunidades. Foram vítimas de estelionato. Asseveraram, também, que os autores nunca tiveram posse. Estão no imóvel, que mede até 250m², de forma justa e de boa-fé, há mais de doze anos ininterruptos com ?animus domini?, além de não serem proprietários de outro imóvel urbano ou rural. Afirmaram, bem assim, que sua posse deve prevalecer pelo preenchimento dos requisitos da usucapião especial urbana (artigo 183, da CF, artigo 1240, do CC e artigo 9º da Lei nº 10.257/2001. Pugnaram pela declaração, por sentença, do domínio sobre o imóvel em questão pela ocorrência da usucapião especial urbana. Juntaram documentos de fls. 98/115.

Réplica às fls. 120/121.

Saneado o feito (fls. 165/168) foi designada audiência de instrução (fls. 177).

Pelas certidões de fls. 195 e 199 foi constatado o abandono do imóvel (vazio).

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 220/222) e ouvidas duas testemunhas indicadas pelos autores (fls. 223/224) e duas testemunhas arroladas pelos réus (fls. 225/226).

Encerrada a instrução as partes ofertaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 258/266 e 264/274).

Pela decisão de fls. 275 o julgamento foi convertido em diligência para juntada de documentos essenciais ao deslinde do feito.

Juntadas as certidões cartorárias (fls. 282/285), as partes manifestaram-se (fls. 290/291 e 294).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse visando a retomada do imóvel descrito na inicial (lote 13 da quadra 34-B), que está ocupado indevidamente por terceiros, com o desfazimento da construção erigida pelos réus no imóvel de propriedade e posse dos autores, além da condenação dos requeridos em perdas e danos. 

Preliminarmente, após escorreita colheita de provas em regular audiência de instrução, somados aos documentos juntados pelas partes, rejeito a alegação de falta de interesse de agir arguida pelos requeridos na defesa de fls. 89/97, na medida em que há nos autos elementos claros e suficientes a indicar que os autores, diversamente do alegado, tinham a posse do imóvel objeto da ação, notadamente pelos documentos de fls.27/30 e de fls. 44/48, que está atualmente ocupado por terceiros (consoante depoimento dos réus 220 e 222 e da testemunha Dalila ? fls. 226), porquanto os réus, como constatado pelo oficial de justiça (cf. certidões de fls. 195 e 199), desocuparam o imóvel em janeiro de 2011.

Logo, patente está o legítimo interesse dos autores em pleitear a retomada da posse do imóvel, que adquiriram licitamente mediante contrato de permuta firmado em 2000 com o Sr. Bonifácio Bezerra Neto, com o desfazimento da construção erigida pelo requerido Willian.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, sem nulidades a sanar passo diretamente à análise do mérito da ação.  

 Superada tal questão, no mérito, o pedido inicial é procedente. Vejamos:

Trata-se de ação possessória, em que buscam os autores a reintegração na posse do imóvel descrito na inicial, afirmando que a posse sobre o bem em comento (LOTE 13 DA QUADRA 34-B) foi esbulhada pelos réus, que invadiram o imóvel de sua posse e propriedade e nele erigiram construção indevidamente e recusam-se a desocupá-lo, mesmo após regular notificação.
Pois bem.

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.
 
Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

Neste passo, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, notadamente pelos depoimentos das partes (fls. 220/222) e das testemunhas (fls. 223/224), que foram inquiridas em Juízo, sob o crivo do contraditório, somados aos documentos encartados pelas partes (certidão da matrícula do imóvel de fls. 24/25 e de fls. 282/285; contrato de permuta ? fls. 27/30; procuração pública de fls. 36; certidão de dados cadastrais do imóvel junto à Prefeitura do Município de São Paulo e comprovantes de regularização e pagamento de IPTU de fls. 44/48; instrumento particular de cessão e transferência de direitos de fls. 108/110 e croquis de fls. 41; 233 e 275), constata-se que está caracterizada, relativamente ao imóvel descrito na inicial e objeto da ação (LOTE13 DA QUADRA 34-B), a melhor posse dos autores, bem como o esbulho possessório atribuído aos réus.

Neste sentido, o contrato de fls. 27/30 demonstra que os autores celebraram contrato particular de permuta de bens imóveis com cessão e transferência de direitos e obrigações com Bonifácio Bezerra Neto em 13 de dezembro de 2.000 visando à aquisição da posse e da propriedade do imóvel em questão. 

O imóvel em questão (localizado na quadra 34-B) foi adquirido por Bonifácio mediante contrato de compra e venda de cessão de direitos (fls. 32/35) dos então proprietários MARIA APARECIDA RANGEL RODRIGUES e os herdeiros do falecido JOSÉ RODRIGUES, em nome de quem o imóvel estava regularmente registrado no 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital. Em junho de 2007 os autores regularizaram a propriedade do imóvel adquirido de Bonifácio registrando-o em seus nomes, consoante comprova a matrícula de fls.283/284, sendo certo que, inclusive, já foi também averbado na matrícula do imóvel o formal de partilha decorrente do óbito de Silvia Camargo.  

Nesse cenário, não há dúvidas de que o imóvel situado no lote 13 da quadra 34-B com matrícula nº 152.128 e objeto da ação é de propriedade e posse do autor.

Anoto que a posse dos autores sobre o imóvel está demonstrada não só pelos documentos acima referidos, mas, também, pelos depoimentos das testemunhas Bonifácio (fls. 223) e Maria Aparecida Rodrigues (fls. 224), além do depoimento pessoal do autor (fls. 221), o que conduz ao acolhimento do pedido de retomada do imóvel.

De outra banda, vale destacar, que o imóvel adquirido pelos réus de Agenor da Costa Bezerra em 13 de junho de 1.996 (fls. 108/110) é distinto do imóvel objeto da ação.

Com efeito, a documentação encartada pelos requeridos Reinaldo e Carla Patrícia (fls. 100/115) refere-se ao imóvel localizado no LOTE 13 DA QUADRA 34-A, que não guarda qualquer relação com o imóvel objeto da ação (LOTE 13 DA QUADRA 34-B).

Pelos croquis de fls. 41, 233 e pelos documentos de fls. 282/282 resulta cristalino que os réus adquiriram imóvel diverso daquele em que construíram. Os réus compraram o imóvel da quadra 34-A e indevidamente construíram na quadra 34-B, que é de propriedade e posse dos réus.

Nesse contexto não há se falar em má-fé da vendedora Maria Aparecida Rodrigues e nem tampouco em estelionato, notadamente porque os contratos de compra e venda em questão referem-se a imóveis diferentes, caindo por terra, portanto, todas as alegações da defesa.

De outro lado, insta realçar, que as alegações dos réus (ocorrência de usucapião especial urbano) não resultaram demonstradas nos autos, uma vez que os requisitos necessários à aquisição da propriedade não foram preenchidos, nos termos da Lei 10.257, de 10.07.2001, do art. 1240 e seguintes do Código Civil e do art. 183, da Constituição Federal, prevalecendo na espécie a propriedade e a posse dos autores. 

Willian (fls. 222) afirmou ter construído no imóvel em 2005 e nele morado até 2010. Disse que sua irmã passou a morar no imóvel no final de 2006 e atualmente seu primo está no imóvel.



A corré Carla Patrícia (fls.220) quando inquirida em depoimento pessoal disse, diversamente do seu irmão o corréu Willian, ter morado no imóvel de 2005 a 2010. Esclareceu, ainda, que seu primo Marcelo Ortiz está no imóvel. Desocupou o imóvel por ter sido ameaçada pelo autora. De 1999 a 2005 não pagou os impostos do imóvel. 

A testemunha José Bonifácio (fls. 223) quando do depoimento, disse que o autor ?sempre passava pelo local?. Esclareceu que em 2006 foi iniciada a construção no terreno do autor, mas, não soube informar se os réus moraram no imóvel.

O depoimento da testemunha Maria Aparecida Rangel Rodrigues (fls. 224) nada esclareceu sobre os fatos controversos da demanda.

Moacir Salomão (fls. 225), quando inquirido, não soube informar o período em que os réus moraram no imóvel, que foi construído pelo requerido William.

Dalila de Souza (fls. 226) disse que a requerida Carla morou no imóvel de 2005 a 2010 e teve de sair por ter sido ameaçada. 

Nesse cenário, pelos documentos juntados pelas partes somados à prova oral amealhada não há prova estreme de dúvidas da posse dos requeridos no imóvel há mais de 05 (cinco) anos, como exige a lei para reconhecimento da usucapião. 



Observe-se que pela certidão do oficial de justiça (fls.195 e 199) há prova de que os réus abandonaram o imóvel em janeiro de 2011, o que demonstra estreme de dúvidas a falta do ?animus domini?, necessário a ensejar o preenchimento dos requisitos legais.

O imóvel em litígio situa-se na zona urbano e tem área total de 230m2, inferior, portanto, ao limite legal de 250 m2, estabelecido no art. 9º, da citada Lei 10.257/2001 e no referido art. 1240, do CC que reproduz integralmente o disposto no art. 183, da Lei Maior. No entanto, a falta de comprovação de posse mansa e ininterrupta por mais de 05 (cinco) anos pelos requeridos e com ?animus domini?, afasta o reconhecimento da usucapião.

Nesse cenário, diante das alegações das testemunhas indicadas pelos réus, resultou uníssono que o imóvel em comento pertence aos autores e foi invadido pelos réus, que nele erigiram construção indevida, praticando esbulho possessório. Sem razão, os requeridos. 

Deveras, não pode subsistir as alegações dos réus, pois os autores não só demonstraram ser proprietários do imóvel 34-B - o que lhes dão o jus possidendi, ou seja, direito à posse como atributo do domínio -, como também o efetivo exercício dessa posse, o jus possessionis, vale dizer, o denominado direito de posse, como poder de fato sobre a coisa, que autorize defendê-la pelos interditos.

Dessa forma, está sobejamente caracterizado o esbulho possessório praticado pelos réus, que indevidamente passaram a interferir na propriedade e posse dos autora, o que torna de rigor o deferimento do pedido inicial.

Com efeito, tem os autores o direito de recuperar a posse. Todo o conjunto probatório como ressaltado na fundamentação supra milita a favor dos requerentes, evidenciando-se pelos documentos juntados e pelos depoimentos das testemunhas a propriedade e a posse dos autores e o esbulho cometido pelos réus, que adquiriram o imóvel 34-A e indevidamente construíram no imóvel 34-B dos autores.


Como se vê, nada nos autos contém o recurso capaz de abalar os sólidos fundamentos da inicial, que se alicerçam no contexto probatório. De maneira que a reintegração dos autores na respectiva posse se impõe.


O pedido de desfazimento e demolição da construção deve ser acolhido por este Juízo, substituindo a condenação dos réus na indenização por perdas e danos.


Os réus deverão às suas expensas demolir a construção realizada no imóvel dos autores, no prazo de 120 (cento e vinte) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite do valor de mercado do terreno a ser apurado em liquidação de sentença. 


Contudo, decorrido o prazo de 120 (cento e vinte) dias sem o cumprimento da obrigação os autores poderão exigir que a demolição seja feita por terceiro à custa dos réus, ou então demolir a construção convertendo a obrigação dos réus em indenização por perdas e danos a ser apurada em liquidação de sentença. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel referido na inicial (lote 13 da quadra 34-B) e para condenar os réus na demolição da construção erigida em prédio alheio, sob pena de multa diária, nos moldes acima explicitados ou conversão em indenização por perdas e danos.

Tendo os autores decaído minimamente do pedido (perdas e danos), arcarão os réus com as custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da patrona da autora, que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do C. P. C. observada, no entanto, a condição de beneficiários da gratuidade processual (artigo 12, da Lei nº 1060/50).
 
Transitada em julgado a presente ação, expeça-se mandado de reintegração de posse com a retirada dos réus e eventuais ocupantes.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
