

SENTENÇA

Processo nº:0123916-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tex Barred s Moda Ltda.
Requerido:Banco Santander S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.




TEX BARRED'S MODA LTDA ajuizou "ação anulatória de título cc reparação por danos materiais e morais" contra BANCO SANTANDER S/A e YUCA CALÇADOS LTDA. 

Afirma que, apesar de ter efetuado o pagamento dos débitos indicados na inicial, os títulos foram protestados. 

Tutela antecipada à fl. 67. 

Depósitos às fls. 76/79. 

Contestação da segunda requerida às fls. 124/127. Afirma que os pagamentos ocorreram após o vencimento dos títulos. Afirma, ainda, que não houve dano moral. 

Contestação do primeiro requerido às fls. 154/170. Afirma que os pagamentos ocorreram após o vencimento das obrigações. Afirma, ainda, que o protesto decorreu de exercício regular de direito. Por fim, sustenta que não houve dano moral, em virtude do disposto na súmula 385 do STJ. 

Réplicas às fls. 185/190 e 192/195. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

1. Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

2. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

2.1. O pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos deve ser acolhido. 

Ambos os requeridos, em contestação, admitiram que os débitos foram pagos em 24/02/2012 (fls. 125 e 154). 

Os documentos de fls. 48/49 e 54/55 confirmam a ocorrência dos pagamentos na data acima mencionada (24/02/2012). 

Assim, embora os pagamentos tenham ocorrido após o vencimento original (17/02/2012), como sustentam os requeridos, é certo que também ocorreram antes de os títulos serem levados a protesto. O título de fl. 47 foi protocolizado em 02/03/2012, enquanto o título de fl. 53 foi protocolizado em 02/03/2012. 

Assim, inegável que os débitos referentes aos títulos protestados são inexigíveis.

2.2. O pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido, em relação a ambos os requeridos. 

O dano moral decorrente do protesto indevido é in re ipsa. 
A responsabilidade da segunda requerida (Yuca Calçados) decorre do fato de que recebeu os pagamentos através de cobrança por outra instituição financeira (Banco Itaú S/A, conforme fls. 49 e 55) após ter cedido os títulos, por endosso translativo, para o primeiro requerido (Banco Santander S/A). Após receber os pagamentos, não efetuou qualquer comunicação ao primeiro requerido (Banco Santander S/A), o que poderia ter evitado os protestos. 

A responsabilidade do primeiro requerido (Banco Santander S/A) também é certa, na medida em que recebeu os títulos por endosso-translativo, tendo efetuado os protestos. Antes de efetuar os protestos, deveria ter diligenciado no sentido de verificar a ocorrência ou não de pagamento prévio. Ao não fazê-lo, assumiu o risco. 

Passo a arbitrar o valor da indenização. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

Assim, em face das três funções mencionadas (compensatória, punitiva e preventiva), devem ser considerados, na fixação da indenização, tanto elementos relativos à vítima e ao dano sofrido (bem jurídico lesado, dimensão da lesão, vedação ao enriquecimento sem causa, capacidade econômica da vítima, etc.), como também elementos relativos à conduta e ao ofensor (gravidade do ato, capacidade econômica do agente, grau de culpa, eventual reincidência do ofensor na conduta, enriquecimento obtido com o ilícito, etc.). 

No caso, penso que devem ser considerados os seguintes aspectos: (i) a autora é pessoa jurídica, de forma que o protesto tende a causar maiores danos em termos de abalo de crédito; (ii) a autora estava em mora quando efetuou o pagamento, de forma que também teve certa participação no ocorrido; (iii) a autora poderia ter evitado o dano se tivesse ajuizado a presente ação, com pedido de tutela antecipada, antes do protesto ser efetivado. 

Em face de tais considerações, fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor que reputo adequado para compensar a lesão ao bem jurídico, punindo os requeridos, sem gerar, todavia, enriquecimento sem causa. 

Observo que a existência de apontamento de execução em andamento (fl. 171) não é motivo de aplicação da Súmula 385 do STJ, até mesmo porque a presente ação refere-se a dano causado por protesto e não por inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito. 

2.3. O pedido de devolução em dobro não merece acolhida. 

Conforme jurisprudência consolidada, tal devolução pressuporia dolo ou má-fé da parte dos requeridos, o que não restou comprovado. 

Além disso, a devolução em dobro, na hipótese, não poderia ser cumulada com a indenização por danos morais, visto que ambos estão fundados na mesma causa de pedir (cobrança de débito já pago), de forma que haveria bis in idem. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 

(a) DECLARAR inexigíveis os títulos mencionados na inicial, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cancelamento definitivo dos protestos;

(b) CONDENAR os requeridos, em solidariedade passiva, a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Fica expressamente indeferido o pedido de devolução em dobro (danos materiais, segundo a petição inicial), na forma da fundamentação acima. 
Considerando que a autora decaiu de parte mínima, bem como considerando o princípio da causalidade, condeno os requeridos, em solidariedade, ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação por dano moral. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
