

SENTENÇA

Processo nº:0123762-11.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Missler Software Brasil Comércio de Softwares Ltda
Requerido:Brunos Celular Telefones Ltda - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MISSLER SOFTWARE BRASIL COMÉRCIO DE SOFTWARES LTDA. promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de BRUNOS CELULAR TELEFONES LTDA. EPP e VIVO S.A., alegando em síntese: a) celebrara contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a ré; b) durante meses, a partir de junho de 2008, foram cobrados serviços, que foram oferecidos como cortesia; c) a ação da parte ré foi ilícita, e gerou-lhe danos materiais. Pretende a declaração de inexistência de débito, e a condenação da ré na além da devolução em dobro dos valores cobrados a maior, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls.  9/523). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 525). 

A ré VIVO foi citada (fls. 552) e contestou a ação (fls. 558/578), alegando em síntese: a) no mérito, os serviços foram prestados nos termos contratados, não existindo valores a serem devolvidos. Com a contestação juntou documentos (fls. 579/665). 


O réu BRUNOS foi citado (fls. 681) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito, certo que a ré VIVO requereu o julgamento no estado, e o réu BRUNOS é revel. 

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) o direito à devolução em dobro.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, a ação é procedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que o réu VIVO não produziu prova oral, como lhe competia, de que o aditamento de contrato celebrado entre as partes, celebrado por intermédio do réu BRUNO'S para a prestação de serviços de telefonia celular não incluía isenção de cobrança para ligações em DDD diverso do das linhas. Assim, não se provou a solicitação da prestação adicional de serviços no período discutido, como cobrado pela ré, pois foram oferecidos como gratuitos e incluídos na tarifa em compensação pela contratação de quantidade maior de linhas, e assim não é o autor devedor dessas quantias, relativas ao serviço.  A cláusula de fidelidade não é nula, mas não é aplicável no caso porque a culpa pela rescisão foi da parte ré.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, com revisão dos valores devidos, portanto, a ação é procedente.

No que se refere ao pedido de devolução em dobro, o pedido fica indeferido, já que não se demonstrou a má-fé da ré, certo que se discute apenas cláusula contratual de remuneração pelos serviços prestados, uma parte a alegar a gratuidade, a outra  a onerosidade. Os valores pagos a maior deverão ser restituídos de forma singular, com os acréscimos legais.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por MISSLER SOFTWARE BRASIL COMÉRCIO DE SOFTWARES LTDA. em face de BRUNOS CELULAR TELEFONES LTDA. EPP e VIVO S.A, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a)declarar a inexistência de débito, da forma como cobrada a partir de julho de 2008, em relação ao serviço  prestado desde junho de 2008, inaplicável a cláusula de fidelidade e permitida a portabilidade dos números;

b)condenar as rés a devolverem ao autor os valores pagos a maior, com correção monetária calculada a partir da data de cada pagamento e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

P. R. I.

São Paulo, 6 de setembro de 2012.
