

SENTENÇA

Processo nº:0123592-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Wba Informatica Ltda
Requerido:Ijimu Comercio de Motos e Serviços de Manutenção e Representação Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


WBA INFORMÁTICA LTDA moveu ação redibitória c/c com indenização de por danos morais em face de IJIMU COMÉRCIO DE MOTOS E SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO E REPARAÇÃO LTDA-EPP, alegando que adquiriu da  loja ré moto, marca Kazinski, modelo Comet 150, no valor de R$ 6.390,00. 
Ocorre que, após apenas 8 meses da compra, a moto foi levada 7 vezes para conserto sem solução, permanecendo no momento do ajuizamento da ação na posse da ré que alegava aguardar o envio de peças. A requerida negou-se a efetuar a recompra do veículo automotor, apesar de haver garantia de 3 anos.
Daí a presente ação, por meio da qual pretende a restituição da quantia além de pleitear indenização por dano moral. Trouxe documentos às fls. 10/39.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.49/52), afirmando que arcou com todos os custos das revisões em decorrência da garantia trienal. Além disso, assevera que explicou ao preposto da autora que o problema técnico apresentado pela motocicleta não justifica a substituição dela. No mais contesta os danos materiais e morais alegados pela autora e afirma manter proposta de recompra da moto pelo valor de mercado. 
Houve reconvenção (fls. 72/74), mas não foi recebida por falta de recolhimento de custas (fl. 77).
Réplica a fls.80/85.

É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, apesar de a autora ser pessoa jurídica, a ré nada asseverou a esse respeito, motivo pelo qual deve se presumir que a demandante é destinatária final da mercadoria, e portanto que a relação entre as partes é de consumo. 
Aplicável, desta forma, a regra da inversão do ônus da prova, cabia à demandada comprovar que não houve a ocorrência de vício do produto a justificar a aplicação do art. 18, §1º, do CDC.
Confessou a ocorrência de problemas, mas afirmou que tais defeitos são decorrentes do uso diário da moto. Ora, em oito meses de uso, o veículo teve que ser levado ao conserto sete vezes, não comprovando a ré que são problemas decorrentes do desgaste pelo tempo. 
Restou incontroverso, portanto, que a autora adquiriu o produto fabricado e comercializado pela ré e este apresentou defeito ainda no prazo da garantia contratada pela requerente. 
Após muito mais de 30 dias, a ré não efetuou o devido conserto, surgindo para o autor o direito a uma das hipóteses de reparação por vício do produto previstas no código consumerista, tendo elegido a prevista pelo inciso II do §1º do art. 18: ?a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.  
No entanto, no que tange ao pleito de dano moral, por se tratar de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades afetadas em virtude da conduta da ré, ônus do qual não se desincumbiu. 
Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero dissabor, ao qual estão sujeitas todas as pessoas jurídicas, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré à restituição imediata da quantia paga pelo autor, que totaliza R$ 6.390,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data da compra da moto pelo autor. 
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
