

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.123711-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alves Almeida Barros Administradora e Corretora de Seguros Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais, cumulada com Obrigação de Fazer movida por Alves Almeida Barros Administradora e Corretora de Seguros LTDA contra Tim Celular S/A.
A autora alega, em suma, que ao abrir sua filial em Barretos nomeou o Sr. Eugênio Carlos Belavary como administrador e que este, sem sua expressa autorização, firmou contrato de prestação de serviço com a ré.
Após tentativas frustradas de contato com a requerida para esclarecer o ocorrido, entrou-se com a presente ação requerendo a desativação da linhas adquiridas e a retirada de seu nome dos órgão de proteção ao crédito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/36.
Citada, a ré ofereceu contestação argüindo plena validade do contrato firmado com a representante da autora, tendo em vista os poderes concedidos a ela pela alteração do contrato social juntado no processo.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a demanda visto que não há necessidade de produção de outras provas para o julgamento do presente feito.
Os documentos juntados às fls. 79/100 devem ser aceitos, pois fundamentais para a solução desta lide. Atente-se ser o contrato juntado pela ré essencial para a verificação dos fatos e, pelos motivos trazidos pela autora, não foi juntado à inicial.
Conforme se observa dos autos, o contrato foi firmado pela autora, através de Laura da Silva Cezari (fls. 84), pessoa esta que representava uma das sócias da requerente (fls. 86). Atente-se que a procuração deixa claro que se concede poderes específicos para a aquisição de serviço da ré.
Não há assim qualquer vício de consentimento na formação do referido contrato como alegado pela autora às fls. 06/07 e muito menos qualquer obrigação de indenizar por ausência de ato ilícito por parte da ré.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.500,00.
P.R.I. *

 São Paulo, 29 de abril de 2010.

D A T A 

Em 29 de abril de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
