

SENTENÇA

Processo nº:0123267-88.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Ferreira de Lima
Requerido:Estork Comercio de Móveis Ltda ME e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



MÁRCIA FERREIRA DE LIMA moveu ação com pedido de antecipação de tutela contra ESTORK COM DE MÓVEIS LTDA ME alegando, em resumo, que: a) em dezembro de 2007, contratou com a ré a aquisição de móveis planejados, tendo efetuado o pagamento de R$26.850,00; b) a despeito de vencido o prazo de 90 dias para a entrega dos móveis, a ré não os entregou até o momento e encerrou suas atividades de forma irregular; c) experimentou dano moral em virtude da conduta da ré.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 08/16).

A ré foi citada por edital e a curadora especial ofertou contestação por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A contestação por negativa geral não tem o condão de afastar a procedência do pedido.

Com efeito, os documentos juntados, à falta de prova em sentido contrário, demonstram depósitos e pagamentos feitos à ré, a qual, segundo informado na inicial e não refutado, não entregou os móveis contratados no prazo avençado.

Presume-se, pois, incontroverso que a ré, a despeito de receber a importância de R$26.850,00, deixou de entregar os móveis contratados.

Nessa conformidade, é de rigor a restituição da quantia paga.

Quanto aos danos morais, tenho entendido que o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a não entrega dos móveis, aliada ao encerramento das atividades da ré, causaram abalo psíquico e intranqüilidade à autora, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano.

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de R$26.850,00, quantia que será atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

        São Paulo, 19 de setembro de 2012.
