

SENTENÇA

Processo nº:0123943-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Sistema Integrado de Educação e Cultura Ltda Sinec
Requerido:Carlos Paes de Almeida Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









SISTEMA INTEGRADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA LTSA - SINEC, move ação monitória contra CARLOS PAES DE ALMEIDA FILHO, alegando em síntese, que é credor do requerido da importância de R$ 25.373,34 (vinte e cinco mil, trezentos e setenta e três reais e trinta e quatro centavos), decorrente da prestação de serviços educacionais da aluna Andrea Rizzo Paes de Almeida.

Citado o requerido por hora certa, apresentou embargos monitórios conforme fls. 82/84.

Impugnação aos embargos às fls. 88/93.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito a preliminar de prescrição.

Malgrado alegue o réu prescrição quinquenal por serem as parcelas devidas do ano de 2006, o fato é que a demanda foi proposta em 2010 e o requerido, comparecendo espontaneamente nos autos gera o efeito do art. 219, §1° do Código de Processo Civil

Se a prescrição retroage à data da propositura da demanda com o comparecimento espontâneo do requerido, não há que se ventilar a hipótese de prescrição.

No mais, o requerido não impugnou o débito e a origem da dívida cobrada, tornando introverso nos autos conforme art. 334 do Código de Processo Civil.

Os embargos monitórios devem ser rejeitados também.

A ação monitória no presente caso é adequada (TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0014026-45.2010.8.26.0004, rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 07.12.2011) , na medida em que a parte autora juntou prova escrita que são o contrato, histórico e memória de cálculo do débito.

É que a prova escrita, de que fala o texto legal, deve constituir-se em documento capaz de reunir os atributos de autenticidade e eficácia de dívida líquida e certa, como preleciona CARREIRA ALVIM (J.E. Carreira Alvim, "in" "Ação Monitoria" - Temas polêmicos - Reforma Processual", Del Rey, 2a ed., pág. 44), trazendo a lume considerações da doutrina italiana, "in verbis": "Se o crédito for ilíquido, não terá cabimento a ação monitoria. Relativamente à iliquidez de soma em dinheiro sustentou-se, na Itália, a possibilidade de ser objeto de decreto injuntivo o crédito por dano decorrente da depreciação da moeda por haver a Corte de Cassação, em relação ao juízo ordinário afirmado a desnecessidade de prova pela notoriedade do fato da desvalorização. Comentou-se, quanto a essa decisão, que o crédito seria de fácil determinação, com aplicação dos índices oficiais Istat. Posteriormente, a própria Corte de Cassação italiana decidindo questão específica, excluiu que tal dano pudesse constituir objeto de decreto injuntivo, por falta de liquidez, assentando que dito crédito podia ser reclamado no juízo de conhecimento ('fiudizio di de cognizionf), introduzido com a oposição ? embargos (Madrioli, Crisanto, op. cit., págs. 173-174, nota 3). No mesmo sentido Garbagnati, para quem é impossível qualificar o direito à correção monetária como crédito de pronta e fácil liquidação, equiparável a um crédito líquido a fim de fazê-lo valer com uma demanda injuncional" (op. cit., pág. 38).

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos rejeito os embargos monitórios e constituo de pleno direito o título apresentado pelo requerente nos moldes da lei como título executivo com eficácia executiva, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
