

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.123408-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Izabel Ozello Marco, CPF 903.145.228-91
Adv. Dr(a).:Gilberto de Jesus da Rocha Bento Junior, OAB/SP: 170.162 (DATIVO)
Requerido:Fast Shop Comercial LTDA, CNPJ 43.708.379/0032-06
Preposto(a) Sr(a):Wilson Evangelista Borges
RG:28.003.332
Adv. Dr(a).:Thiago de Almeida Álvares Vono, OAB/SP: 287.709
Requerido:Lg Electronics da Amazônia Ltda, CNPJ 00.801.450/0001-83
Preposto(a) Sr(a):Adriano Marcos Gerlack
RG:23.966.252
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:11/08/2010 às 15:00h


Em 11 de agosto de 2010, às 15:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Pela autora foi juntado documentos. Foram apresentadas contestações pelas partes requeridas. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  A autora comprovou nos autos que o aparelho de televisão adquirido em 12.6.2009 (nota fiscal juntada na audiência) apresentou defeito dentro do prazo de garantia contratual, tendo a autora, após certa resistência, levado o aparelho para a assistência técnica em 25.7.2009.  Entretanto, mesmo após o primeiro reparo pela assistência técnica o aparelho voltou a dar defeito, tendo a autora em 17.9.2009 enviado solicitação à co-ré LG para que o produto fosse substituído ou fosse devolvido o respectivo valor.  A solicitação do autor não foi atendida até o presente momento.  Considerando-se que o defeito do aparelho de televisão não foi solucionado adequadamente, mesmo após o prazo de 30 dias do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, tem a autora o direito de optar entre a substituição do produto por um novo ou pela devolução do preço pago.  Nesta ação judicial a autora optou pela devolução em dinheiro, direito este que é autorizado pelo art. 18 do CDC. Logo, tem a co-ré LG, fabricante do aparelho, o dever legal de restituir o valor.  Parece-me ser justa a posição da parte autora no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  A simples devolução do preço era a obrigação básica e legal da empresa requerida (frabricante), a qual deveria ter atendido a solicitação da autora de setembro de 2009.  A primeira reclamação da autora não autorizava a substituição do aparelho pois a fabricante tem o direito legal de reparar o produto em 30 dias; porém, na segunda reclamação, não tinha mais a empresa fabricante este direito.  Nestas circunstâncias, não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou a parte autora a ajuizar uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei.  Entendo, tal como a parte autora, que a ré deva ser penalizada, o que é feito por meio da indenização por danos morais pretendida pela parte autora, a qual perdeu muito tempo ao comparecer à assistência técnica, ao manter contatos telefônicos e ao comparecer vários dias neste Juizado Especial Cível para resolver seu problema.  Arbitro a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 500,00, quantia módica, em face da capacidade econômica da ré.  No tocante à co-ré Fast Shop, responde solidariamente na forma do art. 18 do CDC pois o litígio refere-se a vício do produto constatado dentro do prazo decadencial de 90 dias após a venda. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Edna Izabel Ozello Marco ajuizou(aram) contra Fast Shop Comercial LTDA, Lg Eletrônica da Amazônia Ltda e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 3.100,00 e indenização por danos morais de R$ 500,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 3.600,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde JUNHO de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u)(Fast):Adv. Ré(u):


Ré(u)(LG):
