

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123124-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serra Morena Comercial Importadora e Exportadora Ltda e outros
Requerido:Banco Itaú S/A



Em 21.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos,
SERRA MORENA COMERCIAL, IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA., CLAUDIONOR MARCHIOLI e VERA LÚCIA RAMIREZ PAIVA propuseram ação em face de BANCO ITAÚ S/A, visando à declaração de nulidade das cláusulas abusivas dos contratos celebrados com o réu, descritos na inicial, e a revisão destes para que a dívida seja calculada com a incidência de juros remuneratórios de 12% ao ano, juros de mora de 1% ao mês, excluindo-se a capitalização mensal e a comissão de permanência e, subsidiariamente, a fixação dos juros ao valor correspondente ao CDB, acrescido de 20%. Requereu a condenação d réu, em dobro, dos valores indevidamente pagos.
A liminar pleiteada foi indeferida (fls. 164).
 O banco, pessoalmente citado, apresentou contestação em que alegou que nada há de ilegal nas cláusulas contratuais. Afirmam, ainda, que os bancos não sofrem limitação de taxa de juros e que a mora se deu por exclusiva culpa dos autores. Aduz que os contratos celebrados, que implicam em abertura de crédito em conta, não existe capitalização, pois, a não quitação na data aprazada faz com que os juros se incorporem ao principal. Ainda, que a cédula de crédito bancário permite a capitalização de juros e estes foram os contratados, não se afigurando abusivos, sendo legal a incidência de comissão de permanência (fls. 174/186).
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 194/227).
É o relatório. Fundamento e decido.
Verifico ser o caso de julgamento antecipado da pretensão dos autores, pois, estes impugnam algumas práticas do banco requerido, reputando-as ilegais e, consequentemente, a aferição de sua legalidade ou não é matéria exclusiva de direito, prescindindo de outras provas senão as já existentes nos autos. A liquidação de eventual valor a ser expurgado da dívida há de ser feita em momento oportuno, em fase de liquidação da sentença.
Os contratos celebrados entre as partes foram os seguintes: 
(i) Cédula de Crédito Bancário ? Confissão de Dívida, em 07.08.2009, por meio do qual foi concedido crédito no valor de R$ 151.498,74, para quitação de quatro dívidas inadimplidas, acrescida do IOF incidente na transação, para pagamento em 36 parcelas fixas de R$ 6.883,90, com juros mensais de 2,90% e anuais de 40,92%. O contrato prevê a capitalização dos juros remuneratórios. Em caso de inadimplência, o contrato prevê o pagamento de juros moratórios de 12% ao ano e comissão de permanência à taxa de mercado do dia de pagamento, nunca inferior à maior taxa de encargos cobrada na vigência da referida cédula.
(ii) Cédula de Crédito Bancário ? Empréstimo para Capital de Giro, em 16.03.2009, no valor de R$ 50.000,00, para pagamento em 12 parcelas fixas de R$ 4.800,55, com juros mensais de 2,20%, com capitalização mensal. Em caso de inadimplência, o contrato prevê o pagamento de juros moratórios de 12% ao ano e comissão de permanência à taxa de mercado do dia de pagamento (fls.54/59).
(iii) Cédula de Crédito Bancário ? Empréstimo para Capital de Giro, em 13.03.2008, no valor de R$ 100.000,00, para pagamento em 15 parcelas fixas de R$ 7.394,12, com juros mensais de 1,30% e anuais de 16,77%, com capitalização mensal. Em caso de inadimplência, o contrato prevê o pagamento de juros moratórios de 12% ao ano e comissão de permanência à taxa de mercado do dia de pagamento, além de multa de 2% (fls. 60/62).
(iv) Cédula de Crédito Bancário ? Abertura de Crédito em conta corrente, celebrado em 21.06.2005, por meio do qual foi concedido aos autores limite de crédito no valor de R$50.000,00, com juros pré-fixados de 5,2% por 30 dias corridos, estando prevista a capitalização dos juros (fls. 69/70).
(v) Cédula de Crédito Bancário ? Abertura de Crédito em conta corrente, celebrado em 13.03.2008, por meio do qual foi concedido aos autores limite de crédito no valor de R$50.000,00, com juros pré-fixados de 6,2% por 30 dias corridos, estando prevista a capitalização dos juros (fls. 71/73).
O primeiro contrato acima descrito resultou da renegociação dos outros quatro (fls. 49).
Conforme se extrai dos referidos contratos, todos foram celebrados com base em cédula de crédito bancária e prevêem expressamente a capitalização de juros, prática que nada tem de ilegal.
Isso porque, ao contrário do quanto alegado pelos autores, a jurisprudência dominante reconhece a constitucionalidade da Medida Provisória 2.170-36, de 23.08.2001, a qual permite a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano, quando expressamente previsto no contrato, o que se verifica no caso. Nesse sentido:
PROCESSUAL CIVIL - Agravo regimental no recurso especial - Contrato bancário - Capitalização mensal dos juros - Reexame de matéria fática - Incidência - Súmulas ns. 05 e 07 do STJ - Decisão mantida em todos os seus termos - Desprovimento. 1 - Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Portanto, para sua cobrança, é necessário estar evidenciado que o contrato fora firmado após 31/3/2000 e que o referido encargo tenha sido expressamente pactuado. 2 - No caso, não restou demonstrada a previsão contratual acerca da capitalização. Ademais, se as instâncias ordinárias não se manifestaram sobre a efetiva existência do pacto, a verificação de tal aspecto nesta Corte importaria, necessariamente, no reexame de prova e dos termos do contrato. Incidência das Súmulas nº 5 e 7/STJ. Precedentes. 3 - Não há que se falar em redistribuição do ônus sucumbencial, tendo em vista que a decisão restou mantida em todos os seus termos. 4 - Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no REsp. nº 684.121 - RS - Relator Ministro Jorge Scartezzini - J. 28.03.2006 - DJU 08.05.2006).
Assim, considerando que os três contratos ora discutidos foram celebrados após a edição da referida medida provisória e que trazem expressamente, em seu bojo, a previsão de incidência de juros capitalizados por 30 dias corridos, não é ilegal a prática imputada à ré pelos autores, sendo devidos os valores resultantes destas operações.
No tocante à celebração de contratos sucessivos, outra vez não assiste razão aos autores ao considerarem ilegal o fato de que foram celebrados para cobrir o saldo devedor gerado pelo anterior.
Os autores utilizaram-se do crédito concedido pelo réu, tornando-se devedor do principal somado aos encargos remuneratórios. Ao tornarem-se inadimplentes, sobre tal dívida passou a incidir os encargos moratórios, sendo tais valores devidos.
A contratação de novo limite de crédito, para ser utilizado para saldar a dívida anterior, nada tem de abusivo, pois, foram os próprios autores que se colocaram nessa situação, contraindo débito superior às forças de seu capital, gerando inadimplemento e a necessidade de recorrerem a novos empréstimos, os quais poderiam ter sido contraídos em face de outra instituição financeira.
Não há que se falar na incidência de juros sobre juros em razão da sucessão de contratos, já que o valor devido em relação ao primeiro deve ser considerado como principal, pois, após o vencimento, os juros se incorporam ao débito, tornando-se devidos como principal, não mais como acessórios.
É essa a lógica dos contratos de abertura de crédito em conta, conforme foram os dois últimos celebrados pelas partes, qual seja, com o vencimento mensal, os juros se incorporam ao principal, perdendo sua natureza de acessório.
Desta forma, a sucessão de contratos não ocasiona qualquer efeito considerado ilegal pelo ordenamento.
No que tange ao spread chamado de abusivo pelos autores, verifica-se que não há ilegalidade no valor dos juros cobrados pelo banco requerido.
Os juros remuneratórios ajustados não são regulados pelo Decreto 22.626/33 de acordo com a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal. Com o advento da Lei 4.595/64, recepcionada pela Constituição Federal de 1988, o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7a edição, 1995, Malheiros editores, pág. 283).
Conforme decisão do Superior Tribunal de Justiça A Lei nº 4.595/64, que rege a política econômico?monetária nacional, ao dispor no seu art. 4º, IX que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, inclusive nos contratos de arrendamento mercantil, salvo nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições que previam teto máximo daqueles." (REsp nº 102.082-RS, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 03.08.98).
Por outro lado, conquanto o Código de Defesa do Consumidor seja aplicável às instituições financeiras (Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça), prepondera quanto aos juros remuneratórios a Lei 4.595/64. Nesse sentido, precedente publicado no Boletim da AASP n° 2307, ementário, pág. 681: 
Recurso especial. Contratos bancários. Limitação dos juros. Legislação específica. Embora seja pacífico o entendimento nesta Corte no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros prepondera a legislação específica, Lei 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal. Recurso especial parcialmente provido (STJ - 3ª Turma, REsp n° 361.121-RS, Relator Ministro CASTRO FILHO, j. 3/2/2003, v.u., DJU seção I, 14/2/2003, p. 314).
O ajuste de taxa de juros remuneratórios acima de doze por cento ao ano não implica abusividade porque o ordenamento jurídico admite semelhante negócio (Superior Tribunal de Justiça, 4ª Turma, REsp 167.707/RS, Relator Ministro BARROS MONTEIRO, DJU 19/12/2003, pág. 466). O tomador de crédito pode escolher a taxa mais conveniente, pois a concessão de crédito não configura monopólio e as instituições financeiras competem entre si.
Ainda, o valor da taxa de juros está intimamente ligado, além de ao custo de capitação dos recursos, ao risco de inadimplemento, variando conforme as garantias prestadas pelo tomador de empréstimo.
No caso em questão, as taxas de juros de menos de 3% ao mês correspondem à média praticada no mercado e, por isso, não se apresentam abusivas.
Ademais, não há notícia de que os autores tenham prestado garantia reais para o pagamento dos valores emprestados, de forma que é razoável a cobrança de taxa mais elevada de juros, diante do risco do negócio. 
Abusividade haveria se a taxa comprovadamente discrepasse de modo substancial da média de mercado para negócios semelhantes e, mesmo assim, se a elevação não se justificar pelo risco da operação (Superior Tribunal de Justiça, 2ª Seção, REsp 407.097/RS, relator para o acórdão Ministro ARI PARGENDLER, DJU 29/9/2003, pág. 142). Tanto é assim que a mesma Corte, por meio da Súmula 296, assentou que os juros remuneratórios, não cumuláveis com comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
No caso, não existe sequer início de prova documental sobre ajuste da taxa de juros remuneratórios em patamar muito superior à média do mercado financeiro ou de forma a violar diretivas do Conselho Monetário Nacional.
Tampouco está demonstrada violação da Lei 1.521/51. Já se decidiu que a taxa de juros não é abusiva só com base na estabilidade econômica, pois devem ser considerados outros aspectos do sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos e tributários e o lucro do banco, de modo que a limitação da taxa apenas caberia com demonstração cabal, neste caso inexistente, de lucros excessivos da intermediação financeira (AgRg no REsp 590.439/RS, 4ª Turma, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU 31/5/2004, pág. 323).
No plano constitucional, vale lembrar que o artigo 192, § 3° da Constituição Federal, revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, continha, quando em vigor, norma não auto - aplicável, mas sim de eficácia limitada, condicionada a norma complementar nunca editada, conforme Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal, de modo que inviável a limitação dos juros reais à taxa de doze por cento ao ano. 
Assim, verifica-se que os valores cobrados em decorrência dos contratos celebrados se mostram compatíveis com o ordenamento jurídico vigente e, por conseguinte, se houve mora, a culpa não pode ser imputada ao banco requerido, de forma que os encargos decorrentes desta são devidos.
Todavia, os encargos moratórios previstos nos contratos se mostram abusivos, pois, já pacífico na jurisprudência que a comissão de permanência não pode ser acumulada com juros moratórios e multa moratória.
A Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.
Consta ainda da referida Resolução que, além desses encargos, nenhuma outra quantia compensatória pelo atraso poderia ser cobrada.
Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em diversos julgados, distinguindo a natureza jurídica desses institutos, tem assentado a impossibilidade, após o inadimplemento, da cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30) e outros encargos (juros moratórios ou remuneratórios e multa).
A propósito, confira-se:
Agravo regimental. Recurso Especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte.
1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas n° 30, n° 294 e n° 296 da Corte.
2. Agravo regimental desprovido (AgRg no Recurso Especial N° 712.801-RS (2004/0183802-4), rel. Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).
Ao estipular a taxa de comissão de permanência, o BACEN estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.
Há que se fazer outra correção nos contratos sob análise. 
A despeito de não ser potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, não encontra respaldo legal a previsão de que esta corresponda a taxa máxima do mercado no dia do pagamento, nunca inferior à taxa pactuada no contrato em questão. 
É pacífico na jurisprudência, consolidada em Súmula do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que a comissão de permanência deve ser sempre limitada à taxa de juros previstos no contrato (Súmula 294). Assim, é ilegal, por ser abusiva, a previsão da taxa de comissão de permanência, de claro caráter remuneratório, em valor superior àquele previsto no contrato e, por conseguinte, a nulidade dessa cláusula há de ser declarada.
Não procede a pretensão em se ver restituído em dobro do valor que pagou a título de juros de mora e multa de mora, pois, diante da previsão contratual, não há que se falar em má-fé ou qualquer comportamento doloso por parte do banco. Tais valores, caso existentes, deverão ser apenas restituídos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão dos autores e extingo a fase de conhecimento do presente processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar abusiva a incidência de comissão de permanência a maior taxa do mercado, juntamente com juros de mora e multa moratória, de forma que, no caso de mora, em todos os contratos supracitados, deverá incidir apenas comissão de permanência à taxa de mercado do dia de pagamento, limitada à taxa de juros prevista no contrato. Condeno o réu, ainda, a restituir eventual valor pago a maior pelo banco, a título de juros e multa de mora.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus patronos.
P. R. I. 
São Paulo, 02 de julho de 2010.
