

SENTENÇA

Processo nº:0123821-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução 
Requerente:Adm Comércio de Roupas Ltda
Requerido:Continental Fomento Mercantil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


A presente sentença servirá ao julgamento dos feitos 0114727-80.2011.8.26.0100 e 0123821-18.2012.8.26.0100.
Trata-se de demanda em que ADM Comércio de Roupas Ltda. requer, em face de Continental Fomento Mercantil Ltda. e Barah Confecções Ltda., a declaração de inexigibilidade de título mais condenação em danos morais.
Aduziu que foi notificada pelo 10o Tabelião de Protestos da capital tendo em vista ser devedora do valor de R$8.604,00 referente a duplicata mercantil por indicação de n. 103 A vencida em 03/02/11. O título foi apresentado pel Continental, após endosso traslativo feito pela Barah. Recebeu tal duplicata em duplicidade, uma em que o cedente era a Continental e outra em que figurava MR Fomento Mercantil Ltda.. Então, entrou em contato com a Barah a fim de esclarecer a quem deveriam ser feitos os pagamentos que informou, por e-mail, que a quitação deveria ser feita junto à MR. Apesar disso, foi notificada pela Continental, que se dizia titular dos créditos.
Em contestação, a Continental alegou conexão do feito com a execução por ela proposta (ora apensada). Asseverou que contratou com a Barah a aquisição de direitos creditórios que englobaram as duplicatas 103 A a 103 H. Também recebeu a nota fiscal 103, que deu origem às duplicatas, e o canhoto de recebimento das mercadorias. Ficou a Barah responsável pela ciência aos devedores da operação de cessão. A autora, que confessou estar em dúvida quanto a quem pagar, deveria ter consignado em pagamento o valor devido.
A Barah não contestou, apesar de citada (fls. 151).
Houve réplica.
Em apenso está a execução movida pela Continental em face da ADM, bem como os embargos por esta opostos, em que se alega o mesmo. Os embargos foram recbidos com efeito suspensivo. A Continental se manifestou nos embargos. Posteriormente, houve decisão no sentido de que os embargos não foram recebidos no efeito suspensivo.

Decido.

Os feitos já estão em condições de julgamento.
Em primeiro lugar, decreto a revelia da corré Barah Confecções Ltda.. 
Houve cessão de crédito entre as corrés, o que foi feito por meio do contrato de fomento mercantil de fls. 104/110 da declaratória. Entre os títulos objeto da operação está o de número 103 A, no valor de R$8.604,00, com vencimento em 03/02/2011 (fls. 111 da declaratória). O título foi entregue pela Barah à Continental acompanhado da nota fiscal e do comprovante de entrega das mercadorias (fls. 100/101 da declaratória).
Nos termos do art. 290 do CC a cessão de crédito só tem eficácia em relação ao devedor quando a este notificada, mas se tem por notificado o devedor que se declara ciente da cessão feita. A própria autora, na inicial, afirmou que foi notificada pela Continental da cessão. Portanto, não é possível dizer que a cobrança por esta feita seja ilegal. Seguiu todo o procedimento corretamente. Se a autora estava em dúvida quanto ao credor, deveria ter consignado o valor, até mesmo extrajudicialmente.
De fato, se houve má-fé ou ato culposo de alguém, foi da Barah, que indevidamente indicou a NRX como credora (fls. 18).
Impertinente, portanto, anular o título protestado, pois legítimo, bem como a execução em apenso.
Quanto aos danos morais, que seriam devidos apenas pela Barah, pois revel aceitando-se, portanto, como verdadeiros os fatos alegados em seu desfavor, não são cabíveis por ser a autora pessoa jurídica.
Com efeito, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.

O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (?A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional? ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Assim, julgo improcedente a presente demanda, bem como os embargos em apenso. Comunique-se na execução.
Condeno a autora nas custas e honorários, de R$5.000,00, devidos apenas à corré Continental.
RIPC.



São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
