

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dr. Cecília de Carvalho Contrera. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.09.123796-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Leac Copias e Materiais Reprograficos Ltda
Requerido:Posh Veículos Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

LEAC Cópias e Materiais Reprográficos Ltda., pessoa jurídica qualificada nos autos, moveu ação de indenização por danos materiais e morais contra Posh Veículos Ltda., também qualificada. Alegou a autora, em síntese, que vendeu à ré o automóvel GM Blazer de placas CMB 4399, pelo valor de R$26.000,00, em 28 de outubro de 2005, assinando o documento de transferência em nome da ré. A requerida, especialista na compra e venda de veículos, responsabilizou-se pela regularização da transferência do carro junto ao DETRAN. Todavia, passado um ano da venda, a autora começou a receber uma série de notificações referentes a infrações cometidas após a entrega do veículo à ré.  Questionados, os representantes da ré informaram que venderam o carro a terceiro, sem efetuar o devido registro da transferência. Da desídia da ré decorreu prejuízo à autora, que se viu  responsabilizada por doze multas de trânsito, bem como pelo pagamento dos tributos que oneram o veículo. A fim de evitar a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, a autora arcou com o pagamento de multas e tributos, no valor total de R$2.510,08. Embora notificada, a ré não tomou qualquer providência. Alegou a autora que a situação está insustentável, porque presta serviços à Administração Pública e participa de procedimentos licitatórios, o que se inviabilizará caso haja seja inscrita como devedora da Fazenda do Estado. Requereu, a título de antecipação de tutela, a condenação da ré a efetuar a transferência do veículo para o seu nome, sob pena de multa diária. Requereu a condenação da ré a lhe pagar os danos materiais sofridos, consistentes em tudo o que foi pago a título de IPVA e multas, bem como os valores gastos com notificações e com a contratação de profissional especializado para adoção de medidas administrativas perante o DETRAN e a FESP. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes de sua conduta. Requereu, finalmente, seja a ré responsabilizada pelos pagamentos de todas as multas e impostos incidentes sobre o veículo a partir de 28 de outubro de 2005. Juntou os documentos de fls. 17/81.

A antecipação de tutela foi deferida, impondo-se à ré a obrigação de regularizar a transferência do veículo junto ao DETRAN, sob pena de multa diária (fls. 82).

Citada (fl. 94), a ré apresentou a contestação de fls. 96/103. Alegou, em suma, que adquiriu o veículo da autora, tendo-o vendido, em 26 de maio de 2006, a Alexandre de Jesus Capriotti, o qual se encarregou de regularizar a transferência junto ao órgão de trânsito. Todavia, o comprador não efetuou a transferência, o que lhe era absolutamente desconhecido. Disse que a responsabilidade pelos danos materiais e morais experimentados pela autora é do comprador do carro, a quem requereu a denunciação da lide. Disse que tão logo soube do problema da autora tratou de resolvê-lo, não havendo desídia de sua parte, tanto que em 18 de dezembro de 2009 o veículo foi transferido para o nome do novo proprietário, Luis Henrique de Sene. Disse que o que se passou com a autora não passa de mero aborrecimento, sem ensejo a indenização por danos morais. Requereu a improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 104/103.

Houve réplica (fls. 116/120).

As partes disseram não ter outras provas a produzir (fls. 124/126 e 128).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 131).

É o relatório. Fundamento e decido.

Não há que se admitir a denunciação da lide, já que a ré, invocando de forma imprópria o instituto processual, nada reclama a título de direito de regresso. Ao contrário, nega a responsabilidade pelo dano sofrido pela autora, atribuindo-o exclusivamente a terceiro, cogitando, portanto, de responsabilidade direta e principal, e não regressiva, daquele que não participa da lide. Não se trata, portanto, da hipótese do artigo 70, III, do Código de Processo  Civil, não cabendo ampliar indevidamente o objeto do processo nem retardar sua solução em detrimento da autora, quando a própria ré não expôs, da forma como lhe competia, a correta causa de pedir da denunciação da lide. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Os documentos juntados aos autos comprovam que a autora era proprietária do veículo GM/Blazer placas CMB 4399, o qual foi vendido à ré em 28 de setembro de 2005 (fl. 30).

Há também documentação comprobatória de que, em novembro de 2009  mais de quatro anos após a alienação  o veículo ainda se encontrava registrado, junto ao DETRAN, em nome da autora, sobre ele recaindo inúmeras pendências a título de IPVA, DPVAT, licenciamento e multas em aberto (fls. 31/33).

A autora comprovou que, por força dessa constatação, pagou algumas despesas de licenciamento e multas (fls. 50/52). Tentou obter o reconhecimento administrativo da inexigibilidade dos débitos perante o órgão de trânsito, sem êxito (fls. 52/63). Tomou, ainda, providências junto à requerida, visando a solucionar amigavelmente a questão, também sem sucesso (fls. 67/72).

Há também demonstração de que a ré, em 26 de maio de 2006, transferiu o veículo a novo adquirente  Alexandre de Jesus Capriotti (fl. 49), e de que em 18 de dezembro de 2009 a situação junto ao DETRAN foi regularizada, com transferência do veículo ao novo proprietário, Luis Henrique de Sene, efetuando-se o competente licenciamento referente a 2009 (fl.  111).

Cabe observar que a transferência do veículo se deu diretamente do nome da autora para o nome do último proprietário, Luis Henrique de Sene (fl. 111), sem registro das transferências ocorridas nesse ínterim, tendo permanecido o veículo, por quatro anos e três meses, indevidamente registrado em nome da autora.

Nos termos do artigo 123, I do Código de Trânsito Brasileiro, é obrigatória a expedição de novo certificado de registro de veículo quando transferida a propriedade, estabelecendo a Lei que o proprietário terá o prazo de 30 dias para adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo (§1º).

Em outras palavras, é do adquirente do veículo a obrigação de regularizar, junto ao DETRAN, o procedimento de transferência de propriedade do bem.

No caso dos autos, a requerida não se desincumbiu desse dever, do que decorreu dano à autora, já que, durante todo o período em que figurou indevidamente como proprietária do veículo, sobreveio a cobrança de tributos e multas em seu nome.

A alegação de que a responsabilidade pelo pagamento das verbas cobradas pelo Poder Público é do novo adquirente não se sustenta: não se trata, aqui, da relação entre o Fisco e o proprietário do veículo, ou entre ele e o responsável pelas infrações, mas sim da relação entre vendedora e compradora, a ser regulada pelo disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil.

Em outras palavras, incumbia à ré, por Lei e pelos termos do contrato, providenciar a regularização da transferência do veículo junto ao órgão de trânsito. Por não tê-lo feito, acarretou dano à autora, e deve responder pelo prejuízo, pouco importando quem seja o culpado pelas infrações de trânsito ou o possuidor do carro à época dos fatos geradores dos tributos incidentes sobre o bem.

Cabe-lhe, portanto, indenizar a autora pelos prejuízos materiais sofridos, consistentes no pagamento das despesas por ela desembolsadas, que são aquelas comprovadas às fls. 50/52 dos autos. Quanto ao gasto com a contratação de profissional para intentar procedimento junto ao DETRAN, não cabe indenização, não apenas porque não comprovado documentalmente, como também por se tratar de conduta adotada voluntariamente pela autora, por sua conta e risco.

Tampouco há que se cogitar do pagamento de indenização por dano moral, haja vista que a autora não sofreu abalo em sua imagem ou crédito, cabendo relembrar que se trata de pessoa jurídica cuja personalidade não se confunde com a dos sócios. Não há que se falar, portanto, em aborrecimento ou abalo moral, tratando-se de mero incidente, contratempo que, não obstante imputável a terceiro, é de ser tido por esperável no exercício da atividade empresarial da requerente, comportando reparação, exclusiva e suficiente, na esfera patrimonial.

Quanto à obrigação de fazer consistente na regularização da transferência do veículo junto ao órgão de trânsito, o pedido perdeu seu objeto, já que a transferência ao atual proprietário já foi realizada no curso da demanda, em 18 de dezembro de 2009.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora os valores de R$2.254,70 (dois mil duzentos e cinquenta e quatro reais e setenta centavos) e R$255,38 (duzentos e cinquenta e cinco reais e trinta e oito centavos), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde os respectivos desembolsos (ocorridos, respectivamente, em 31/08/09 e 08/06/2009), e juros de 1% ao mês incidentes também desde a data do desembolso, assim considerado como evento danoso, nos termos da Súmula 54 do E. Superior Tribunal de Justiça. Condeno a ré, outrossim, a reembolsar a autora de tudo quanto lhe for eventualmente cobrado a título de tributos ou multas relativos ao veículo objeto do processo, cujos fatos geradores tenham ocorrido entre 28/09/2005 e 18/12/2009. Rejeito o pedido de condenação por danos morais. Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Considerando que a sucumbência foi recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com 50% das custas processuais, compensando-se entre ambas os honorários de sucumbência.

P.R.I.C.
São Paulo,03 de maio de 2010

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
