

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2008.123109, 053.08.123109-80123109-14.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Alexandre Hilário de Morais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos, 

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra ALEXANDRE HILÁRIO DE MORAIS alegando no dia 02 de julho de 2005, por volta das 11h10min, o réu trafegava com a viatura oficial, pela via de acesso à Avenida Pacaembu. Argumentou que o choque decorreu de conduta culposa do réu que desrespeitou a sinalização de parada obrigatória. Informações constantes dos autos de sindicância indicam que a viatura oficial não estava com os sinais luminosos e sonoros ligados, não justificando a infração e o desrespeito à sinalização. Informou que o réu já se envolveu em outros dois acidentes de automóvel. Requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento do valor atualizado de R$ 2.431,45, devidamente corrigido, com juros a partir da data do evento danoso. Juntou documentos às fls. 07/54.

O réu foi citado e contestou o pedido alegando que a condutora do veículo particular avançou o semáforo em cor desfavorável, olhando para o lado e em velocidade incompatível. Afirmou que trafegava de forma regular no momento do acidente. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 76/81.

Houve réplica às fls. 84/85.

Saneado o feito (fl. 86), foi deferida a produção de prova testemunhal, requerida por ambas as partes. 

Durante a instrução  foram ouvidas as testemunhas arroladas às fls. 128/130, 143, 151/152. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais às fls. 155/157 e 159/166.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização em que a autora pretende ser ressarcida em razão de danos causados em sua viatura policial.

A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A existência do acidente mencionado na inicial restou incontroversa, divergindo as partes apenas em relação ao condutor culpado.

Conforme se observa nos autos, havia sinalização determinando a parada obrigatória do veículo conduzido pelo réu no cruzamento. 

O réu, como forma de se eximir da responsabilidade que lhe é atribuída, afirmou que no cruzamento havia placas de propaganda que dificultavam a visualização da via antes da placa de "pare" existente no local, razão pela qual avançou e não viu o automóvel particular.

Ora, se o réu não tinha plena visibilidade do local, não poderia ter ingressado na via pela qual trafegava o veículo particular.

Constata-se, então, que o réu interceptou, de forma negligente, a  via preferencial pela qual trafegava o veículo particular, o que por si só comprova sua responsabilidade exclusiva pelo evento. 

Frise-se que o réu estava em patrulhamento no momento do acidente e não em perseguição.

Não bastasse, o réu afirmou que o automóvel particular estava em excesso de velocidade e que não teve a devida cautela ao cruzar as vias.

Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o réu tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu. 

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz?  Curso Sistematizado de Direito Processual Civil  Procedimento Comum: ordinário e sumário  Volume 2  Tomo I  Editora Saraiva  2007  página 247.

A condutora do veículo particular (fl. 128) e as testemunhas ouvidas às fls. 129/130 disseram que seu veículo cruzou a via com sinal favorável. 

A testemunha ouvida à fl. 143 não presenciou o acidente narrado na inicial e àquela ouvida à fl. 152 não viu a cor do semáforo do condutor do veículo particular.

Após detida análise da prova acostada aos autos constata-se que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu que, desrespeitando a sinalização de parada obrigatória, interceptou a trajetória do veículo particular que seguia pela via preferencial e com sinalização favorável.

Ante o acima exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.431,45, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.
 
Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

PRI.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
