

SENTENÇA

Processo:003.09.123983-7 - [Classe do Processo no 1º Grau]




VISTOS, ETC.


SANTA D'AGOSTINO CONSOLMAGNO, qualificada nos autos, promove contra HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CAMBIAL. Informa ao Juízo que, por meio de Medidas Cautelares de Sustação de Protesto com trâmite em apenso a estes autos principais sob nºs 003.09.121991-7 e 003.09. 126414-9, logrou impedir a lavratura de protesto de título desprovido de negócio jurídico subjacente, fato que lhe tiraria legitimidade para fins de embasar qualquer medida judicial contra o Autor interposta. Pede, em conseqüência, a citação das Rés, o processamento do presente feito e a final prolação de sentença de suste o protesto em caráter definitivo, bem como que condene a Ré nos danos morais a serem arbitrados por este Juízo.
O Réu, citado, deixa de oferecer contestação. 

Em 09.04.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. os  autos foram-me feitos conclusos para sentença.


É O RELATÓRIO


DECIDO


Saliente-se, primeiramente, que a presente demanda, pelo menos no que diz respeito à matéria atinente à sustação de protesto, tem cunho eminentemente declaratório. A sentença se prestará apenas a declarar a inexistência de relação cambial entre o Autor e a Ré. Não se anulará o título. Com efeito, a partir do momento em que circulou entre terceiros de boa fé, não é ele suscetível de ser anulado.

De se observar, quanto ao mérito, que a Ré, devidamente citada, deixa de apresentar resposta em qualquer de suas modalidades. O caso não envolve direitos indisponíveis, o que possibilita a aplicação dos efeitos da revelia, com a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial. 

Já no que diz respeito à composição dos lucros cessantes (e ainda que se trate de relação de consumo, como se pode desenganadamente concluir) tem-se como evidente que cabe à Autora a prova cabal de sua eclosão, uma vez que se trata de prova completamente alheia à esfera de influência da Ré. Observe-se nesse sentido a jurisprudência da Corte Unificadora do Direito Infraconstitucional, expressa a admitir esse entendimento, exigindo prova conclusiva do dano:
INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE MEDIAÇÃO DE SEGUROS. QUEBRA DA EXCLUSIVIDADE. PRETENSÃO DA CORRETORA DE RECEBER COMISSÃO A TÍTULO DE LUCROS CESSANTES. INTERESSE POSITIVO. PROVA. AUSÊNCIA DE DANO.
O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória.
- Caso em que a corretora não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência do dano sofrido com a quebra da exclusividade. 
..........................................................Recurso especial conhecido, em parte, e provido.
(REsp 107426 / RS ; RECURSO ESPECIAL 1996/0057519-3 ? Relator o Excelentíssimo Senhor Doutor Ministro do Superior Tribunal de Justiça RAFAEL DE BARROS MONTEIRO ? sem grifos no original)

No que diz respeito ao processo cautelar com autos em apenso a estes, entende dar pela procedência do pedido formulado. O mérito na demanda cautelar tem a ver com a necessidade de obter segurança que torne útil e possível a prestação jurisdicional de conhecimento e execução (RTFR 133/105). No caso destes autos é evidente que o autor tem necessidade da sustação de protesto, uma vez que o título, como expressamente referido, não tem amparo em negócio jurídico correspondente ao fornecimento de serviço. Se o negócio jurídico não existiu, tem-se como óbvia a decorrente necessidade de que seja declarada a inexistência do negócio correspondente, sendo, portanto, procedente o pedido de proteção em termos de processo cautelar.

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na demanda principal e PROCEDENTES os pedidos naquelas de natureza cautelar, para naquela declarar a inexistência de relação jurídica cambial e, por conseguinte, para desconstituir o protesto cambial em caráter definitivo. Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos para comunicar àquela Serventia o teor da presente sentença. Condeno a Ré/Requerida, por fim, no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pela Autora para a propositura de ambas as demandas, principal e cautelar, arbitrados estes em 15% do valor dado a cada uma das causas, corrigidos monetariamente todos os valores. Na demanda principal a Ré arcará com 50% dos valores em face da parcial sucumbência.

P.R.I.C.

Campinas, quarta-feira, 28 de Abril de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
