

C O N C L U S Ã O

Em  26 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.123404-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Aristeu Alves de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias



            Vistos.



Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos proposta por Sul América Companhia Nacional de Seguros em face de Aristeu Alves de Souza.
Afirma que em 1 de maio de 2005 o veículo segurado de placas BNK 3433 se encontrava estacionado quando foi atingido por um veículo parati que também se encontra estacionado,uma vez que o veículo de propriedade do réu o atingiu. Pede a condenação do réu ao pagamento de R$ 10.634,00.   
O réu contestou o feito. Disse que a colisão ocorreu porque um outro veículo cruzou a sinalização semafórica de parada e o veículo segurado se encontrava estacionado irregularmente. Impugnou o valor cobrado. Denunciou a lide à Companhia Seguradora. 
Esta foi citada e recusou a denunciação alegando que o condutor do veículo estava embriagado o que exclui sua responsabilidade contratual. 
Houve réplica. O autor especificou provas. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. A lide secundária não merece acolhida. 
O autor imputa ao condutor do veículo do requerido a responsabilidade pelo acidente. O requerido alega que se o veículo do segurado não se encontrasse estacionado irregularmente o acidente não teria acontecido. 
Em que pese a ponderação do réu nenhum indício de prova a esse respeito existe nos autos. Na fase de inquérito policial, aqueles que acompanhavam o filho do réu foram unânimes, assim como ele, em indicar que houve uma colisão anterior e o condutor seguiu caminho, vindo à frente a ocorrer a colisão com um veículo estacionado. Este atingiu o veículo segurado. 
Da oitiva do condutor do veículo já se conclui que não houve outro veículo envolvido no acidente: a colisão anterior não foi imediatamente antecedente a colisão em discussão nestes autos. O filho do réu, como já dito condutor do veículo, disse que o carro derrapou em razão da pista úmida. 
Lendo, ainda, as declarações prestadas ante a autoridade policial, não se observa qualquer menção ao local de estacionamento dos veículos envolvidos no acidente. Poderia o réu ter trazido documento a esse respeito, como por exemplo, o laudo requisitado pela autoridade policial e elaborado pela polícia cientifica. Ao contrário, sua contestação não veio acompanhada de qualquer documento nesse sentido. Por tal razão não será deferida a produção de prova oral.
Por fim, a alteração do estado de lucidez do condutor do veículo do réu é evidente e se demonstra pelas palavras de seus colegas, bem como pelas suas palavras, ditas perante a autoridade policial: após uma colisão, o condutor continuou seguindo caminho, até que derrapou e atingiu o automóvel estacionado. Não é esse o comportamento que se espera de alguém em seu estado normal de lucidez. No mais, foi admitido perante a autoridade policial a ingestão de bebida alcoólica.  
A condução de veículo após o consumo de bebida alcoólica aumenta o risco, e tal circunstância exclui a responsabilidade da seguradora. 
Quanto ao valor da indenização, a genérica impugnação não tem o condão de afastar os valores apontados. 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por Sul América Companhia Nacional de Seguros em face de Aristeu Alves de Souza para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.634,00, referente ao ressarcimento dos valores despendidos pela autora para custear o conserto do veículo do segurado, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação, de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária estabelecida entre o réu denunciante e a Tókio Marine Seguradora S.A.. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios do patrono da autora e do patrono da litisdenunciada que fixo em 10% do valor da condenação, observado que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.C.               

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
