

SENTENÇA

Processo nº:011.09.123342-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gisele Moreira Caetano
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.



Gisele Moreira Caetano, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BANCO UNIBANCO S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em meados de 2006 adquiriu empréstimo junto ao Banco-Réu, o pagamento foi dividido em parcelas mensais. Informa que em janeiro de 2007 foi demitida da empresa em que trabalhava e isso fez com que sua renda diminuísse drasticamente, não a impedindo, todavia, de continuar quitando as parcelas do empréstimo que contraiu com o Banco-Réu. Todavia, em julho de 2007, teve que interromper o pagamento das parcelas do empréstimo  devido a escassez de recursos. O valor restante foi objeto de um acordo celebrado em dezembro de 2007, porém a Autora deixou de adimplir as parcelas uma vez que ficou desempregada. Informa que com a venda do imóvel quitou a dívida no valor de R$12.045,19. Em março de 2009, foi surpreendida por não poder adquirir um pacote de viagens devido a restrições em seu nome no banco de dados do Serasa, originado pela dívida junto ao Banco-Réu.   Que foi surpreendida ao ser citada em ação de execução de título extrajudicial. E que ao tentar aumentar seu limite de crédito junto ao Banco Santander, foi impedida, vez que seu nome continuava no rol de devedores do Serasa. Alega que,  em razão dos constrangimentos que sofreu teve que realizar tratamentos psicológicos e que até a data do ajuizamento da ação não conseguiu resolver o cancelamento da restrição. Pediu a procedência da ação para que o réu seja condenado no pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, qual seja, R$ 88.433,34 e pagamento por danos morais e materiais na quantia de 100 salários mínimos. Juntou documentos as fls.15/72. 
Foi concedida liminar às fls. 76. 


O réu foi citado e apresentou contestação as fls.125/144, sustentando improcedência da ação, pois a negativação em nome da autora é decorrente da ação de execução e que o restritivo não foi lançado pelo Agravante e sim pelo Distribuidor de Ação Cível. Aduz ser o Banco-Réu parte ilegítima para providenciar a baixa, tratando-se de obrigação impossível, não tendo o Banco-Réu praticado nenhum ato ilícito. Alega que a Autora deixou de provar o dano moral sofrido, ausente portanto, o nexo de causalidade.Improcede o pedido de indenização por danos materiais pois a Autora não sofreu perda em seu patrimônio e nada comprova nos autos neste sentido. E não há que se falar em cobrança em dobro, já que não houve cobrança indevida.  
O autor apresentou réplica as fls.150/162.

Foi realizada audiÊncia de conciliação às fls. 176. 


É o relatório. 

DECIDO.
 

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais que Gisele Moreira Caetano promove contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A , objetivando o recebimento de indenização por danos materiais e morais sofridos em razão da negativação indevida do seu nome junto ao Serasa.  

Com relação aos danos materiais, a autora não comprovou qualquer prejuízo material que tenha sofrido pela conduta do réu. Não há que se falar em repetição do indébito, uma vez que o valor pleiteado na ação de execução de título extrajudicial não foi pago, vez que o banco-exequente, na exceção de pré-executividade desistiu da ação.

A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Neste caso, é relativamente fácil provar os prejuízos, tendo em vista que a autora  teve seu nome incluído  no Serviço de Proteção ao Crédito, já que a inclusão indevida causa indiscutível dano moral (RT 592/186). O mesmo já não acontece com a demonstração da culpa.

Como bem demonstrou a autora, prejuízos morais sofreu diante dos documentos de fls.70/72, onde se constata que seu nome foi lançado no Serviço de Proteção ao Crédito, a pedido da ré, acarretando àquela situação vexatória de má pagadora.

Ainda que se trate de uma relação de consumo, a Autora não pode ficar isenta de demonstrar ainda que indiciariamente, os fatos que lhe dariam direito a indenização por danos morais.

No que se refere a responsabilidade da ré, quando a situação normal, adquirida, e a ausência de culpa, a autora não pode escapar a obrigação de provar toda vez que, fundadamente, consiga a ré invocá-lo. Mas se, ao contrário, pelas circunstâncias peculiares à causa, outra e a situação modelo, isto é, se a situação normal faça crer na culpa da ré, já aqui se invertem os papéis; e o responsável que incumbe mostrar que, contra essa aparência, que faz surgir a presunção em favor da vitima, não ocorreu culpa de sua parte.

Caberia ao estabelecimento comercial, entretanto, através de funcionários especializados, aferir a quitação das parcelas. Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar tais dados, deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.

Não houve esclarecimento suficiente e convincente sobre o motivo da não retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

O valor da indenização, porém,  deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Desta forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta.
De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de 50 vezes o valor do salário mínimo, que corresponde a um justo ressarcimento.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento equivalente a 50 vezes o valor do salário mínimo  a titulo de danos morais,  e acrescido de juros de 1% ao mês até o efetivo pagamento além do pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do debito.
P.R.I..




RODOLFO CESAR MILANO      
    Juiz de Direito
 

São Paulo, 16 de abril de 2010.
