

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0123771-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S/A
Requerido:Cash Price Factoring Fomento Mercantil Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- TELLERINA COMÉRCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S.A., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO C.C. DECLARATÓRIA DE NULIDADE em face de CASH PRICE FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. e de ESTOFADOS DUEMME LTDA., também qualificadas na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a suspensão dos efeitos do protesto da duplicata indicada e, ao final, a declaração de inexigibilidade com o cancelamento definitivo do protesto.

A autora alega, em resumo, que se dedica ao comércio de joias, presentes e artigos para decoração, por lojas identificadas como ?VIVARA? e como ?ETNA?; mantém relação comercial com a corré Duemme desde 2004; vem sendo surpreendida com diversos protestos e notificações por títulos sacados pela Duemme; a duplicata em causa foi emitida na soma de R$ 2.000,00 sem lastro; a própria corré Duemme declarou que a duplicata não é devida; estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela. Por fim, requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deram o valor de R$ 2.000,00 (fls. 2/9). Juntou documentos (fls. 10/76).

O feito foi distribuído para a 2ª Vara Cível da Comarca de Santo Amaro, mas foi redistribuído para esta Vara (fls. 78, 80/81, 82, 85, 86) e aqui o pedido de antecipação da tutela foi deferido (fl. 87).

As rés foram citadas (fls.103 e 104), mas o prazo para defesa fluiu ?in albis? (fl. 122).

Manifestando-se a propósito, a autora requereu o julgamento do feito com a aplicação dos efeitos da revelia (fls.120/121).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, a suspensão dos efeitos do protesto da duplicata indicada e, ao final, a declaração de inexigibilidade com o cancelamento definitivo do protesto.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia.

Conforme já relatado, a autora alega que se dedica ao comércio de joias, presentes e artigos para decoração, por lojas identificadas como ?VIVARA? e como ?ETNA?. Mantém relação comercial com a corré Duemme desde 2004. Vem sendo surpreendida com diversos protestos e notificações por títulos sacados pela Duemme. A duplicata em causa foi emitida na soma de R$ 2.000,00 sem lastro. A própria corré Duemme declarou que a duplicata não é devidas. Estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela (fls. 2/9).

Já se viu, a rés foram citadas nos dias 16 e 18 de maio de 2011 (fls. 103 e 104), mas deixaram transcorrer em silêncio o prazo para defesa (fl. 122). 

Os fatos alegados pela autora na petição inicial são agora reputados verdadeiros, por incidência dos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Além dos efeitos da revelia, a autora comprovou o alegado por meio da documentação juntada nas fls. 10/76, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a declaração da corré Duemme juntada na fl. 62 revela com clareza a emissão de diversas duplicatas sem lastro, que foram endossadas para várias Empresas de Fomento Mercantil, inclusive para a corré Cash Price.

Tanto basta para o acolhimento do pedido inicial, com a declaração de inexigibilidade da duplicata nº 1446, sacada pela corré Duemme no valor de R$ 2.000,00 em 12 de maio de 2011, ficando confirmada a decisão antecipada na fl. 87.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

9205975-51.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): William Marinho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/01/2013 
Data de registro: 22/03/2013 
Outros números: 7331603700 
Ementa: INEXIGIBILIDADE. Duplicata por indicação. Contestação intempestiva. Efeitos da revelia. Emissão de títulos sem causa. 1. A duplicata mercantil é um título de crédito de natureza causal no sentido de que sua emissão só pode representar crédito oriundo de uma causa determinada pela lei. 2. Tratando-se de duplicata protestada por indicação a sua exigibilidade fica condicionada à reunião, cumulativa, dos seguintes requisitos: protesto cambial, o comprovante de entrega e recebimento da mercadoria e a inexistência de regular recusa do sacado. 3. Compete ao réu demonstrar a efetiva compra e venda mercantil, nos termos do art. 15, inciso II e parágrafo 2°, da Lei 5.474/68 c.c. o art. 333, II, do CPC, e diante da aplicação dos efeitos da revelia restou incontroversa a matéria fática de inexistência de causa a legitimar o saque das duplicatas subjacentes. 4. Mesmo se fosse tempestiva a contestação encartada nos autos, os documentos que a acompanharam não demonstram a efetiva entrega e recebimento das mercadorias, o que corrobora tratar-se de duplicatas emitidas sem lastro. Recurso provido.

9127034-24.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Cerqueira Leite 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/05/2013 
Data de registro: 23/05/2013 
Outros números: 991080472657 
Ementa: Cambial - Duplicata de prestação de serviços - Ação declaratoria de nulidade, precedida de medida cautelar de sustação de protesto extrajudicial - Atos processuais praticados por advogado inexistentes, ao amparo de mandato não outorgado por sócios da pessoa jurídica ré - Alteração do contrato social arquivada na Junta Comercial - Violação ao art. 12, inciso VI, do CPC e art. 997, inciso VI, do Código Civil - Pacto separado ao contrato social ineficaz em relação a terceiro - Revelia caracterizada - Veracidade dos fatos - Saque de duplicata de prestação de serviços sem base em contrato - Titulo sem causa na conformidade da Lei n. 5.474/68 - Saque fundado na locação de coisas móveis, sem contrato - Súmula 17 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil - Nulidade do titulo - Recurso provido e sustação de protesto definitiva, com a inversão do ônus de sucumbência.

0207394-56.2009.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Mendes Pereira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/10/2012 
Data de registro: 10/10/2012 
Outros números: 2073945620098260100 
Ementa: DECLARATÓRIA - Duplicata mercantil sem lastro - Inexigibilidade título - Cabimento - Ausência de contestação tempestiva que configura confissão dos fatos alegados pelo autor na peça vestibular - Efeitos da revelia bem aplicados - Inteligência dos artigos 319 e 320 do CPC - Descabimento de recurso de 3º prejudicado que não foi abrangido pela condenação - Ausência de sucumbência. Pedido de redução da verba honorária formulado pela ré Fernando Esteves Afonso Brindes - ME - Não cabimento - Causa de valor diminuto - Fixação adequada na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) - Observância do principio da equidade previsto no artigo 20, paragrafo 4º do CPC - Recurso desprovido.

9140497-33.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Nelson Jorge Júnior 
Comarca: Sertãozinho 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/06/2012 
Data de registro: 18/06/2012 
Outros números: 7307476500 
Ementa: AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO Duplicata fria Inexistência de causa para a emissão do título Requerido que, regularmente citado, não apresenta contestação Fatos presumivelmente verdadeiros Procedência da demanda Requerido que, ao apelar traz documentos que não comprovam a existência da causa subjacente: Em ação anulatória baseada no argumento de emissão de duplicata fria, havendo a revelia do requerido, são presumidos verdadeiros os fatos articulados pelo autor devendo ser mantida a sentença de procedência da demanda se, ao apelar, o requerido traz documentos que não comprovam a existência da causa subjacente. DANO MORAL Inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito Indenização Cabimento Danos presumidos na espécie: A indevida inclusão do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito sem que, todavia, transforme-se em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. RECURSO NÃO PROVIDO.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO C.C. DECLARATÓRIA DE NULIDADE que TELLERINA COMÉRCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S.A. moveu contra CASH PRICE FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. e ESTOFADOS DUEMME LTDA. e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade da duplicata nº 1446 emitida no valor de R$ 2.000,00 no dia 12 de maio de 2011 (v. fl. 70) e ainda para cancelar o protesto levado a efeito no 9º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, ficando confirmada a antecipação da tutela de fl. 87.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios, que são arbitrados por equidade no valor de R$ 1.000,00 (v. artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

Oficie-se ao 9º Tabelião, comunicando a confirmação da decisão antecipada (fl. 87. 

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
