

Vistos.

MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de ressarcimento, pelo rito ordinário, em face de GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A (cf. fls. 250).
A Autora, noticiando ter pagado ao segurado que especifica indenização decorrente da avaria das várias cargas transportadas pela Ré, que enumera, invoca os direitos decorrentes da sub-rogação operada e, suscitando o caráter objetivo da responsabilidade da transportadora, busca a condenação desta ao ressarcimento do valor despendido - R$32.722,27. Para tanto, sustenta não ser cabível a limitação de indenização prevista pelo Código Brasileiro de Aeronáutica e recorre aos conceitos do Código de Defesa do Consumidor, que entende aplicável à espécie.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual sustenta ser indevido o ressarcimento pleiteado, porque dele teria a Autora aberto mão em documento que apresenta. Alternativamente, nega seja a hipótese submetida às regras do Código Brasileiro de Aeronáutica - razão pela qual sua responsabilização estaria a depender da prova de dolo ou de culpa grave. De qualquer forma - prossegue -, o ressarcimento haveria de se pautar pelos limites indenizatórios nele definidos em função do peso das mercadoria, porque não comprovado o pagamento da taxa suplementar ad valorem pelo contratante. Negando a incidência, na espécie, das disposições do Código de Defesa do Consumidor, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não colhe a alegação veiculada na contestação, segundo a qual a Autora teria isentado a Ré de responsabilidade em relação ao transporte de mercadorias do segurado referido na inicial, porque todos os sinistros em razão dos quais é  pleiteado o ressarcimento ocorreram no ano de 2008, não podendo portanto serem alcançados por declaração datada de fevereiro de 2008, com previsão de vigência até 31/1/2010 (fls. 249).
2. No que respeita ao mérito da contenda, tem-se que o aspecto definidor da sorte da pretensão deduzida reside sobre a natureza do direito ostentado pela Autora, e não sobre a natureza dos fatos que deram origem à indenização. Tendo-se sub-rogado nos direitos do contratante do transporte, a Autora busca o ressarcimento daquilo que pagou ao seu segurado, sendo de nula relevância os argumentos com que as partes buscam convencer da incidência do Código Brasileiro de Aeronáutica ou do Código de Defesa do Consumidor.
O que importa, na análise da controvérsia, é que tendo comprovado a sub-rogação o terceiro tem direito de exigir do devedor aquilo que pagou, sem que seja dada a este a possibilidade de discutir a composição da dívida. 
Trata-se de típica sub-rogação convencional (art. 347, I, CC), a respeito da qual vigora o entendimento já cristalizado na Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal:
O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.

Nesse sentido - e como não poderia deixar de ser - o julgado do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TRANSPORTE AÉREO. INDENIZAÇÃO TARIFADA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
Os embargos de declaração são acolhidos para sanar a omissão apontada, esclarecendo que a seguradora subrogou-se nos direitos materiais do segurado, cuja mercadoria foi extraviada quando sob a responsabilidade da ré, empresa aérea. Irrelevante a discussão a respeito da existência de relação de consumo entre a seguradora e a empresa aérea. Manutenção do resultado do Acórdão embargado (STJ - EDcl no REsp 209.527/RJ, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.04.2001, DJ 18.06.2001 - p. 148 ? grifos meus).

3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$32.722,27, a ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta - que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2011.
