

SENTENÇA

Processo nº:0123786-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Luiz Carlos Siqueira Franchim e outro
Requerido:Real Leasing S.a. Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS. 

LUIZ CARLOS SIQUEIRA FRANCHIM e MÁRCIA REGINA MACIEL GOMES FRANCHIM ajuizaram ação em face de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, visando à declaração de inexigibilidade de débito e à indenização por danos morais, em valor a ser estimado pelo Juízo. 
Asseveram os autores que foram correntistas da agência 0929 do banco-réu e sempre honraram seus compromissos financeiros. São ex-proprietários da empresa ABCRET INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE CONCRETO LTDA.-ME, que iniciou suas atividades em 2007, atuando na fabricação de artefatos de cimento para uso na construção civil. Assim, foi adquirida uma máquina para a fabricação de blocos, por meio do contrato de leasing nº 0141704-5, firmado com o réu em 13/10/2008, com término previsto para 13/10/2012. Em referida avença figuraram como devedores solidários. Em setembro de 2009, iniciaram tratativas para a venda da fábrica e solicitaram ao banco-réu a transferência do contrato de leasing para terceira pessoa. A venda da empresa se concretizou em 24/08/2009, após a afirmação, realizada pela gerente de contas de pessoa jurídica da instituição financeira, à época senhora Andrea Alves Pimenta, de que, para a transferência do contrato de leasing, bastaria tão somente apresentar o instrumento de alteração social da fábrica, devidamente registrado. Feito isso, seria emitido um ADITIVO CONTRATUAL, de modo que as obrigações deles, demandantes, seriam transferidas para os novos sócios. Todos os fornecedores foram informados do fato e, em 04/09/2009, perante a própria gerente de contas de pessoa jurídica, foi protocolizado o referido aditivo contratual. Entretanto, ao apresentarem a mencionada documentação ao banco-réu, a senhora Andrea Alves Pimenta apresentou outra versão, mudando a regra do jogo ao dizer que ?agora seria necessário um novo contrato de leasing?, de modo que o simples aditivo contratual não serviria para o ato que tencionavam praticar. A inovação os prejudicou sobremaneira, tendo em vista que os novos sócios não preenchiam de imediato todas as necessidades cadastrais apresentadas para um novo contrato, embora a empresa já estivesse em nome deles. Mesmo diante de tal situação, continuaram a pagar as prestações do leasing, até porque o contrato permanecia em nome deles, demandantes. Porque necessitavam transferir o contrato de leasing da máquina para os novos sócios, e uma vez que a fábrica já não mais lhes pertencia; tendo em vista, também, que a gerente de relacionamento do banco réu, senhora Andréia, não lhes dava nenhuma resposta a respeito, em 29/12/2009, protocolizaram outro ofício, endereçado à gerente geral da agência, solicitando a resolução do contrato mediante a devolução do bem. Naquela ocasião, foram orientados pela gerente para que tentassem a venda da máquina e a transferência ou quitação do contrato de leasing para outros interessados, que tivessem condições cadastrais para isso. Naquela oportunidade, a gerente geral da agência sugeriu e se prontificou a propor que duas parcelas já vencidas à época, bem como as parcelas 15/48, 16/48 e 17/48, vincendas, fossem remanejadas para o final do contrato. Em atendimento a todas essas orientações, em 12/10/2010, apresentaram ao banco-réu os dados do proponente comprador da máquina, a fim de que o contrato de leasing fosse transferido para o nome dele. O ofício foi protocolizado pela funcionária Camila. Mais uma vez não obtiveram qualquer resposta do demandado, e nem sequer tiveram acesso aos funcionários do departamento jurídico do banco, que, supostamente, não trataria com correntistas. A venda da máquina e a transferência do contrato de leasing acabaram não se concretizando, tendo em vista a conduta do banco-réu, que os tratou com desatenção e desrespeito. Novamente procuraram a gerente da agência, que disse que o contrato em referência já tinha sido encaminhado para o departamento jurídico e não mais poderia ser ?comercializado?. Apesar de terem encaminhado notificação extrajudicial para o réu, em 30/06/2010, tiveram os nomes incluídos na lista de devedores inadimplentes da SERASA. Não bastasse, em 17/02/2011, receberam duas notificações da SERASA, no sentido de que, caso a dívida não fosse paga, haveria negativação, o que, de fato, aconteceu. A conduta do banco réu causou-lhes prejuízo, uma vez que a cláusula 14 do contrato de leasing (?14. O contrato será considerado rescindido de pleno direito, por qualquer das partes, independentemente de interpelação, notificação, aviso ou de qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, na ocorrência dos seguintes casos, além das previstas em lei: a) pela ARRENDADORA se o ARRENDATÁRIO deixar de cumprir quaisquer obrigações, pecuniárias ou não, decorrentes do Contrato; (...) g) se o ARRENDATÁRIO, ou sua controladora, tiver o seu controle societário transferido direta ou indiretamente a terceiro?. Além disso, a cláusula 14.1 do referido contrato reza que ?14.1. Rescindido o Contrato, o ARRENDATÁRIO obriga-se a devolver o (s) bem (ns) à ARRENDADORA no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de esbulho possessório, para que a mesma possa promover sua venda?. Diante do exposto, promovem a presente ação a fim de que o contrato seja resolvido, e sejam isentados do pagamento da dívida desde 24/08/2009, data em que o controle societário da empresa arrendatária (ABCRET INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE CONCRETO LTDA.) foi transferido. Requerem, por fim, a título de antecipação dos efeitos da tutela, a suspensão da publicidade da negativação. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls.  93/96.
A ré ofereceu contestação (fls. 170/191) e sustentou que, para confirmar a cessão alegada pelos autores, não bastaria uma simples notificação, mas sim a juntada de diversos documentos relativos aos novos proprietários da empresa, para que fosse analisado se os pretensos substituidores se ajustavam aos requisitos exigidos pela instituição financeira. Asseverou que a simples entrega do bem arrendado não implica a automática quitação/liquidação do contrato e aduziu que os autores feriram a força obrigatória dos contratos firmados pelas partes, proporcionando enriquecimento sem causa, e tentam utilizar o Poder Judiciário para se eximirem de suas obrigações. Por fim, a indenização por dano moral é indevida pela ausência de ato ilícito por si praticado. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 193.
É o relatório.
D E C I D O. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra. 
A narrativa da inicial está amparada por documentos que conferem verossimilhança às alegações dos autores, no sentido de terem se dirigido ao banco-réu e terem solicitado a solução do contrato, nos termos da cláusula 14. Além disso, a referida cláusula reza que não é necessário o consentimento da arrendadora em casos em que o arrendatário transfere, por qualquer forma, os direitos e obrigações decorrentes do contrato. 
Ademais, o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor deixa claro que o fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva, devendo responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, equiparando-se àqueles todas as vítimas do evento.
No caso dos autos, a demandada agiu, efetivamente, com negligência, pois não verificou as disposições contratuais, desrespeitando-as, bem como se absteve de solucionar o contrato quando solicitada pelos autores. A  negligência lhe acarreta o dever de arcar com as consequências do fato ilícito, pois exerce atividade lucrativa e o ônus do lucro é a assunção do risco.
A inscrição indevida do nome de uma das partes contratantes no cadastro de devedores inadimplentes traz para a pessoa imediata restrição de crédito e caracteriza dano moral "in re ipsa", de modo que não há necessidade de demonstração de prejuízo efetivo. 
A respeito do assunto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, quanto aos cadastros de proteção ao crédito, já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, bastando a prova da inscrição irregular: ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (...)? (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
É sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
No caso em exame, os autores tiveram seus nomes negativados. A dívida que, ilegitimamente, lhes foi imputada é do valor de R$ 27.878,82. Quantia equivalente a 50% desse valor, ou seja, R$ 13.939,42, é suficiente para reparar o dano moral sofrido por ambos os demandantes. Não é pífia, a ponto de nada significar à ré; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito dos autores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e DECLARO a inexigibilidade de débito no valor de R$27.878,82. CONDENO a ré REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL a pagar aos autores LUIZ CARLOS SIQUEIRA FRANCHIM e MÁRCIA REGINA MACIEL GOMES FRANCHIM o valor de R$ 13.939,42, cabendo 50% desta quantia a cada um dos demandantes, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação. 
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se à SERASA e ao SCPC.
Sucumbente, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 15% do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
