

DESPACHO

Processo:0123007-33.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano Est. Sp - Cdhu
Requerido:Jose Antonio dos Santos
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




V I S T O S.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de JOSÉ ANTÔNIO DOS SANTOS, alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel situado na rua Augustini Luberti, 880, bloco 14E, apto 42B, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. (fls. 2/06).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 07/46. 
O requerido foi pessoalmente citado (fl. 120), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 120vº).
É o relato do necessário.
D E C I D O.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
O pedido inicial tem inteira procedência.
Foi afirmado na petição inicial que o requerido, deixou de pagar as parcelas contratualmente ajustadas, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração de posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte do requerido. Ocorre que é mais razoável para estes a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiram, uma vez que não se apresentaram para discutir esse ponto da lide.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, Expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 700,00, pelo vencido.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011
