

SENTENÇA

Processo nº:0123632-26.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alex Lisboa Porto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 638/08 ? Alex Lisboa Porto acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trabalho, na função de ajudante de motorista, com dano à coluna lombar.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Segundo o perito, na anamnese Alex alegou que era portador de doença profissional e que teria sofrido acidente de trabalho em janeiro de 2007. Alegou, ainda, algia na região lombar.


Todavia, se, por um lado o laudo pericial constatou disfunções na coluna lombo-sacra, de outro classificou-as como de natureza crônica e degenerativa, não encontrando liame causal entre aqueles transtornos e o trabalho desenvolvido pelo laborista.

Assim, falta base material para a concessão de benefício de ordem acidentária.

É o que consta do laudo de fls. 65/68.

Não bastasse, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Alex Lisboa Porto  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
