

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0123856-11.2008.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itau S/A
Requerido:Carlos Reginaldo Vitorino



Vistos.
A parte autora, Banco Itau S/A, ajuizou ação de Reintegração / Manutenção de Posse em face de Carlos Reginaldo Vitorino. 
Alega contrato de arrendamento mercantil e mora no pagamento de parcelas. Requer a reintegração na posse do bem arrendado.
Deferida a liminar, foi cumprida, e com citação pessoal, mas não houve contestação.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Nem de longe a petição inicial cobra danos, e sim a reintegração na posse de bem por rescisão contratual calcada em inadimplemento.
A mora está comprovada pela notificação juntada. E há cláusula resolutória expressa no contrato. Resolvido, a posse da parte requerida deixa de ser justa e passa a ser esbulho, propiciando a reintegração.
Não se discute débito em busca e apreensão, convertida ou não em depósito, para contrato de alienação fiduciária em garantia, ou reintegração na posse, para contrato de arrendamento mercantil. Com a mora, cumpre ao devedor devolver a coisa, sob busca e apreensão ou depósito, ou reintegração na posse.
A cobrança antecipada do valor residual garantida é irrelevante e não desnatura o contrato, como já se pronunciou o Egr. Superior Tribunal de Justiça, em sua Súmula 293:
A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.
E pouco importa se o débito é este ou aquele, porque a purgação da mora não foi pedida, e eventual onerosidade excessiva e outras matérias de revisão contratual devem ser postuladas sob ação própria, e não constituem matéria de defesa, porque necessitam de sentença própria sob exercício do direito de ação para surtir efeitos. Não há, outrossim, nenhuma nulidade absoluta no contrato a reconhecer para eventualmente reduzir o débito, fosse o caso de purgação da mora.
Maior ou menor o débito, a mora permanece e é suficiente para a retomada do bem quando não se intenta a purgação. E, de qualquer forma, matérias dependentes de ação própria não são oponíveis em defesa de busca e apreensão, convertida ou não em depósito, ou reintegração na posse. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 556602/SE, RECURSO ESPECIAL 2003/0066914-7, Relator(a) Ministro BARROS MONTEIRO (1089), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 04/10/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 20.03.2006 p. 278.
Ementa
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BUSCA E APREENSÃO. MORA DO DEVEDOR RECONHECIDA QUANTO AO PRINCIPAL. RECURSO ESPECIAL INADMISSÍVEL.
? Reconhecida a mora do devedor fiduciante quanto ao débito principal, inócua é a pretendida discussão em torno da alegada cobrança excessiva dos acessórios, decorrente da ilegalidade de cláusulas contratuais. Recurso não conhecido.
Acórdão
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas: Decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator, na forma do relatório e notas taquigráficas precedentes que integram o presente julgado. Votaram com o Relator os Srs. Ministros Cesar Asfor Rocha, Fernando Gonçalves, Aldir Passarinho Junior e Jorge Scartezzini.
Eventual nulidade absoluta no contrato, para o todo ou alguma de suas cláusulas, poderia ser conhecida de ofício pelo juiz. Mas não é o caso. O contrato tem amparo legal próprio, e suas cláusulas não contêm nenhuma nulidade absoluta. Eventual revisão precisa de sede própria.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual e para reintegrar a autora na posse do bem descrito na petição inicial, confirmada a liminar. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
