

SENTENÇA

Processo nº:0123996-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eid Gebara e outros
Requerido:Banco Itau S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira

VISTOS.

EID GEBARA, SUELY DIB GEBARA e ANDREA GEBARA propõem contra BANCO ITAÚ S.A., ação de indenização por danos materiais e morais, alegando, resumidamente, que no início de 2002, contratou o primeiro requerido, a utilização de cofre na Caixa Forte do então Bankboston Banco Múltiplo, S.A., para guardar jóias, pertences e valores amealhados, bem como documento de terceiros, acreditando se tratar de local seguro. Por ocasião da aquisição do Bankboston pelo Banco Itaú S.A., em 21 de fevereiro de 2005, promoveu distrato anterior, celebrando na mesma data, contrato de locação de cofre particular, com o requerido, agência 0262 SP, agência paulista, localizada na esquina da Avenida Paulista com a Rua Frei Caneca. Um mês após, os co-autores, juntamente com o requerido, celebraram novo contrato de locação de cofre particular, alterando o tamanho do cofre, para um maior, com duas gavetas, cofre 834. A movimentação do cofre era esporádica. Em 02 de setembro de 2011, cinco dias após de assalto milionário à agência do requerido, onde mantinham o cofre, foram comunicados da ocorrência, que culminou na perda total de valores, jóias, pertences e documentos. Apenas uma única jóia, valiosa, foi deixada pelos assaltantes e restituída pelo banco.  O procedimento do banco seria condenável, era investidor e acionista do banco há 40 anos e nenhuma proposta de ressarcimento lhe foi feita. Investigação policial apurou que os alarmes foram desligados por funcionários da empresa de segurança responsável pelo serviço de monitoramento da agência. 

Detido, o vigia confessou o envolvimento. O requerido não comunicou aos clientes imediatamente. Foram roubados, enfim, por funcionários do banco ou por ele contratados, reforçando a responsabilidade civil. Invocam artigos do Código Civil, ponderando que se tratava de contrato de depósito e não locação. Incidiria na hipótese o Código de Defesa do Consumidor. Citam jurisprudência. Requerem indenização integral, no valor de R$3.870.000,00, restando abusiva cláusula que limitaria a indenização a R$15.000,00.  Detalha documentos que estariam no cofre e os danos morais suportados, estimando a indenização em cinqüenta mil reais, para cada autor. (fls. 02 a 32).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 34 a 85).
Determinada a citação (fls. 86), formalizada, contestou o requerido.
Em preliminar, alega ausência de pedido declaratório constitutivo de nulidade de cláusulas contratuais. Impossibilidade de conhecimento de nulidade de ofício, resultando na inépcia da inicial. No mais, alega que o roubo foi cuidadosamente planejado, com sofisticação e que nenhum funcionário do requerido foi envolvido. Procurou minimizar os efeitos do evento ocorrido e adotou todas as providências que lhe cabia. Registrou ocorrência policial e cooperava com a Polícia. Reuniu-se pessoalmente com cada cliente afetado, apresentando os salvados do crime. Franqueou acesso aos advogados, internos e contratados, a todas as informações do inquérito. O contrato tinha cláusula específica, redigida com destaque, de que o cofre poderia ser utilizado para guardar bens de até quinze mil reais. A guarda de bens em valor superior dependeria da contratação de seguro específico e de modificação contratual.  Essas disposições eram lembradas semestralmente, quando da renovação contratual, por correspondência enviada ao cliente. A limitação tinha justificativas econômicas e jurídicas. Refuta aplicação do artigo 51, I do Código de Defesa do Consumidor. Não haveria qualquer ilegalidade ou abusividade em cláusula contratual, redigida nos termos do CDC. Cláusula 7.1, regulava a utilização do cofre, bem como a 7.2 estipulava o valor dos bens. A remuneração pelo uso do cofre era baixa, de R$820,00 de tarifa. Agiu sempre de boa fé e os autores seriam pessoas experientes. Caso similar já teria sido decidido pelo C. STJ, bem como pelo TJSP. Acrescentou que diversos outros consumidores, mantenedores de cofres alugados na mesma agência, cumpriram requisitos contratuais para alteração da limitação de uso, inclusive contratando seguro adicional. O modo e o fornecimento do serviço seguiram os mais elevados padrões de segurança. Além do aparato físico da agência, foram contratadas três empresas distintas e cada uma com uma função específica. O sinistro superou todas as expectativas razoavelmente esperadas. O dano não teria ocorrido caso aos autores tivessem cumprido as cláusulas contratuais. Nega prestação de serviço defeituoso. Estaria ausente dano, bem como não provado armazenamento dos bens e o valor. O valor eleito pelos autores seria aleatório. Não demonstraram a verossimilhança da alegação. A conduta do requerido não trouxe nenhum dano moral aos autores.
Eventualmente, alega que parte dos bens dos autores já foram localizados, devendo se ressalvar na sentença que, uma vez recuperados os bens, a parte autora deverá devolver ao requerido o valor correspondente, atualizado. Correção monetária e juros a partir da citação (fls. 112 a 135).
Os documentos de fls. 136 a 264 vieram com a contestação.
Réplica a fls.271/287, com documentos (fls. 288/294).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.335).
É o relatório.

DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.

De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Ademais, a questão litigiosa se prende à interpretação de cláusula contratual, bem como sua equivalência ao Código de Defesa do Consumidor e à boa fé.
A preliminar alegada pelo banco requerido é improcedente.
Não era essencial ao pedido que se requeresse a nulidade de cláusula contratual como pressuposto para a indenização, quando expressamente discorreram os autores que, existente, continha a cláusula abusividade contrária às disposições do Código de Defesa do Consumidor.
A pretensão não é a de ver declarado nulo o ajuste, mas sim, o de reconhecida validade, afastar aquelas que limitem o direito do consumidor final, em benefício do estipulante banco.
No mérito o pedido é improcedente.

Inequivocamente, as partes celebraram contrato de locação de cofre, com cláusulas bem inteligíveis, exsurgindo de relevante as de número 7.1, em que o contratante declara ciência sobre a impossibilidade de utilização do cofre para colocar bens em valor superior, no conjunto, ao fixado no item 5.
A mesma cláusula 7, inclui disposição prevendo a locação de cofre, sem possibilidade de se atribuir obrigação pela guarda ou depósito pelo requerido.
A limitação de valor, de quinze mil reais, foi previamente fixada (item 5), não sem antes facultar ao contratante a realização de seguro se por acaso pretendesse utilizar para guarda de valor excedente. Na hipótese, o contrato deveria ser aditado.
O autor Eid confessa ser experiente advogado, acostumado a investimentos e aplicações, inclusive no banco requerido. Teve, por óbvio, tanto que assinou, ciência sobre as cláusulas restritivas, não decorrendo daí qualquer abuso ao Código de Defesa do Consumidor.
Não há comprovação de que os autores se interessaram pelo aditamento ao contrato, realizando o seguro necessário para guarda de bens, documentos e valores superiores ao previsto no contrato.
O caso, infelizmente, não é inédito, mas o C. Superior Tribunal de Justiça já entendeu como lícita a cláusula de limitação de uso.
 ?RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE ALUGUEL DE COFRE - ROUBO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? CLÁUSULA LIMITATIVA DE USO ABUSIVIDADE - INEXISTÊNCIA DE LIMITAÇÃO DA EXTENSÃO DOS DIREITOS E DEVERES DAS PARTES CONTRATANTES - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. I - Os eventos "roubo" ou "furto", ocorrências absolutamente previsíveis, a considerar os vultosos valores mantidos sob a guarda da instituição financeira, que assume profissionalmente todos os riscos inerentes à atividade bancária, não consubstanciam hipóteses de força maior, mantendo-se, por conseguinte, incólume o nexo de causalidade existente entre a conduta negligente do banco e o prejuízo suportado por seu cliente; II - A cláusula limitativa de uso, assim compreendida como sendo aquela que determina quais seriam os objetos que poderiam (ou não) ser armazenados e sobre os quais recairiam (ou não) a obrigação (indireta) de segurança e proteção, não se confunde com a cláusula que exclui a responsabilidade da instituição financeira anteriormente mencionada. III - O contrato, ao limitar o uso do receptáculo posto à disposição do cliente, preceitua que a instituição financeira tem por obrigação zelar pela segurança e incolumidade do receptáculo posto à disposição do cliente, devendo ressarci-lo, na hipótese de roubo ou de furto, os prejuízos referentes aos bens subtraídos que, por contrato, poderiam encontrar-se no interior do compartimento. Sobre os bens, indevidamente armazenados, segundo o contrato, não há dever de proteção, já que refoge, inclusive, do risco profissional assumido; IV - O Banco não tem acesso (nem ciência) sobre o que é efetivamente armazenado, não podendo impedir, por conseguinte, que o cliente infrinja os termos contratados e insira, no interior do cofre, objeto sobre o qual, por cláusula contratual (limitativa de uso), o banco não se comprometeu a, indiretamente, proteger. É de se ponderar, contudo, que, se o cliente assim proceder, deve arcar com as conseqüências de eventuais perdas decorrentes de roubo ou furto dos objetos não protegidos, não havendo falar, nesse caso, em inadimplemento contratual por parte da instituição financeira. Aliás, o inadimplemento contratual é do cliente que inseriu objeto sobre o qual recaía expressa vedação de guarda; V - Recurso Especial improvido.? (Resp 1163137/SP, Relator Ministro MASSAMI UYEDA).
No E. TJSP, por igual, já se decidiu pela regularidade de contratação desse jaez:
 ?Pelo documento de As. 10, verifica-se que a apelada não poderia utilizar o cofre para colocar bens de valor superior ao limite contratual (7.2. t, letra A), salvo se, pelo excedente, fosse realizado seguro, comprovado mediante a entrega da apólice ao banco (7.3). A violação dessa regra implicaria responsabilidade da apelada por eventual perda de bens, no tocante ao que superasse o limite (7.3.3).Por fim, o apelante deveria ser previamente comunicado sobre a existência de bens de valor superior (item 2 das declarações - fls. 10v°). As cláusulas contratuais são claras, possibilitando compreensão por qualquer pessoa de nível cultural médio. Não se trata de regras abusivas, vista que o valor estipulado representa o risco assumido pelo banco e está diretamente relacionado ao preço do aluguel. Abusivo seria exigir que o apelante respondesse por todos os bens que presumidamente a apelada mantivesse no cofre. Exatamente essa é a função da cláusula limitativa. Se a apelada pretendia guardar bens de valor bem superior, como afirma ter feito, deveria comunicar o apelante, que assumiria o fisco se lhe conviesse. O que não parece correto é impor ao banco responsabilidade superior aquela prevista no contrato. (...) Essa conclusão não implica aceitação da cláusula de não indenizar, que seria ineficaz por contrariar a própria essência do contrato, mas apenas de manter o equilíbrio contratual, sem impor a uma das partes obrigação de garantia que, se conhecida, talvez não fosse aceita. Pelo contrato, o apelante assumiu o dever de zelar pelo conteúdo do cofre. É obrigação de resultado, que envolve risco. Exatamente por isso, lícita a fixação do valor da responsabilidade. Se alguém pretender depositar no cofre pedras preciosas avaliadas em milhões de reais, possivelmente o banco não aceite realizar o contrato, por não lhe ser conveniente assumir o dever de segurança de valor tão elevado. Dai a eficácia da cláusula pela qual fica estabelecido o limite máximo dos bens depositados, devendo o cliente providenciar seguro em relação ao que exceder aquele valor.? (Rel. Desembargador Roberto Bedaque,  Apelação nº 9043513-41.1995.8.26.0000, j.em 27.11.98):
Há, evidentemente, obrigação do banco indenizar aos autores, que provaram ter pertences subtraídos do interior do cofre. Porém, tal obrigação se adstringe ao valor contratado, afastada qualquer má fé da Instituição bancária.
É jurisprudência recente do E. TJSP:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Contrato de uso de cofre Adesão - Roubo Indenização paga pelo limite estabelecido em contrato Cerceamento de defesa afastada - Guarda de bens em quantidade superior ao contratado isenção de responsabilidade da instituição financeira Inexistência de cláusula limitadora de responsabilidade Sentença mantida - Recurso não provido. Apelação nº 0128792-46.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 17 de abril de 2013, Heraldo de Oliveira, RELATOR
Lícita a conduta do banco, não há dano moral indenizável.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação proposta por EID GEBARA, SUELY DIB GEBARA e ANDREA GEBARA contra BANCO ITAÚ S.A, tudo para condenar o banco requerido a indenizar os autores pelos danos materiais advindos do fato deduzido na inicial, no valor contratado, definido o valor de quinze mil reais para cada autor. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Sucumbentes em maior parte, condeno os autores em honorários advocatícios proporcionais, que arbitro em 70% de 10% ao valor atribuído à causa, atualizada a partir do ajuizamento. Custas finais pelos autores, nesta proporção (70%), bem como reembolso ao requerido em idêntico percentual.
P.R.I.C.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
- auxiliando -
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
