

SENTENÇA

Processo nº:001.09.123369-1
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Maria de Lourdes Martins
Requerido:Rejane Aparecida Rosetto
Prioridade Idoso

MARIA DE LOURDES MARTINS propôs AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO cumulada com COBRANÇA DE ALUGUERES E ACESSÓRIOS em face de REJANE APARECIDA ROSETTO. Narra a autora na inicial que, firmou contrato de locação com a ré, para fins residenciais, tendo como objeto um imóvel situado na Rua Tupirama, 08  Vila Munhoz - São Paulo. Porém ocorreu que, a réu tornou-se inadimplente, deixando de pagar os aluguéis de abril e maio de 2009 e três prestações relativas ao IPTU de 2009, correspondentes aos meses de fevereiro, abril e maio.
Diante disso, a autora requereu a decretação do despejo e a condenação da ré no pagamento dos alugueres, bem como nos encargos da locação, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios.
Com a petição inicial, fls.02/04 vieram os documentos de fls.05/19.
   A ré apresentou contestação às fls.39/50, e em preliminares alegou carência de ação, por inexistência de notificação prévia válida. 
 No mérito alegou a ré que, as alegações trazidas pela autora na inicial não são verdadeiras, pois os valores que pagou a título de caução, bem como as despesas que realizou com benfeitorias necessárias no imóvel (fls. 61/84) demonstram que, os alugueres e acessórios cobrados nesta presente demanda encontram-se pagos, havendo ainda em seu favor, saldo remanescente, a ser restituído pela autora.
  Dessa forma, pleiteia a extinção da demanda, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267 do Código de Processo Civil, e na hipótese de apreciação do mérito por este juízo, seja a demanda julgada improcedente, reconhecendo o direito da ré de retenção ou indenização pelas benfeitorias necessárias.
O autor manifestou-se às fls.101/108, afirmando que a contestação apresentada é intempestiva, devendo a ré sofrer os efeitos da revelia, conforme o artigo 319 do Código de Processo Civil.
  Refutou ainda as alegações de que os depósitos dados como caução tenha quitado os débitos existentes, vez que estes são utilizados como garantia para dedução de eventuais danos e débitos após a desocupação do imóvel, motivo pelo qual não foi deduzido na inicial. 
 Ressaltou que o imóvel foi entregue à ré em perfeitas condições de uso, conforme disposto em cláusula contratual, tendo sido vistoriado pela própria antes de seu ingresso.
 Reiterou o autor, todos os fatos narrados na inicial.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 A ação é procedente.
 Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
  A ré não fez prova nos autos, de que tenha adimplido com as obrigações objeto desta demanda. Os documentos juntados aos autos em nada correspondem às parcelas discriminadas na inicial pelo autor, e sim a outras parcelas relativas ao contrato de locação.
 Além disso, não há como acolher a pretendida indenização das benfeitorias pleiteada pela ré. O teor da cláusula 2ª do contrato de locação é claro e afasta qualquer dúvida, ao especificar que as benfeitorias realizadas no imóvel não comportam indenização, sejam elas necessárias ou úteis, além de não ser possível ao locatário exercer o direito de retenção.
Sendo assim, não há controvérsia nos autos de que a ré está inadimplente com os aluguéis e acessórios do imóvel, sendo imperiosa a decretação da resolução contratual, uma vez que a Lei do Inquilinato impõe como obrigação do locatário o pagamento dos aluguéis, prevendo, inclusive, neste caso, o encerramento da locação (artigos 9º, inciso III e 23, inciso I, da Lei 8.245/91).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para extinguir o contrato celebrado entre as partes pela resolução, decretando o despejo da ré do imóvel acima mencionado, concedendo-lhe o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária.
Condeno a ré ao pagamento dos alugueres vencidos e vincendos até o final da desocupação, bem como dos encargos decorrentes da locação, acrescidos de multas, juros de 1% ao mês e correção monetária. Responderá ainda, pelo pagamento dos honorários advocatícios na base de 10% do valor da condenação corrigida. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 30 de abril de 2010. 

RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
