

SENTENÇA

Processo nº:0123483-20.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Rita de Cassia Sposito da Costa e outros
Requerido:Nancy Cristina Gonzalez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


RITA DE CASSIA SPOSITO DA COSTA e outros ajuizaram a presente ação em face de NANCY CRISTINA GONZALES alegando, em apertada síntese, que celebraram contrato de prestação de serviços advocatícios, no qual se obrigaram a defender os interesses da Ré e de sua mãe, Benedita Chagas Soares, na ação de reparação de danos civis decorrente de ato ilícito, movida em face do Hospital e Maternidade Panamericano Ltda, processo nº 583.00.1984.700668, 26ª Vara Cível do Foro Central da Capital. Durante o curso daquele processo intercederam na ação de interdição da mãe da Ré, outrora ajuizada por outros patronos, a fim de ?atender as exigências requeridas pelo Ministério Publico e também as determinações do M.M. Juízo da 26ª Vara Cível?. Referidas exigências consistiram na prestação de contas, por parte da Ré, da curadoria da interditada desde o início da curatela, a fim de viabilizar uma composição amigável com o hospital. Após a celebração do acordo e o recebimento dos valores a Ré ?comunicou verbalmente os suplicantes para não mais atuarem nos autos da interdição?. Notificou a Ré reivindicando a majoração de sua remuneração, pois o contrato firmado entre as partes não previu a atuação dos Autores nos autos da interdição, mas esta se recusou a complementá-los. Postula o arbitramento dos honorários complementares no patamar mínimo de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), acrescidos das verbas de sucumbência em 20% (vinte por cento). Com a inicial vieram documentos (fls. 11/169). 
Devidamente citada (fls. 173) a Ré apresentou contestação (fls. 174/181) alegando, em apertada síntese, que o trabalho dos Autores na ação de reparação de danos movida contra o hospital se iniciou em segundo grau de jurisdição, por meio de sustentação oral em embargos infringentes, e se estendeu na fase de execução do julgado. O preço certo e ajustado, a título de honorários, corresponderia a 7,5% (sete e meio por cento) do proveito econômico obtido com a causa. Durante a prestação dos serviços, as partes reajustaram o percentual remuneratório dos Autores para o equivalente a 10% (dez por cento). As petições endereçadas ao Juízo da interdição decorreram de determinação do Juízo da ação ressarcitória e tiveram o escopo de viabilizar o recebimento da indenização devida pelo hospital. Aduz que as prestações de contas exigidas pelo Juízo da ação ressarcitória não foram efetuadas da forma correta, razão pela qual entende que os serviços para os quais os Autores foram contratados sequer foram prestados integralmente. Com a contestação vieram documentos (fls. 183/195).
Houve réplica (fls. 202/207).
A Ré indicou testemunhas (fls. 215/217).
Houve audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera, ante a ausência das partes (fls. 219).
O representante do Ministério Público declinou sua participação nos autos (fls. 220).
Este Juízo determinou a realização de perícia, a fim de apurar os trabalhos desenvolvidos pelos Autores em favor da Ré (fls. 231). Referida decisão foi atacada pela Ré, por meio de Agravo de Instrumento (fls. 236/244 e documentos 245/278).
O Tribunal ad quem negou provimento ao recurso, por votação unânime (fls. 299/302).
O perito solicitou a juntada de outros documentos para a realização da perícia reiteradas vezes (fls. 309/310; 326/327; 334/335; 344/345).
Ante a impertinência das solicitações feitas pelo perito, houve a substituição do profissional outrora nomeado (fls. 381/382).
Laudo às fls. 391/401.
A Ré se manifestou acerca do laudo pericial (fls. 407/409).

É o Relatório

DECIDO.

A prestação de serviços advocatícios é incontroversa, anteo contrato acostado à inicial (fls. 100/102).
Quando os Autores foram constituídos para defender os interesses da Ré, a ação movida em face do Hospital já havia sido julgada em primeira instância, cuja sentença fora confirmada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo em órgão colegiado, em sede de Apelação e Embargos Infringentes, (cláusula 1ª do contrato, fls. 100/102).
Os trabalhos desempenhados pelos Autores limitaram-se a ?... responder eventuais recursos que porventura ainda sejam interpostos pelo Hospital e Maternidade Panamericano Ltda. como também para todos os termos da Execução que deverá ser promovida para o cumprimento do julgado; obriga-se, inclusive, o contratado a impugnar eventuais Embargos da Devedora, assim como recorrer e contra-arrazoar recursos que eventualmente sejam necessários na fase executória, não somente perante os Tribunais Estaduais como também perante a Instância Extraordinária (Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça)? (cláusula 2ª do contrato, fls. 100/102).
Quanto ao preço, as partes combinaram inicialmente o pagamento de 7% (sete por cento) das parcelas vencidas, as quais o Hospital havia sido condenado, acrescidos de 5% (cinco por cento) das parcelas vincendas, durante o prazo de 36 (trinta e seis) meses (cláusula 3ª do Contrato, fls. 100/102 destes autos).
Após 11 (onze) anos da celebração do contrato, foi necessária a intercessão dos Autores na interdição da genitora da Ré, a fim de viabilizar a celebração de acordo com o hospital. 
O laudo pericial acostado aos autos teve o escopo de aferir: a) os trabalhos desempenhados pelos Autores na interdição da genitora da Ré; b) se houve remuneração pelo desempenho de tais trabalhos; e, c) caso o item anterior for negativo, arbitrar os valores devidos a título de honorários.
Quanto os trabalhos desempenhados pelos Autores na interdição da genitora da Ré, aponta o Sr perito:
?Compulsando-se os autos, verifica-se que a atuação dos Autores nos autos da Interdição restringiu-se: a) a comunicação àquele MM. Juízo sobre à existência de ação de reparação civil por ato ilícito (fls. 17/18 destes autos); b) ao pedido de autorização para compor-se amigavelmente com o hospital executado naqueles autos (fls. 33/35, acompanhado pelos documentos de fls. 36/68 destes autos); e, c) à tentativa de prestação de contas, as quais, por não observar a forma contábil determinada no artigo 919 do Código de Processo Civil, não foi aceita pelo MM. Juízo da Interdição (fls. 74/75 e 69, 71, 136, 147 todas destes autos)? (item II, fls 394).
Verificou-se, portanto, que os trabalhos dos Réus naqueles autos cingiram-se nestes três atos, os quais tiveram o condão único de viabilizar à Ré o recebimento da indenização devida pelo hospital.
Ante a necessidade de estender os trabalhos além dos limites inicialmente estabelecidos no contrato, as partes firmaram aditivo contratual a fim de majorar a remuneração dos Autores para o patamar de 10% (dez por cento) do proveito econômico obtido com a causa. Assim estabelece o aditamento do contrato:
?Os honorários advocatícios constante da cláusula 3ª do contrato original, é elevado de 7% para 10% do montante da conta de liquidação (objeto da execução, adjudicação) a que vierem receber as contratantes, em decorrência dos desdobramentos da ação e dos múltiplos incidentes que ensejaram a execução de serviços de advocacia não previstos na avença originária? (sic, vide cláusula 2ª, fls. 105).
Como bem observado no laudo, inegável que os ?desdobramentos? e ?incidentes? mencionados no aditivo contratual referiam-se, dentre outros atos, à informação ao Juízo da Interdição sobre a existência da ação ressarcitória movida contra o hospital, bem como a prestação de contas àquele juízo. Esta abrangência fica ainda mais evidente no item ?d? do aludido aditivo, ao mencionar os motivos pelos quais as partes modificaram a avença inicial:
?d) ? Em decorrência da Interdição de Benedita Chagas Soares Gonzáles, voltou a intervir novamente nos autos principais ( ação Ordinária) o Ministério Público que se manifestou no sentido de que fosse informado se o Juízo da Intedição tem conhecimento da ação ordinária e conseqüente Prestação de Contas da parte cabente à interdita; estamos desarquivando a Interdição para para as providências que aquele Juízo entender necessária? (sic, fls. 104 destes autos). 
Desta forma, por mais que os Autores se esforcem para provar o contrário, a prestação de serviços advocatícios nos autos da interdição já foi remunerada pela Ré, por meio da majoração dos honorários para o patamar de 10% do proveito econômico obtido com a causa!
Em arremate, tendo em vista a majoração dos honorários inicialmente estabelecidos ? cujo escopo foi remunerar os trabalhos dos Autores nos autos da interdição da genitora da Ré, assim como os demais atos judiciais e extrajudiciais necessários ao efetivo recebimento dos valores objeto do acordo com o hospital ? dou por prejudicado o arbitramento postulado na inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno os Autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º do Cód. Proc. Civil).

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
