

SENTENÇA

Processo:0123646-34.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Be Mais Industria e Comercio de Modas Ltda (atual Denominação Indústria e Com. de Modas Heloma Ltda)
Requerido:Adriana Maria Cruz Borin Epp e outro


VISTOS.



  BE MAIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MODAS LTDA move ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com ação de indenização por danos morais contra ADRIANA MARIA CRUZ BORIN EPP E BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando, em síntese, que a primeira ré descontou junto a segunda duplicata de prestação de serviços, na qual a autora figurava como devedora. Todavia, referida duplicata não correspondia a nenhuma operação mercantil. E, como referido título foi protestado, pleiteia a autora a condenação das rés em danos morais.

   Citada, a ré Nossa Caixa  Contestação. A ré Adriana Maria EPP não apresentou contestação.



           Houve réplica.

Houve sucessão processual pela qual o Banco do Brasil foi incluído no polo passivo (fls.165).
                                                      
           É o relatório.
D E C I D O. 

 A ação é parcialmente procedente.  
 A ré Adriana não contestou o feito, fato esse que implica na presunção de veracidade do quanto sustentado pela autora no sentido de que essa ré emitiu duplicata que não correspondia a qualquer operação mercantil.

A presunção decorrente da revelia é corroborada pelo documento de fls.111, pelo qual a ré Adriana concordou com o cancelamento da duplicata.

Com isso, é de se concluir que a ré Adriana Maria Cruz Borin EPP foi responsável por protesto de duplicata sem lastro, o que implica em sua responsabilidade.

Resta analisar a responsabilidade do banco réu.

Pois bem, como se verifica às fls. 18, o banco réu recebeu o título objeto dos presentes autos por meio de endosso translativo, pelo qual passa a ser titular do crédito.

A partir do momento em que o réu adquire a propriedade do título também passa a ter a titularidade da cobrança (e do protesto), razão pela qual é responsável por eventual conduta abusiva, dentre as quais está o protesto indevido de duplicata sem lastro.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO ? AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA ? DUPLICATA ? PRELIMINAR ? ILEGITIMIDADE PASSIVA ? ENDOSSO TRANSLATIVO ? Reconhecimento que o banco, ao receber cambial por meio de endosso translativo, torna-se titular dos direitos e obrigações atinentes àquela, configurando-se como legitimado a integrar a lide e a responder por eventual protesto indevido dos títulos ? Ressalva, apenas, quanto ao direito de regresso do banco, em face da endossante do título ? Preliminar afastada ? Apelo do banco réu improvido.?(TJSP.AP.9208763-72.08.8.26).

CAMBIAL ? Duplicatas mercantis recebidas pelo apelante por força de endosso translativo ? transferência que torna o recorrente responsável pelos atos de cobrança ? Legitimidade configurada ? Título pago e protestado indevidamente ? Dano moral caracterizado ? Constrangimento inerente aos apontamentos impróprios ? Sentença mantida ? Recurso improvido. (TJSP. Ap.0000734-31.2009.8.26.0132)
?ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Ação declaratória de inexigibilidade de duplicata ? Duplicata recebida pelo banco em operação de descontos de títulos ? Endosso translativo ? O apelante se tornou o titular dos direitos de crédito emergentes do título, passando automaticamente a ser o responsável pelos atos de cobrança ? Legitimidade configurada ? Preliminar rejeitada. CAMBIAL ? Duplicata ? Título de crédito causal ? Existindo prova da irregularidade da emissão das duplicatas, correta a declaração de inexigibilidade dos títulos subjudice ? Recurso não provido (TJSP.AP.991.09.025775-9).
 
Acrescento que o réu Banco do Brasil não comprovou que exigiu os documentos que comprovassem a existência da operação mercantil da ré Adriana EPP, pois não trouxe aos autos nenhum documento nesse sentido. Esse fato deixa ainda mais clara sua responsabilidade pelo evento.

Uma vez caracterizada a responsabilidade das rés, o pedido de indenização por danos morais é procedente, pois o protesto indevido de título é conduta que lesa à honra da pessoa apontada como devedor.

                                                    Quanto ao valor devido, entendo que a quantia de R$ 3.100,00 (cinco salários mínimos) é proporcional ao agravO sem gerar enriquecimento sem causa.

                    Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para: 1) declarar a inexigibilidade da duplicata objeto dos presentes autos; 2) condenar as rés a, solidariamente, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.100,00, atualizados monetariamente, nos termos da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a presente data, e, acrescidos de  juros  moratórios estabelecidos em 1% (um por cento), ao mês,  nos termos do  artigo 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, § 1º,  do Código Tributário Nacional, desde a citação. 
 
Ante a sucumbência, condeno as rés, também solidariamente, no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

 P.R.I. 
                     Águas de Lindóia, 18 de maio de 2.012. 
       
        FERNANDO COLHADO MENDES 
  Juiz de Direito
