

Vistos.

CELSO FERREIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.
O Autor, noticiando ter sido surpreendido com a remessa de um carnê emitido pela Ré para cobrança de 60 prestações relativas ao financiamento de um automóvel, nega tenha contratado qualquer espécie de crédito com a financeira. Noticiando os contratempos causados a partir da descoberta do fato, discorre sobre os danos morais que isso representa e requer que, acolhida sua pretensão, seja declarada a inexistência da dívida, cancelando-se os pontos em sua CNH decorrentes de infrações cometidas à direção do veículo e condenando-se a Ré a pagar-lhe indenização pelos danos morais experimentados - a ser fixada no equivalente a 100 salários-mínimos, segundo sua estimativa.   
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de suspenderem-se os efeitos das pontuações relativas à infrações cometidas a bordo do veículo.
Citada, a Ré apresentou contestação na qual, arguindo preliminares de falta de interesse de agir e de ilegitimidade passiva, nega tenha agido com culpa na contratação do financiamento impugnado pelo Autor e, sustentando inexistir dano a ser reparado, impugna a pretensão indenizatória e pede a rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Inconsistente a preliminar de falta de interesse de agir arguida em contestação - fundada que veio na alegação de que o contrato guerreado se encontraria quitado, não tendo sido comunicada a existência do débito aos órgãos de proteção ao crédito.
Primeiro, porque se a Ré resolveu dar por quitado o contrato é porque reconheceu a ausência de responsabilidade do Autor na contratação.
Segundo, porque a causa de pedir invocada não consiste na anotação do nome do Autor nos cadastros de inadimplência; repousa, apenas, nos transtornos causados pelo fato.
Tampouco há cogitar-se de ilegitimidade passiva, porquanto o tema em que sustentada a insurgência diz respeito ao mérito da demanda, e com ele será apreciado.
Rejeito, por tais motivos, as preliminar suscitadas.
2. A Ré não nega que o financiamento que deu origem aos transtornos causados ao Autor tenha sido contratado mediante fraude - fato ademais que já se tornou corriqueiro no cotidiano das atividades negociais.
Para isentar-se da responsabilidade que é reclamada em face dela, busca convencer de que teria agido com diligência e que, por isso, a contratação deve ser havida como decorrente de fortuito.
Sem razão, como se vê do próprio enunciado de suas proposições.
Primeiro, porque não há fortuito nenhum no âmbito de uma contratação dessa natureza: qualquer pessoa que já tenha contratado um financiamento sabe do verdadeiro pente fino a que se submete, com exigências as mais diversas e pesquisas as mais amplas sobre sua idoneidade e capacidade de endividamento. 
Se inesperado ocorreu, portanto, isso se deu internamente, no seio da administração da própria Ré.
Segundo, porque a fraude teve lugar no âmbito e, presume-se, nas dependências da própria instituição, inserindo-se no contexto de risco da atividade que desenvolve.
Daí não ser lícito à Ré pretender convencer de que as consequências da contratação fraudulenta - dentre as quais as pontuações experimentadas pelo Autor em seu prontuário de motorista - não guardariam nexo de causalidade com sua atuação.
Não só guardam, como decorrem de culpa presumida sua.
Em hipóteses semelhantes, aliás, já se decidiu:
?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal? (STJ - REsp 774.640/SP, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.12.2006, DJ 05.02.2007 ? grifos meus).

Note-se, a propósito, que a Ré permitiu que se operasse a preclusão de seu direito de fazer prova da alegada higidez da contratação - pretensão ademais contraditória com sua opção de quitar o contrato -, ao juntar por três (3) vezes cópia do instrumento relativo ao negócio, depois de ser instada a exibir a via original (fls. 92).
Porque, como se sabe, eventual perícia grafotécnica demandaria esse documento para ser elaborada.
De qualquer forma, as assinaturas que se veem das cópias exibidas (fls. 96/97, 100/101 e 142/143) são tão diversas daquela lançada pelo Autor no instrumento de mandato de fls. 8 que chegam a dispensar qualquer prova de que tenham partido de punhos diferentes.
2. Restando, desta forma, definida a responsabilidade da Ré pelos danos experimentados pelo Autor, não restam dúvidas quanto à existência de ofensa à esfera dos direitos personalíssimos deste.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de contratação fraudulenta, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem se vê obrigado a adotar todas as providências necessárias para que se previnam maiores prejuízos disso decorrentes - como aquelas que o Autor comprova ter adotado a fls. 27 e ainda o verdadeiro périplo verificado nos autos na tentativa de suspenderem-se os efeitos da pontuação derivada do uso ilícito do veículo em seu nome. Até hoje, não é possível saber se a ordem dada nesse sentido foi cumprida adequada e amplamente.
A fixação da reparação devida a este título leva em consideração a sensação de impotência causada a quem, não tendo feito algo, tem de provar o que não fez.
Prepondera, na aferição do valor devido, a capacidade financeira do lesante. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a trinta (30) salários mínimos.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, ratificando a antecipação de tutela concedida a fls. 39, declarar a inexistência de dívida decorrente do contrato guerreado, cujo instrumento se vê copiado a fls. 96/97, 100/101 e 142/143, e determinar o cancelamento definitivo dos pontos anotados no prontuário de motorista do Autor que tenham sido derivados de direção do veículo VW/GOL, cinza, placa CVS4949. Além disso, condeno a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$18.660,00 a título de reparação por danos morais - valor a ser corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros à razão de 1% ao mês a contar do ilícito - como tal considerada a data em que o Autor tomou ciência da contratação fraudulenta em seu nome (segundo informação não impugnada da inicial, 16/4/2009). Tudo a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
