

SENTENÇA

Processo nº:0123049-26.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Pimenta
Requerido:Advocacia Dauro Dórea e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


ANTÔNIO CARLOS PIMENTA ajuizou a presente ação de cobrança c.c. indenização contra ADVOCACIA DAURO DÓREA e DAURO DÓREA, alegando, em síntese, que os réus lhe prestaram serviços advocatícios na ação de execução que moveu em agosto de 1998 (autos nº 583.00.1998.738990-6), e que foi firmado um acordo no qual o autor receberia a quantia de R$137.500,00. O valor pactuado foi depositado na conta do escritório-réu, que se apropriou integralmente da quantia recebida. Os réus receberiam nesse processo R$15.000,00 a titulo de honorários sucumbenciais e mais R$10.000,00 pelo êxito do acordo. Requer assim que os réus sejam condenados a pagar o valor do débito apontado e  a indenizar pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda que o pagamento das custas processuais seja feito ao final da demanda.

Petição inicial emendada em fls. 97/98.

O pedido de recolhimento da taxa judiciária ao final do processo foi indeferido (fls.86).

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação. Preliminarmente, alegaram que a pretensão do autor está prescrita. No mérito, aduziram que não houve uma apropriação indébita e sim uma compensação de valores, entre o valor recebido por conta do acordo e o valor dos honorários devidos ao escritório-réu pelo autor. Aduziram ainda que é inexistente o dever de indenizar.

Houve réplica.

Audiência de conciliação marcada para o dia 25/04/13 restou prejudicada diante da ausência do requerente.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O reconhecimento da prescrição da pretensão do autor se impõe. 

O autor pretende ser ressarcido pelos valores levantados pelo réu, na qualidade de advogado devidamente constituído, nos autos de execução movida perante a 1ª Vara Cível Central. O réu reteve o valor total do valor do acordo judicial sob o argumento da operação de compensação desse valor com outros débitos de honorários advocatícios que o autor possuía em face do réu. 

Nos termos do acordo celebrado pelas partes nos autos daquela execução os pagamentos seriam feitos em 11.03, 11.04 e 12.05.2008 diretamente na conta do réu. E o réu deveria então repassá-los ao autor, o que não ocorreu. 

Por fim, em maio de 2008 as partes se reuniram para tratar da compensação operada pelo réu (correspondência de fls. 172/177). Aliás, a ocorrência dessa reunião foi confirmada pelo próprio autor da demanda. 

Assim, temos que, ao menos em maio de 2008, surgiu para o autor o direito de pleitear a devolução do valor que entendia indevidamente retido pelo réu. E o prazo prescricional nesse caso é de três anos (art. 206, §3º, IV do CC). 

A prescrição se interrompe pelo despacho do Juiz que ordenar a citação (art. 202, I do CC c.c. art. 219 do CPC). No caso dos autos, a decisão que ordenou a citação dos réus foi proferida em 08.11.2010 (fls. 98), ou seja, antes de escoado o prazo prescricional. 

Contudo, o próprio art. 219 do CPC em seus §§ 2º e 3º estabelece prazos para que a parte promova a citação do réu, sob pena não ocorrer a interrupção da prescrição - § 4º do mencionado artigo de lei. 

E após a determinação de citação do réu, aguardou-se ainda que o autor providenciasse o recolhimento das custas pertinentes (fls. 110) e a juntada das cópias da petição inicial necessárias (fls. 116). Somente em agosto de 2011 o autor cumpriu todas as determinações, quando já se havia passado mais de um ano da determinação de citação. 

Note-se que neste caso a demora não pode ser imputada ao Poder Judiciário, já que uma vez ordenada a citação o autor deveria haver providenciado tudo quanto necessário à concretização do ato. Mas não, foram necessárias 3 intimações para que o mandado de citação pudesse ser expedido. A demora no cumprimento da determinação foi essencialmente causada pelo autor. 

Assim, há que se reconhecer que a prescrição não foi interrompida tempestivamente e restou consumada. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito com apreciação de mérito, na forma do art. 269, IV do CPC. 

Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
