

SENTENÇA

Processo nº:0123874-60.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Cecilio dos Santos
Requerido:Ari Carlos Senna e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

CECÍLIO DOS SANTOS propôs ação declaratória de inexistência de contrato e débito cumulada com indenização por danos matérias e morais em face de ARI CARLOS SENNA, JOSÉ RAIMUNDO CARDOSO e BANCO FICSA S/A. Aduz que em setembro de 2004 vendeu seu veículo, descrito na exordial, a Ari C. Senna, por uma entrada de R$1.000,00, uma parcela de R$500,00 a ser paga em 30 dias e o pagamento de R$4.900,00 por meio de financiamento, a ser obtido na loja SalesCar de propriedade de José Raimundo Cardoso, amigo do 1º requerido. Passados os 30 dias não recebeu nada e procurou Ari, que informou que o financiamento estava ?enrolado?, o autor questionou sobre a documentação para o financiamento, já que não assinou nenhum documento para tanto, foi informado que José Raimundo já tinha cuidado de tudo e estava esperando a liberação do valor pelo Banco Ficsa S/A.

Passado alguns dias procurou a loja Salescar, junto com Ari, e descobriu que mesmo sem assinatura de contrato ou entrega do DUT o empréstimo tinha sido realizado e depositado na conta descrita na exordial de titularidade de José, que não repassou o valor ao autor. Lavrou boletim de ocorrência, após, o procurador do Banco prometeu solucionar a questão.

O autor desfez o negócio com o requerido Ari, devolvendo a entrada de R$1.000,00 a este e recebendo o veículo de volta em 20/12/2004.

Ocorre que o veículo foi objeto de busca e apreensão em decorrência do não pagamento do empréstimo realizado pela loja Salescar e que tinha como alienante o Sr. Ari, a qual foi cumprida em 07/06/2005, e o autor ficou no prejuízo.

Pleiteia, em síntese, a declaração de inexistência de contrato e dívida junto à Financeira;  a condenação dos requeridos na devolução do veículo em perfeito estado de conservação, ou, na sua impossibilidade, na indenização material do mesmo; indenização por danos morais a ser arbitrado pelo juízo; por fim, requer a procedência da demanda e a gratuidade processual. 

Com a inicial vieram documentos (fls. 09/65). 

Às fls. 43/43 os autos foram redistribuídos.

As custas processuais foram recolhidas às fls. 48/51.

O requerido Ari foi citado às fls. 53 e quedou-se inerte, fls. 261.

O Banco Ficsa S/A citado, fls. 77/78, apresentou contestação, fls. 79/98 e documentos 99/102. Oportunidade em que alega, em concentrada síntese, preliminarmente, carência da ação por o contrato bancário ter sido celebrado em nome de outrem e prescrição, e, no mérito, que em 28/10/2004 celebrou contrato bancário com Ari, o qual indicou o veículo como garantia fiduciária e comprometeu-se a transferir o veículo em seu nome (Ari), e indicou a conta de José Raimundo para liberação do valor de R$5.130,00; o veículo foi objeto de busca e apreensão, levado a leilão e arrematado; indevida a desconstituição do contrato e de qualquer verba indenizatória; por fim requer a improcedência da demanda. 

Houve réplica, fls. 105/114.

O requerido José foi citado às fls. 252/257 e quedou-se inerte, fls. 258.

É o relatório.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente afasto a preliminar de carência da ação, porque estão presentes todas as condições da ação, a saber: legitimidade das partes; interesse processual, a pretensão é útil, necessária e adequada para os fins almejados pelo requerente; possibilidade jurídica do pedido, o ordenamento jurídico tutela as pretensões do requerente.

Tampouco há em que se falar em prescrição, pois o prazo prescricional, no caso em tela, é qüinqüenal nos termos dos artigos 27 e 17 do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. 

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

Dos artigos citados extrai-se que o requerente é nivelado ao patamar de consumidor, já que é vítima do empréstimo no qual foi indicado seu veículo, o qual veio, inclusive, a ser apreendido, leiloado e arrematado, assim deve-se aplicar o prazo prescricional previsto no Código de Defesa do Consumidor.

Considerando que a ação foi distribuída em 15/10/2007 e o autor tomou conhecimento do empréstimo em dezembro de 2005, a pretensão do requerente não prescreveu.

Afastadas as matérias preliminares passo a conhecer do mérito da demanda.

Tem-se como incontroverso a venda do veículo a Ari, o empréstimo bancário realizado com a ajuda de José, na modalidade de alienação fiduciária, do qual José recebeu o valor do veículo e não repassou ao requerente, o distrato da venda do veículo a Ari, com a devolução da entrada, a busca e apreensão realizada com posterior alienação do veículo por meio de leilão, a controvérsia reside na possibilidade do autor requerer a nulidade do contrato de alienação, se o Banco Ficsa deve responder por eventuais danos se existentes, se é devida indenização por danos materiais e morais, e, se positiva, o quantum é devido.

Verte-se dos autos que Ari e José tinham desde o início o animus lucri faciendi, ou seja, a consciência e vontade de enganar outrem mediante fraude para obter vantagem indevida, ou seja, por meio de conduta dolosa prejudicaram terceiro para obterem dinheiro fácil.

Em que pese não ser caso de revelia por ter o Banco Requerido contestado, nos termos do artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil, os documentos carreados aos autos, demonstram claramente a intenção dos demais requeridos de enriquecerem de maneira fácil e rápida.

Isso porque no boletim de ocorrência José alega que estava falido e que recebeu o dinheiro e utilizou para proveito próprio e às fls. 37 há documento declarativo em que José Raimundo Cardoso compromete-se a pagar ao autor o valor de 5.400,00, datado em 27/11/2004, ou seja, está cabalmente demonstrado que José recebeu o dinheiro do veículo e não repassou ao autor, assim, deve responder pela presente ação.

Quanto a Ari temos que de fato estava em conluio com José, pois comprou o veículo na base da confiança, utilizou-o (veículo) para realizar o empréstimo fiduciário, e após o conhecimento de que seu amigo José, proprietário da SalesCar, realizou o financiamento e ficou com o dinheiro, e, em seguida ao distrato, simplesmente recebeu o valor da entrada de volta e nada fez para tentar anular o empréstimo que estava em seu nome cujo ofereceu o veículo de terceiro como garantia perante o Banco Ficsa, tampouco fez algo para evitar a busca e apreensão do veículo. Portanto, não há como negar que também deve integra o polo passivo e responder pelos ulteriores termos desta decisão.

Em relação ao Banco Ficsa necessário analisar o quanto disposto no artigo 14 da Legislação do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III- a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade do Banco requerido é objetiva, com isso, cabia a ele, para afastar a sua responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Ainda que assim não fosse, resta-se clara a responsabilidade do Banco Ficsa, pois, em que pese a legislação permitir que se realize a alienação fiduciária em veículo de terceiro, como garantia do empréstimo, devia ela comprovar que o financiamento foi realizado com o aval do requerente, o que, com efeito, não o fez, assim, abriu mão do seu ônus probatório nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Portanto, resta-se configurada como defeituosa a prestação de serviços e a clara legitimidade do requerente em propor a presente demanda.
 
Em que pese à alegada impropriedade técnica do patrono do autor quanto ao tópico de declaração de inexistência do contrato e da dívida, com efeito, isto não ocorreu.

Isto porque o negócio jurídico deve ser visto sob três prismas, a saber: plano de existência, plano de validade e plano de eficácia.

O plano de existência exige manifestação da vontade, agente emissor desta vontade, objeto do negócio e forma. Não se pode negar que o contrato de alienação fiduciária existe.

Já o plano de validade exige que a vontade seja livre e de boa-fé, o agente capaz e legitimado, o objeto deve ser lícito, possível e determinado ou determinável, e a forma livre ou prescrita em lei. Na consunção ao caso em tela temos que o contratante, Ari, tinha má-fé e não era legitimado, ou seja, o negócio é nulo em relação ao autor, porque dele não se originam direitos, pois, foi indicado com garantia de pagamento do empréstimo o veículo de terceiro.

O plano de eficácia se subordina ao cumprimento ou inexistência de condição, termo ou modo ou encargo. No caso em tela o veículo só poderia ser objeto de alienação fiduciária se o alienante, Ari, tivesse a sua propriedade propriamente dita, ou seja, se tivesse pago o preço do veículo, o que, de fato, não a tinha.

Destarte, o contrato de alienação fiduciária e seu débito devem ser considerados inválidos e inexistentes somente em relação ao requerente, subsistindo-os seus efeitos em face dos demais requeridos e terceiros.

Assim, considerando que o veículo foi objeto de busca e apreensão, leiloado e arrematado, não há como determinar a sua devolução em pleno estado de conservação, até porque não se sabe em que estado se encontra e o terceiro de boa-fé não pode ser atingido por esta decisão. Porém, considerando o pedido alternativo, deve-se a indenização material pelo valor de mercado do veículo à época da alienação, que deverá ser obtido pela tabela FIPE.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando a prestação de serviço defeituosa pelo Banco, a conduta dos demais requeridos, a apreensão e posterior alienação do veículo, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) aos requeridos, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexistente e ineficaz o contrato de alienação fiduciária e seu débito em face do requerente, CONDENAR os requeridos, de forma solidária, ao pagamento do valor de mercado do veículo à época da alienação fiduciária, que deverá ser obtido pela tabela FIPE, e à quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, devendo ser atualizadas pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária dos danos morais a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). Por força da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo primeiro, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 


São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
