

SENTENÇA

Processo nº:0123591-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lu Shop Comercio de Confecçoes Ltda
Requerido:20 & 20 Modas Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


LU SHOP COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulado com pedido de indenização por danos morais contra 20 & 20 MODAS LTDA EPP, objetivando sejam declaradas inexigíveis três duplicatas sacadas pela ré (títulos 3910/C, 3910/B e 3910/A ? fls. 03). Alega a autora, em síntese, que as duplicatas em referência não têm sustentação jurídica, já que não se respaldam em compra e venda de mercadoria ou prestação de serviços entabuladas entre as partes. Com tal fundamento, pede a declaração de nulidade das duplicatas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada judicialmente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/21).

Deferido o pedido de tutela antecipada para sustar os efeitos dos protestos das duplicatas, foi determinada a citação da ré (fls. 22).

A ré, citada por edital (fls. 182) não interveio nos autos. Nomeado curador especial, foi oferecida contestação (fls. 191/194). Além da preliminar de nulidade de citação, houve resistência com base na negativa geral dos fatos. 

Réplica às fls. 196/198.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação tem por objeto a declaração de inexigibilidade de três duplicatas, sacadas pela ré, todas apontadas em serviço notarial de protesto. 

Em princípio, não se visualiza a nulidade na citação por edital. Várias foram as tentativas de localização da ré, frise-se, não encontrada, inclusive, no local onde designada sua sede. Presentes, portanto, os requisitos desta modalidade de citação ficta. 

No mais, a ação é procedente. 

Viável o reconhecimento da inexigibilidade das duplicatas em questão. Os elementos de convicção trazidos aos autos direcionam-se no sentido de ser irregular a emissão dos títulos.

Com efeito, a duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita.  Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b",  da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que " aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 

Até em razão da genérica contestação oferecida, não há qualquer indício do aperfeiçoamento dos negócios jurídicos que são essenciais à emissão validade dessa espécie de título de crédito. Como consequência, as duplicatas ficaram sem lastro. 

No âmbito da indenização e definida a responsabilidade civil da ré, é irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pela autora, uma vez protestados em seu desfavor títulos de crédito nulos. Isso porque, como é notório, a publicidade gerada com o ato notarial de protesto acaba por abalar o crédito da pessoa que figura como devedora no título. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
 
A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, não havendo prova de fatos agravantes, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:

a) declarar a inexigibilidade das duplicatas descritas inicialmente e determinar, por consequência, o cancelamento dos respectivos protestos, ratificando, nesse aspecto, a tutela concedida antecipadamente; 

b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Diante da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.



São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
