

SENTENÇA

Processo nº:011.09.123443-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MS Decorações e Instalações Comerciais Ltda
Requerido:Controlar S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy






Vistos.

MS DECORAÇÕES E INSTALAÇÕES COMERCIAIS LTDA. ajuizou ação indenizatória, processada pelo rito ordinário, contra CONTROLAR S/A, dizendo ter submetido veículo de sua propriedade, placas LCF-8256, a exame de emissão de poluentes, todavia em cujo curso o motor acabou danificado, porque submetido, ainda frio, a alta e brusca aceleração. Pretende, então, o ressarcimento dos prejuízos que aduz haver experimentado com o reparo da van e com o carreto que teve de contratar enquanto este conserto transcorria (fls. 2/14). Instruíram a inicial os documentos de fls. 28/51.

Citado, o réu ofertou contestação, com preliminar de carência, porque incomprovada a titularidade do veículo. No mérito, descreveu o procedimento de inspeção veicular e afirmou que ele é inapto a causar os danos que o veículo da autora supostamente apresentou, somente atribuíveis à sua má conservação ou má utilização. De resto, asseverou incomprovados os danos alegados, quer porque as notas de despesas são inidôneas, quer porque ausente demonstração de nexo dos fatos com a contratação de carreto (fls. 63/79). Anexos os documentos de fls. 103/125.

Em réplica, rebateu a autora prejudicial articulada, no mais reiterando as assertivas da vestibular (fls. 131/138).

Instadas as partes a especificar provas,  ambas requereram o julgamento antecipado (fls. 142 e 200).

É o relatório.

DECIDO.

Não há ilegitimidade ativa desde que, já não fosse a juntada do documento de fls. 129, indicando a titularidade do auto, certa a sua posse pela autora, que diz haver suportado o prejuízo com o problema mecânico havido, conforme notas juntadas.

Se o que se pleiteia é o ressarcimento dessas despesas, legitimado a requerê-lo é quem diz tê-las enfrentado, inclusive não necessariamente o proprietário do automóvel.

No mais, ante o requerimento neste sentido formulado pelas partes, e nos moldes do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido.

O laudo de fls. 33/34 e as notas de fls. 35 e seguintes denotam que, realmente, veículo da autora sofreu danos no motor, particularmente no cabeçote, vindo a necessitar de retífica. Ou seja, como vulgarmente se diz, o motor fundiu.

Veja-se que, sintomaticamente, tal problema surgiu logo após a realização de inspeção veicular, em que, como a própria ré informa, o motor se submete a teste de aceleração para controlar a emissão de poluentes.

Havida a inspeção no dia 01.12.08, por volta das 07.09 horas da manhã (fls. 116), pouco tempo depois o condutor já fazia lavrar o boletim de ocorrência juntado a fls. 30.

E, na ocasião, a autoridade policial requisitou realização de exame ao Instituto de Criminalística, que teve lugar quatro dias depois, concluindo-se, então, que os fatos sucederam devido a falhas de execução dos testes de potência do motor, o qual fora submetido àquele teste ainda frio, e mais, houve uma rápida e prolongada elevação de sua rotação. (fls. 34)


Diante deste quadro fático, cedem as asserções da defesa sobre como se efetiva o controle de emissão de poluentes ou mesmo a avaliação que, diante de outro veículo, se fez sobre sua possível relação com danos ao motor (fls. 143/197).

Seja dado reiterar, sintomático que o problema tenha ocorrido logo após a inspeção, quando o motor se sujeita e teste de aceleração.

Estabelecido, destarte, o nexo de causalidade entre os danos e a referida inspeção, de responsabilidade da ré, resta o exame da indenização pleiteada.

As notas das despesas de reparo do motor (fls. 35/40) não são inconfiáveis, como quer a ré. O equívoco na indicação do tipo de van não desmerece o documento, indicada a placa correta do auto e sua titularidade (fls. 35).

De outra parte, comum que o serviço de remoção e colocação do cabeçote se faça em estabelecimento diverso daquele que repara a peça. Ou seja, não é raro que mecânica que desmonta o motor remeta aquela peça para serviço especializado, o que explica as notas de fls. 37 e 39/40 serem de diversa origem. Realce-se que nelas discriminados serviços que ora são de desmontagem e montagem, ora de mão-de-obra no motor e, separadamente, no cabeçote.

As peças a este serviço adquiridas não são com ele incompatíveis, menos ainda óleo aditivo e cola, de ínfimo valor (fls. 38), mas considerada a natureza do dano havido, lembre-se, o motor fundido.

Assim, o valor R$ 5.297,82, aí incluído ? o que é também sinal indicativo do quadro causal narrado ? o preço do serviço de remoção da van (fls. 35), é devido, devendo se atualizar o importe desde cada nota representativa dos valores que o constituem, com juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Já as despesas com carreto contratado enquanto o veículo danificado era reparado merecem ressalva. É que, segundo a tese da autora, este conserto foi feito depois de seis meses, em virtude da perícia havida (fls. 10, primeiro parágrafo), durante os quais se viu na contingência da locação a que procedeu.

Sucede que a perícia foi realizada em dezembro de 2008 e o laudo emitido em 14 de abril de 2009. Assim, ao menos a partir da confecção do laudo o veículo já estaria liberado para reparos, sendo razoável imaginar que até o final daquele mesmo mês eles se ultimariam.

Portanto, ainda se admita que os carretos se deveram à privação do uso do bem, dada a sua finalidade e mesmo a atividade desenvolvida pela autora, não são ressarcíveis contratações efetivadas depois de abril de 2009.

Daí porque são glosadas as despesas de fls. 42, 43, 50 e 51. Por outra, devido o ressarcimento dos valores de fls. 41, 44, 45, 46, 47, 48 e 49, no importe total de R$ 3.360,00, com correção desde cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré no pagamento dos valores acima estabelecidos, atualizados e com juros incidentes na forma também já explicitada.

Em razão da sucumbência recíproca, a autora arcará com ¼ das custas processuais e a ré com os ¾ restantes e honorários, já compensados, de 7,5% do total da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 10 de maio de 2010.
