

SENTENÇA

Processo nº:011.09.123414-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tetsunori Nakatsui e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.






TETSUNORI NAKATSUI e MARILDE NAKATSUI, qualificados nos autos, moveram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL CUMULADA COM COBRANÇA contra BANCO BRADESCO S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mantiveram  junto a ré cadernetas de poupança nºs 1646115-6 e 8.877.287-3, agência 0656. Ocorre que, o réu como expurgou créditos de correção monetária em razão dos chamados Plano Collor, enriqueceu-se indevidamente. Assim agindo, infringiu a Constituição Federal confiscando a correção a que teriam direito. Mencionaram jurisprudência, no sentido de ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que emprega o IPC-IBGE, nos meses em que houve expurgo impostos pelos planos governamentais. Requereram a procedência da ação, para condenar o réu a pagar as quantias, que se apurarem em execução, das diferenças de correção monetária, comparando-se os índices expurgados com os do IPC. Juntaram documentos as fls. 20/43.

O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação as fls. 48/63, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte do polo passivo, pois o Banco Central é o único  responsável pelos índices de correção das cadernetas de poupança de que tratam os autos, pois os depósitos foram a ele transferidos e prescrição. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que o procedimento adotado encontra amparo nos provimentos da E. Corregedoria Geral de Justiça deste Estado, os quais adotam como base de cálculo para as remunerações dos depósitos judiciais os mesmos índices das cadernetas de poupança. Não houve ofensa ao direito adquirido. A Lei 8024/90 não desrespeitou os princípios jurídicos da irretroatividade e da isonomia, pois não atingiu imediatamente os contratos cujo período mensal para percepção dos rendimentos se encontrava em curso.Os recursos que ultrapassaram o limite de NCZ$50.000,00 foram transferidos para o Banco Central, atualizados pelo BTN. Houve, assim, transferência dos recursos dos depósitos para o Banco Central, e o contrato sofreu ruptura, ou se transformou em um empréstimo compulsório entre o autor e o Banco Central e qualquer direito a  partir de 15.03.90, só poderá ser pleiteado perante o Banco Central. 

Os autores ofereceram réplica a fls. 91/103.


É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento  antecipado da lide por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação ordinária que Tetsunori Nakatsui e Marilde Nakatsui promovem contra Banco Bradesco S/A, objetivando o recebimento dos valores relativos a diferença da correção monetária de seus depósitos de caderneta de poupança, relativamente ao plano Collor, pelo IPC.

Não colhe a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam". A presente ação tem como fundamento um contrato de natureza privatística entre os autores e o réu, não sendo o caso de transferir-se, a qualquer pretexto, seu ônus ao Estado.

Com efeito, os autores comprovaram documentalmente que efetuaram o depósito em caderneta de poupança durante o Plano Color II.

A questão se funde a discussão contratual, sem qualquer relação com entidades de direito público.

Segundo decisão da 4a Turma do Superior Tribunal de Justiça:

 ... a relação jurídica do contrato de caderneta de poupança se estabelece entre o poupador e o agente financeiro.... 

E continua:


Relativamente a legitimação passiva, foi corretamente salientado que o vinculo jurídico, de índole claramente contratual, estabeleceu-se entre os ora litigantes, nada importando que os órgãos federais detentores legalmente de tais atribuições tenham emitido normas capazes de afetar de algum modo essa relação jurídica (RT 699/21).

 A 2a Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, também tem o entendimento que:

Não há de fato, nenhuma dúvida que a chamada caderneta de poupança e espécie de contrato de deposito bancário, de trato sucessivo, ou de execução continuada, porque dela se irradia, a cargo da instituição, obrigação de cumprimento periódico e de duração indefinida, consistente e creditar ao poupador, a cada mês, na data convencionada (data base, ou aniversário da conta), os juros e o valor correspondente a atualização mensal do saldo do deposito (in RJTJESP LEX 135/798).

Dessa forma, o contrato de caderneta de poupança fez lei entre as partes contratantes, sendo que os autores não contrataram com a União Federal. Formou-se, portanto, a relação jurídica entre os autores e o réu e não entre a autora e o Banco Central, não havendo de se cogitar a intervenção de terceiros estranhos ao contrato.

A preliminar de prescrição igualmente é improcedente, eis que configura-se como ação pessoal o pedido de reposição de índices inflacionários, pôr se tratar de ato consubstanciado em contrato, estando sujeita ao prazo prescricionário vintenário, conforme prevê o artigo 177 do Código Civil

Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça no Resp nº 216941-SP.

No mérito, decido.

Os autores fazem jus a correção monetária do saldo do depósito judicial, após o mês de março/90 pela variação do índice de preço ao consumidor, eis que a Medida Provisória 168, não poderia modificar situação já definida, lesando o ato jurídico perfeito. 

Em nosso sistema legal não pode a lei prejudicar, portanto, o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, como prevê o artigo 5º, inciso XXXVI da Constituição Federal, não podendo o legislador e o aplicador da lei,no exercício de suas funções, elaborar ou aplicar leis que tragam prejuízos a essas garantias constitucionalmente previstas.

Comentando a Constituição de 1967, Pontes de Miranda ensina que:

A regra jurídica de garantia e, todavia, comum ao direito privado e ao direito público. Quer se trate de direito privado, a lei nova não pode ter efeitos retroativos (critério objetivo), nem ferir direitos adquiridos (critérios subjetivos), conforme seja o sistema adotado pelo legislador constituinte. Se não existe regra jurídica constitucional de garantia, e sim, tão-só, regra dirigida aos juizes, só a cláusula de exclusão pode conferir efeitos retroativos, ou ofensivos dos direitos adquiridos, a qualquer lei (in comentários a Constituição de 1967, Forense, 3a Edição, Tomo V , pag,99).

Recentemente, a 4º Câmara do ]Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, em caso análogo, decidiu:        

há que vicejar a obrigação imposta ao apelante, como resultante, de um lado, de sua condição de depositário dos valores e, de outro, da necessidade de remuneração dos aplicadores em consonância com a inflação apurada no período....

Orientação diversa levaria ademais, a enriquecimento sem causa do depositário, de vez que teve, no período, a disponibilidade dos valores depositados, em razão da própria atividade exercida e com remuneração compatível praticada, como natural, no respectivo mercado (in RT 700/87).

Com relação aos índices expurgados de janeiro e fevereiro de 1989, o Governo Federal, como em vezes anteriores, tentou, nos meses de março e seguintes de 1990, extirpar a inflação real, criando um sistema de flutuação de índices ao sabor da sua vontade política.

Evidentemente que tais índices não espelharam a real inflação, razão pela qual o Judiciário passou a utilizar, em todos os débitos judiciais, os mesmos índices, que consideravam no período o IPC.

Entendimento em sentido contrário importaria em enriquecimento sem causa do devedor, sendo este o entendimento da jurisprudência em nossos Tribunais, conforme RT 672/128, RT 673/91, RT 655/191, e RT 663/111. 

Por tratar-se de débito judicial, a correção monetária é devida com aplicação dos índices reais de inflação e não de índices que não retratam a realidade inflacionaria, sendo, portanto, correta a aplicação do IPC.

Fazem jus os autores, portanto, à correção do saldo da caderneta de poupança, referente aos índices de janeiro e fevereiro de 1989 e o retido durante o período de bloqueio pela variação do IPC, nos meses em que a variação do novo índice não alcança aquele, conforme decidiu recentemente a jurisprudência no Recurso Especial nº 194326/SP.

Não se aplica ao caso o fato do príncipe, como alegação de exclusão de responsabilidade de força maior, já que não houve imprevisibilidade, eis que a intervenção governamental tem ocorrido periodicamente, o que obsta a configuração de aludida - de responsabilidade.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação contra Banco Bradesco S/A, para condenar o réu a pagar aos autores as diferenças decorrentes da variação do   BTN e IPC de janeiro e fevereiro de 1991 aplicado nos saldos e da variação do índice diverso que incidiu sobre os saldos desses meses, corrigidas mensalmente e acrescidas de juros de 0,5% ao mês, desde o aniversário da poupança nesses meses, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa atualizado. 
P.R.I.C.



Rodolfo César Milano
  Juiz de Direito

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
