

SENTENÇA

Processo nº:005.08.123588-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Francisco Marcone de Carvalho
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 27/05/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais pleiteados pelo requerente, aduzindo que nunca manteve relação contratual com a requerida. Refere que sua agência bancária junto ao Banco Itaú S/A cortou-lhe o cheque especial pelo fato de seus dados constarem no Cadastros de Emitentes de Cheque sem Fundos. Refere que terceiro de má-fé fez passou-se pelo requerente para proceder à abertura de conta corrente junto à requerida e que ao todo foram 16 cártulas devolvidas. Refere que passado dois anos da primeira inclusão, ocorreu outra novamente.   
A composição restou infrutífera, de modo que houve apresentação de contestação, em que sustenta a requerida carência da ação por falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, sustentou regularidade da conduta.  
Em princípio, de rigor afastar a carência por falta de interesse de agir. Isto porque o pedido não se refere tão somente à inserção dos dados do autor no CCF, mas também em todos os outros cadastros de proteção ao crédito, conforme se verifica que ocorreu em virtude da devolução dos cheques emitidos pelo estelionatário e devolvidos pela requerida pela alínea "12" (fls. 22). Da mesma forma, pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade de débitos decorrentes da conta corrente aberta por terceiro de má-fé com os dados do autor. Tanto mostra-se útil quanto adequada a presente demanda, de modo que de rigor seja afastada a falta de interesse processual. 
Da mesma forma, de rigor seja afastada a inépcia arguida. Isto porque os elementos da ação foram devidamente delineados. Constam corretamente as partes na inicial, os fatos e fundamentos foram devidamente narrados e articulados, bem como o desses se extraem os pedidos formulados.  
A ré exerce atividade econômica que envolve riscos a ela inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade.
A requerida não impugnou o documento acostado às fls. 26 em que assume que terceiro abriu conta corrente em uma de suas agências com os dados e documentos fraudados do autor. E, da mesma forma, não impugnou o documento de fls. 29 em que mais uma vez assume, em meados de 2007, que o autor vinha enfrentando problemas desde 2005 em virtude desta conta aberta por terceiro de má-fé. Desta forma, reconhece que houve fraude e que abriu conta corrente em nome do autor sem as devidas diligências.
Não houve apenas abertura de conta corrente por terceiro como inscrição dos dados do autor no CCF e nos cadastros de proteção ao crédito.
O fato de ter a ré providenciado a retirada dos dados do requerente do CCF posteriormente não afasta a sua responsabilidade, até porque houve inserção dos dados do autor pela beneficiária das cártulas em virtude do inadimplemento (fls. 22).  
A própria requerida não afasta que a conta corrente foi aberta por meio de  fraudes.
Todavia, trata-se de evidente relação de consumo, em que houve evidentes prejuízos ao crédito do autor.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a Instituição requerida deveria ter trazido aos autos prova de que agiu com extrema diligência ao proceder à abertura da conta corrente para terceiro que se fez passar pelo autor, não o fazendo contudo.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não pactuou o contrato e que não emitiu cheques sem fundo. 
Ademais, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o alegado. Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Saliente-se que houve evidente prestação de serviços falha e insegura, trazendo consideráveis prejuízos ao autor, que teve seus abalado o acesso ao crédito e transtornos por consideráveis dois anos.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível quaisquer débitos decorrentes da conta corrente nº. 26680-9, junto à agência 925-3, Guarujá.
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pela ré, que culminou na inserção de seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Trata-se de evidente hipótese de dano moral presumível. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Mesmo entendimento partilha Antonio Jeová Santos: O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo do encaminhamento de nome de alguém a banco de dados que visa à proteção ao crédito. E é o bastante para que haja indenização (O dano moral indenizável, 4ª. Edição, Revista dos Tribunais, Cap. XI, nº. 113). 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$15.00,00, considerando-se que por cerca de dois danos o autor teve problemas com a ré para regularização de sua situação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrente do contrato de depósito referente à conta corrente nº. 26680-9, junto à agência 925-3, Guarujá e para CONDENAR BANCO DO BRASIL S/A a pagar a FRANCISCO MARCONE a quantia de R$15.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da citação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, também desde a partir da citação. 
Há sucumbência mínima do autor, considerando-se que ambos os pedidos foram reconhecidos.
Deixo de condenar em sucumbências, nos termos da Lei nº. 9099/95.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de maio de 2010.
