

SENTENÇA

Processo nº:0123186-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sheila Marisia Artoni
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

SHEILA MARISIA ARTONI ajuizou ação contra UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que: em 16 de setembro de 2010 sofreu uma queda em sua residência; solicitou ambulância, mas a requerida não autorizou sua remoção para o Hospital São Luiz do Morumbi, distante apenas 3 km do local do acidente, o que obrigou a autora a se deslocar de automóvel até o referido hospital; constatada fratura no fêmur esquerdo, teve que esperar por mais de três dias a liberação da cirurgia, que foi realizada em 20 de setembro de 2010; em 10 de setembro do ano seguinte recebeu cobrança do tratamento, encaminhada pelo Hospital à pessoa que socorreu a autora quando dos fatos, causando embaraço à autora. Diante do exposto, requereu a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral no montante de R$ 100.000,00, reduzido para R$ 35.000,00, no aditamento à inicial, que alterou o valor da causa. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Na contestação a ré alega que autorizou o tratamento da autora no dia 17 de setembro, dia seguinte à entrada da autora no Hospital.
Tal admissão é suficiente para que se conclua que não havia motivo para que fosse negada a remoção da autora, por ambulância, ao Hospital onde ela foi atendida.
Como é notória a demora das operadoras em transmitir aos Hospitais as autorizações para os procedimentos necessários ao tratamento dos pacientes, o tempo transcorrido entre a entrada da autora no Hospital e a realização da cirurgia deve ser atribuído a defeito no serviço da operadora. Tratando-se de fratura de fêmur, é de se dar credibilidade às explicações dadas pela autora na réplica, no sentido de que houve reiteração das solicitações de autorização em face da demora na resposta por parte da requerida, sem justificativa porque se tratava de procedimento de urgência a ser apreciado no prazo de 24 horas. A requerida não fez prova de que a autorização foi comunicada ao Hospital no próprio dia 17. Com base no que ordinariamente acontece, que é de conhecimento de todos os usuários de plano de saúde, é de se concluir que a cirurgia foi realizada somente no dia 20 de setembro porque houve demora da requerida em autorizar o atendimento.
Não é o caso de se considerar, para o julgamento da causa, o encaminhamento de cobrança à pessoa que socorreu a autora. A cobrança não foi encaminhada pela ré, e sim pelo Hospital, que não foi integrado à lide, o que seria imprescindível para que se elucidasse cabalmente se houve ou não cobrança indevida.
Assim, exsurge que a autora sofreu dano moral indenizável, consistente no sofrimento, desnecessário, consistente em ser privada de remoção por ambulância para enfrentar fratura de fêmur, e aguardar vários dias para a realização de cirurgia urgente.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto. A quantia de R$ 10.170,00, correspondente a quinze salários mínimos, proporciona à autora benefício econômico proporcional à extensão do dano.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de  R$ 10.170,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a data do evento danoso (16 de setembro de 2010), diante do entendimento consolidado na Súmula 54 do STJ. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
