

SENTENÇA

Processo nº:0123634-93.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Souza Borges e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Fpesp e outro



  
Vistos. 


Andressa Souza Borges e Maria de Lourdes Souza Borges, qualificadas a fls. 2, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo - FESP e do Hospital Geral do Grajaú, alegando que: foram, respectivamente, esposa e filha de José Alcino Borges, o qual, em 24 de março de 2008, por volta de 4 horas, buscou atendimento médico-hospitalar nas dependências do nosocômio réu por estar com dor no peito e queimação, vindo então, mesmo tendo informado sofrer de hipertensão e utilizar medicação para controle de pressão, a receber apenas três inalações além de receber prescrição para ministrar em casa os medicamentos Amoxilina e Prednisona; "no mesmo dia, por volta das 07:00 horas da manhã, retornou ao mesmo hospital com os mesmos sintomas quando sofreu uma parada cardiorrespiratória da qual faleceu"; houve negligência no atendimento recebido pelo de cujus quanto à investigação da causa de suas dores, visto que os sintomas eram de infarto, mas a responsabilidade a ser aqui admitida tem cunho objetivo; e jus fazem a receber reparação pelos danos material e moral que sofreram com o óbito referido. Pediram, em consequência, a condenação das rés a pagar-lhes indenização pelo dano moral em valor não inferior a 200 salários mínimos para cada autora e indenização pelo dano material na forma de pensão de um salário mínimo por mês "até a data em que a vítima completasse 65 anos de idade".
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 13/42.
Citadas (fls. 51 e 53 verso), as rés ofereceram contestações (fls. 77/92 e 94/106) com documento (fls. 93), aduzindo que: mister é a denunciação da lide aos médicos que atenderam o de cujus na madrugada do dia 24 de março de 2008; não há prova de que se deu ao de cujus atendimento médico negligente naquele dia e horário referidos na ação quando então não se vislumbrou ostentar ele "qualquer problema cardíaco", antes "o falecido apresentava sintomas clássicos de bronquite tais como dor no peito e na garganta acompanhado de tosse", não estava com pressão arterial alterada e, portanto, "o acompanhamento do seu quadro clínico foi feito com os cuidados que o caso exigia"; o infarto "pode ter ocorrido em razão de qualquer outro fator ocorrido entre o primeiro e o segundo atendimento"; a obrigação médica é de meio e não de resultado; "dano moral puro não é indenizável" e não há prova de sua ocorrência; a indenização pleiteada a respeito do dano moral é excessiva; o óbito narrado na demanda "ocorreu não em razão de complicação provável, mas sim possível"; não há prova de que o de cujus trabalhava, não existindo, por corolário, prova da dependência das autoras para com ele; e se devida a pensão, deverá limitar-se a 2/3 do salário mínimo.
Réplica foi ofertada a fls. 112.
Pela decisão de fls. 116/117, foi indeferida a denunciação da lide e determinada a produção de perícia médica pelo IMESC, juntando-se o laudo respectivo a fls. 153/156 com ciência às partes.
A fls. 164/166, foi juntado parecer de assistente técnico do nosocômio réu com ciência às partes, seguindo-se manifestação do Ministério Público no sentido da procedência da ação (fls. 170/173).
Encerrada a instrução com conversão dos debates em memoriais (fls. 176), ofertaram-nos apenas os réus a fls. 182/193 e 194/198, vindo-se então a repisar os argumentos com análise das provas produzidas.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
É fato incontroverso e resta documentado mesmo que José Alcino Borges faleceu em 24 de março de 2008 por infarto agudo do miocárdio associado a aterosclerose generalizada, deixando filha e viúva de nomes, respectivamente, Andressa Souza Borges e Maria de Lourdes Souza Borges, aqui autoras (fls. 20, 21 e 26).
Também é fato incontroverso e está documentado igualmente ter o de cujus no mesmo dia 24 de março de 2008 recebido dois atendimentos médico-hospitalares no Hospital Geral do Grajaú, um deles às 4h12 (fls. 32 e outro às 7h25m (fls. 29).
Não há, ainda, qualquer questionamento sobre, no primeiro atendimento aludido, ter o de cujus ostentado queixa de dor precordial com irradiação para extremidades (membros e pescoço) além de sibilos difusos (fls. 32), além de ostentar pressão então de 140/90, ficando então adotado o diagnóstico de broncoespamo, daí ter sido tratado apenas com inalações e ministração de medicação variada além da prescrição de uso em domicílio de outra do tipo Amoxilina e Prednisona.
A respeito, vejam-se os documentos de fls. 24 e 32/33, ambos de emissão do nosocômio réu.
Tampouco se questiona que, liberado, retornou o de cujus ao nosocômio réu vinte minutos depois já em parada cárdiorespiratória quando então veio a óbito a despeito das manobras e atendimentos então realizados.
Neste ponto, menciono como base documental probatória o documento de fls. 93, também de emissão do nosocômio réu.
Eis os fatos e as provas documentais pertinentes.
II
Sobre ter havido negligência médica in casu, não remanesce dúvida.
A própria Comissão de Revisão de Óbitos do Hospital Geral do Grajaú admitiu-o por meio do documento de fls. 93, in verbis:
"A Comissão de Revisão de Óbitos do Hospital Geral do Grajaú analisou o atendimento prestado ao SR. JOSÉ ALCINO BORGES e concluiu que a sua morte foi injustificada pelas seguintes razões: tratava-se de paciente com 50 (cinqüenta) anos de idade, do sexo masculino, que procurou o pronto socorro do HGG na madrugada do dia 24/03/08 com queixa registrada no prontuário de dor precordial e falta de ar. O atendimento inicial foi não valorizar a queixa de dor precordial e limitou-se ao tratamento sintomático do broncoespasmo através de administração de beta 2 anonistas por via inalatória" (fls. 93, primeiro parágrafo, destaques em negrito e sublinhado nossos).
E a perícia médica produzida neste processo concluiu da mesma forma:
"Submetido à consulta médica no dia 24/03/08 às 04:12 hs no hospital réu com queixa de dor precordial irradiada para membros e pescoço. Apresentava história compatível com infarto agudo do miocárdio além de sinais de comprometimento pulmonar (sibilos), possivelmente secundários ao sofrimento miocárdico (coração). Não foram realizadas investigações subsidiárias pertinentes à queixa inicial sendo medicado somente com sintomáticos para chiado no peito. Constata-se falha na conduta médica inicial do dia 24/03/08  04:12 hs" (fls. 156, item 6, "conclusão").
Ou seja, segundo o exposto: (i) não se valorizou um dos sintomas ostentados pelo de cujos (dor precordial irradiada para membros e pescoço) e (ii) meramente tratou-se sintoma (um deles - sibilo) e não causa de sintoma (o outro  dor precordial com irradiação) que restou  a causa  ignorada por investigação diagnóstica falha ou incompleta como, aliás, o sintoma mesmo restou esquecido.
Assim se conclui, pois (i) aquele sintoma é um dos principais referentemente ao infarto agudo do miocárdio (a respeito, laudo pericial médico, fls. 155), (ii) não há correlação entre ele, mormente quanto à irradiação, e os sibilos com o que apenas se cuidou destes, ficando aquele sintoma ignorado e (iii) com o olvido da dor precordial com irradiação para pescoço e membros inferiores, não se aprofundou a investigação diagnóstica pela anamnese mais detalhada (a ficha de atendimento de fls. 32 é simplesmente paupérrima em termos de investigação, nada relevando sobre história clínica e fatores de risco eventualmente presentes como, de fato, estavam  tabagismo, hipertensão arterial sistêmica  HAS e dislipidemia; a respeito, laudo pericial médico, fls. 154, item "adendo de internação 24/03/08").
E a reforçar o exposto, pode-se mesmo atentar para a I Diretriz de Dor Torácica na Sala de Emergência, de lavra da  Sociedade Brasileira de Cardiologia, in verbis: 
"A variedade e possível gravidade das condições clínicas que se manifestam com dor torácica faz com que seja primordial um diagnóstico rápido e preciso das suas causas. Esta diferenciação entre as doenças que oferecem risco de vida (dor torácica com potencial de fatalidade), ou não, é um ponto crítico na tomada de decisão do médico emergencista para definir sobre a liberação ou admissão do paciente ao hospital e de iniciar o tratamento, imediatamente. Como a síndrome coronariana aguda (infarto agudo do miocárdico e angina instável) representa quase 1/5 das causas de dor torácica nas salas de emergência, e por possuir uma significativa morbi-mortalidade, a abordagem inicial desses pacientes é sempre feita no sentido de confirmar ou afastar este diagnóstico. Vários estudos têm sido realizados para determinar a acurácia diagnóstica e a utilidade da história clínica e do ECG em pacientes admitidos na sala de emergência com dor torácica para o diagnóstico de infarto agudo do miocárdio. A característica anginosa da dor torácica tem sido identificada como o dado com maior poder preditivo de doença coronariana aguda ... A descrição clássica da dor torácica na síndrome coronariana aguda é a de uma dor ou desconforto ou queimação ou sensação opressiva localizada na região precordial ou retroesternal, que pode ter irradiação para o ombro e/ou braço esquerdo, braço direito, pescoço ou mandíbula, acompanhada freqüentemente de diaforese, náuseas, vômitos, ou dispnéia" (destaques em negrito e sublinhado nossos).
Ora, por conta do exposto, mister era investigar a dor precordial com irradiação para exclusão de doença coronariana em curso como medida primordial, básica ou elementar, o que, contudo e in casu, se não fez, fator caracterizador de negligência e conseqüente responsabilização civil do causador dela.
Neste passo, ainda como razão de decidir, trago à colação Venerando Acórdão de cujo teor transcrevo os seguintes excertos, pautados cini são pela precisão, objetividade, erudição e sabedoria (notas comuns, aliás, nos votos proferidos pelo eminente Desembargador Relator conforme pude mesmo constatar pelas numerosas vezes em que me vali deles para alicerçar minhas próprias decisões e sentenças), in verbis:
"Responsabilidade civil - Hospital e falha no atendimento que retirou a chance de sobrevida do paciente que, ao buscar atendimento de urgência pelas fortes dores no peito (infarto), recebeu tratamento de pessoa que teria dor muscular, sendo dispensado com receita de antiinflamatório e analgésico (Voltaren) - Morte por ataque cardíaco em menos de sessenta minutos - Falha da médica que não colheu dados precisos dos sintomas e que não exigiu exames, como eletrocardiograma, o que caracteriza culpa (art. 186, do CC) e conseqüente responsabilidade do empregador (art. 932, III, do CC) ... Uma das modalidades de culpa do médico consiste no erro de diagnóstico, e o sistema jurídico reclama, para que se caracterize essa falta, prova cabal de se cuidar de grave violação das regras profissionais 'errore grossolano e indiscutibile', como afirma GIOVANNA VISINTINI (Trattato breve delia responsabilità civile, 3o edição, CEDAM, 2005, Padova, p. 276). O diagnóstico é ato privativo do médico e, somente quando o paciente induz o médico a errar, poderá se cogitar de excludente de responsabilidade por falsas informações. Não há nos autos elementos que informem anormalidade capaz de explicar a alta do infartado, que, pelo que se viu, não teria como estimular a médica ao grave erro. Convém enfatizar, ainda para fechar essa argumentação, que a escusa do erro de diagnóstico por informações imprecisas ou omissões de esclarecimentos importantes, poderá ser admitida quando se pergunta algo importante ao doente (JOÃO VAZ RODRIGUES, O consentimento informado para o acto médico no ordenamento jurídico português, Coimbra Editora, 2001, p. 238), o que não aconteceu na hipótese presente, pois não consta ter sido a vítima questionada sobre seus antecedentes pessoais, hábitos ou qualquer indagação que estivesse relacionada com doença cardíaca. O resultado adverso resultou da completa omissão da pesquisa clínica quando a doença poderia ser facilmente detectada pela sua forte evidência. Um diagnóstico emitido sem reflexão 'a Ia ligera, sin tomar en cuenta los recursos necesarios, puede ser origem de responsabilidad penal y civil cuando Ia equivocación se inexcusable y revele una conducta culpable' (JAIME SANTOS BRIZ, La responsabilidad civil, T edição, tomo II, Montecorvo, Madrid, 1993, p. 899) ... Convém registrar, para refutar a tese que busca exoneração de responsabilidade, que o paciente informa o médico que o atende das dores que sente, não sendo responsável pela indicação de toda a sintomatologia que fecha um diagnóstico preciso, como se a pessoa que sofre dores do infarto de miocrdio soubesse da gravidade cardíaca e do ataque fatal iminente. Isso é possível para um paciente com conhecimento específico da evidência de que determinados sinais são antecedentes de um mal súbito, o que não é a situação da vítima do caso dos autos, um humilde operário (mecânico de manutenção). Portanto e diante do fato de terem os colegas a preocupação de encaminhá-lo ao atendimento hospitalar por sentir fortes dores na região do tórax, era de rigor que se realizasse um eletrocardiograma, providência padrão de um atendimento diligente. Nada foi solicitado em termos de realização de exames, ocorrendo a dispensa como se nada de grave espreitasse a saúde, o que culminou com o golpe fulminante verificado menos de uma hora do negligente atendimento ... não há explicação para a dispensa de um doente que se queixa de dores fortes no peito e que é levado para o hospital por preocupação dos colegas de trabalho e menos de uma hora da imprudente alta, regressa morto pelo infarto que não foi diagnosticado. O Hospital nada produziu em termos de prova sobre deveres mínimos ou fundamentais de um serviço regular, porque, ainda que se cogite de obrigação de meios (e não obrigação de curar), não se eximem os médicos e hospitais protegidos por esse sistema diferente de natureza obrigacional de cumprirem metas básicas de diligência para um razoável - e seguro - cumprimento" (TJSP, Ap. , 3ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Ênio Zuliani, v.u., j. 25.3.10).
E em precedente outro, expôs-se, também com proveito in casu em termos de fundamentação:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - NEGLIGÊNCIA NO ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA MÉDICA - Hipótese em que o serviço médico não foi prestado conforme os protocolos estabelecidos, vindo a autora a sofrer, posteriormente, infarto agudo do miocárdio - Responsabilidade do Poder Público configurada - Danos morais presumidos - Dever de indenizar - A demandada não comprovou nenhuma das excludentes do nexo de causalidade ? Reparação dos danos morais mantida - Sentença de procedência mantida. Recurso improvido ... Como é cediço, o agente de saúde é servidor cuja atividade, especialmente quando se trata de emergências médicas, observa regras e protocolos estritos. Isto se destina a evitar negligências que possam causar danos aos pacientes. No caso dos autos, o médico que prestou o primeiro atendimento, ao desconsiderar os protocolos e deixar de realizar os exames e diagnósticos necessários, causou sérios danos à paciente, que veio a sofrer infarto agudo do miocárdio. Saliente-se, neste ponto, que a determinação da ocasião exata em que ocorreu o infarto não é relevante para o estabelecimento do dever de indenizar. No caso dos autos, ainda que a ocorrência tenha se dado no dia seguinte ao do primeiro atendimento, é certo que a autora já apresentava sintomas característicos quando buscou o serviço municipal de saúde. Por esta razão, deveria ter-lhe sido prestado o serviço adequado. O dever de indenizar, de um modo geral, decorre da presença, em dado caso concreto, dos seguintes elementos: dano, conduta lesiva e nexo de causalidade entre eles. Comprovada a presença destes elementos, a responsabilidade civil somente pode ser afastada pela alegação e comprovação, pelo Poder Público, das excludentes força maior, caso fortuito e culpa exclusiva da vítima. No caso, restou comprovada a negligência do medico que prestou o primeiro atendimento à autora" (TJSP, Ap. 0159896-07.2008.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Moacir Peres, v.u., j. 7.2.11).
III
Assentada como está a ocorrência de solidária responsabilidade civil das rés, resta certa a configuração do dano moral que se tem de reparar relativamente às autoras, porquanto os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
E, de fato, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaque em negrito nosso).
Bem assim, tem-se como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pela própria conduta levada a efeito ou atribuível legalmente às rés pelo que é de rigor cominar-lhe a obrigação de repará-lo, já que é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520).
 No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, ocorreu morte do genitor de uma das autoras e esposo da outra, aquela de tenra idade ao tempo do óbito, nascida que é em 1º de maio de 1995, morte esta causada por negligência médica de vulto.
Tais fatos causaram às autoras angústia e sofrimento, além de considerável desconforto, pela privação de marido e pai segundo causa que poderia ter sido evitada por atendimento médico eficiente.
Por conta de tais ponderações, fixa-se a indenização em R$ 85.000,00 para cada uma das autoras.
Relativamente à pensão mensal, devida é às autoras pelo valor pleiteado (R$ 545,00, ou seja, o equivalente a um salário mínimo), mas com exclusão de 13º salário por ausente demonstração de que laborava o de cujus com vínculo empregatício ao tempo do óbito (a respeito, STJ, REsp 1.021.986/SP, 4ª T., Rel. Min. Luis Felipe Salomão, v.u., j. 16.4.09, DJe 27.4.09: "A vítima não possuía qualquer vínculo empregatício, razão pela qual descabe a condenação da ré ao pagamento de 13º salário").
Afinal, pensão por morte é sucedâneo da renda do morto, nada mais. Logo, não havendo prova de que laborava o falecido com renda superior àquele montante, este é que cabe adotar, porém sem redução de espécie alguma por já representar o mínimo cabível (a respeito, veja-se o aresto abaixo colacionado do Colendo Superior Tribunal de Justiça), ficando, a partir deste mês de junho de 2011, definida sua correção anual pelo INPC-IBGE, sempre em dezembro para pagamento do valor já corrigido no mês seguinte (janeiro), assim ficando determinado por descaber a indexação pelo salário mínimo (art. 7º, IV, da Constituição Federal).
Advirta-se que às autoras assiste o direito de acrescer relativamente à cota-parte de cada uma na mencionada pensão (neste sentido, STJ, REsp. 625.161/RJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 27.11.07, DJ 17.12.07, pág. 177, REsp. 753.634/RJ, 4ª T., Rel. Min. Massami Uyeda, v.u., j. 15.5.07, DJ 13.8.07, pág. 374; Súm. 57 do extinto TFR: "é cabível a reversão da pensão previdenciária e daquela decorrente de ato ilícito aos demais beneficiários, em caso de morte do respectivo titular ou a sua perda por força de impedimento legal").
À autora filha da vítima é devido o pensionamento até a data em que completar vinte e quatro anos de idade se não falecer anteriormente ("a concessão de pensionamento aos filhos até a idade de 24 (vinte e quatro) anos não discrepa da orientação desta Corte", in STJ, REsp 579.529/DF, 3ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 29.11.06, DJ 18.12.06, pág. 364, e REsp 419.059/SP, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 19.10.04, DJ 29.11.04, pág. 315, este último com a seguinte passagem no voto vencedor da relatora, in verbis: "a jurisprudência consolidada do STJ considera que o termo final da pensão devida aos filhos, por morte do genitor, deve ser a idade de 24 anos e, não, de 21, como decidiu o TJSP. Cite-se, a respeito: Resp nº. 94.538?RO, Rel. Min. Nilson Naves, Terceira Turma, DJ 05?08?1997, Resp nº. 155.596?GO, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 23?03?1998, Resp nº. 56.705?RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Terceira Turma, DJ 02?12?1996, Resp nº. 142526?RS, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 17?09?2001 e Resp nº. 106.396?PR, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 14?06?1999").
Dita pensão, ainda, deverá ser paga pelo valor acima especificado e até a data em que completaria a vitima 65 anos de idade e a refletir tais posicionamentos e o especificado no precedente parágrafo, há, ainda, aresto outro, a saber, STJ, REsp 853.921/RJ, 4ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 16.3.10, DJe 24.5.10, com a seguinte ementa quanto aos pontos de interesse: 
"A jurisprudência do STJ entende que: a) no caso de morte de filho(a) menor, pensão aos pais de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até 25 (vinte e cinco) anos e, a partir daí, reduzida para 1/3 do salário até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; b) no caso de morte de companheiro(a), pensão ao companheiro sobrevivente de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; c) no caso de morte de genitor(a), pensão aos filhos de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até que estes completem 24 anos de idade"  destaques em negrito e sublinhado nossos).
Inexiste sucumbência recíproca a ser reconhecida, não obstante não se tenha acolhido in totum o pedido indenizatório do dano moral, já que, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça dentre outros precedentes de igual posicionamento, o acolhimento a menor do montante indenizatório, pedido a título de danos morais, não enseja a aplicação do art. 21, 'caput', do CPC, apta à compensação recíproca de honorários advocatícios, dado que o valor é apenas estimativo, não estando o magistrado a ele vinculado (REsp. 327.397/PR, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 21.10.2004, DJU 16.11.2004, pág. 282). 
IV
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações, a saber, no que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais apenas), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Logo, não se há falar in casu em aplicação de taxa de juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09, já que o crédito ora reconhecido ao autor se refere a uma ação proposta anteriormente à sua vigência.
Referentemente à atualização monetária, o crédito a ser reconhecido pelo acolhimento da ação na forma a ser ao final consignada no dispositivo desta sentença tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré, ora embargante.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
Ressalto, ainda, ser "inviável a cobrança de juros compostos quando a obrigação de indenizar resultar de ilícito de natureza eminentemente civil" (STJ, REsp 853.921/RJ, 4ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 16.3.10, DJe 24.5.10).
V
Observo que a denominação Hospital Geral do Grajaú, na realidade, não corresponde ao nome correto da co-ré, Associação Congregação Santa Catarina, conforme se vê a fls. 57, 61/67 e 94, antes sendo aquela utilizada meramente para indicar um dos nosocômios integrantes da rede pública estadual de São Paulo cuja administração, por contrato de gestão celebrado entre aquela associação e a co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo, coube à primeira e se mantinha vigente ao tempo dos fatos tratados neste processo, daí, inclusive, a responsabilidade solidária das rés face às autoras, sabido que, como pondera José de Aguiar Dias, quando uma pessoa representa outra, toma seu lugar, é o desenvolvimento, a irradiação de sua individualidade. Em face de terceiros, pois, quando o representante age, é como se agisse o próprio representado. Assim, com a culpa contratual do representante se identifica a culpa do representado: 'o fundamento da responsabilidade do devedor representado deve ser procurado na confusão de sua personalidade com a do representante'. Em uma palavra, a responsabilidade contratual por fato de outrem tem o mesmo fundamento da responsabilidade delitual por fato de terceiro, tal como sucede com os preponentes em relação aos prepostos, patrões em relação aos seus empregados (Da Responsabilidade Civil, tomo I, Forense, 1944, n. 101, pág. 204, e n. 102, pág. 206). 
E, de fato, O devedor responde, por efeito da representação, pelos atos de seus representantes. E na representação imprópria são seus representantes o preposto, o auxiliar, etc.. O fundamento de sua responsabilidade por atos de terceiros, que introduz no negócio, é sempre a representação, ou seja, a fusão das duas pessoas ... (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, Saraiva, 1949, n. 190, pág 250). 
Cuida-se na hipótese, segundo Pontes de Miranda, de responsabilidade transubjetiva, em que se repara pela culpa in eligendo, ou in vigilando, ou outra semelhante, o dano que outrem causou, respondendo este último com fundamento no art. 159 do C.C. (Tratado de Direito Privado, tomo LIII, Borsoi, 3ª ed., 1972, § 5.503, págs. 127 e 128, e § 5.504, pág. 146). .Logo, anote-se e comunique-se quanto à correta denominação da co-ré, a saber, Associação Congregação Santa Catarina.
Registro, ainda, ser irrelevante se tenha sustentado a responsabilidade por prisma outro que não o aqui assentado (mas, na realidade e aqui, sustentou-a tanto pelo prisma subjetivo como pelo objetivo como se vê, resumidamente, a fls. 4 e 5), pois "a 'causa petendi' não é integrada pela qualificação jurídica do fato, por isso que resta indiferente se a parte alude à responsabilidade estatal em face da omissão do Estado e o Tribunal entende pela conduta comissiva do Estado e a conseqüente responsabilidade objetiva estatal, por força da máxima implícita ao ordenamento jurídico de que: 'narra mihi factum, dabo tibi jus'. O Tribunal 'a quo' analisou os fatos narrados: A perseguição policial e a troca de tiros relatada pela Autora, em sua petição inicial, e corroborada pelos documentos juntados aos autos, não foram negadas pelo Réu, tratando-se, pois, de fato incontroverso nos autos. Entendo, ademais, que, na hipótese em berlinda, houve importante falha no planejamento da ação policial, com severo comprometimento da integridade física de terceiro inocente. (fls. 163) E considerou a responsabilidade objetiva, em face da conduta comissiva: O ponto central de controvérsia nos autos se concentra na existência ou não de responsabilidade civil do Estado quando agentes públicos (policiais militares), empreendendo perseguição a bandidos, com estes trocam tiros em via pública de alto tráfego de veículos e pedestres, resultando, desse tiroteio, lesões de natureza grave em terceiro, vítima inocente.(...) A responsabilidade civil do Estado, pelos danos causados a terceiros, decorrentes da atuação dos agentes públicos, nessa qualidade, é objetiva' (fls. 163). Neste sentido já me posicionei: 'Forçoso repisar quanto à causa de pedir, que norma jurídica aplicável à espécie e a categorização jurídica dos fatos que compõem a razão do pedido não a integram. Assim, eventual modificação do dispositivo legal aplicável ou a mudança de categorização jurídica do fato base pedido não incidem sobre o veto do art. 264 do CPC' (Luiz Fux 'in' 'Curso de Direito Processual Civil - Processo de Conhecimento', 2008, Forense, Rio de Janeiro, p. 399)" (STJ, REsp 1.056.605/RJ, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, j. 10.3.09, DJe 25.3.09).
VI
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Andressa Souza Borges e Maria de Lourdes Souza Borges em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo - FESP e da Associação Congregação Santa Catarina para o fim de condenar as rés a pagarem, solidariamente, R$ 85.000,00 a cada autora com correção de junho de 2011, inclusive, nos termos da fundamentação exposta e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (ex vi do art. 406 do referido C.C. de 2002, c.c. art. 161, § 1º, do C.T.N.) a contar de março de 2008 por tratar-se aqui de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54, STJ) além de indenização pelo dano material correspondente a uma pensão mensal de R$ 545,00 (com correção anual na forma anteriormente exposta) a ser paga todo dia 10 de cada mês com direito de acrescer entre as autoras e observadas as datas-limite de pensionamento expostas na fundamentação deste decisum, pensão esta retroativa a março de 2008 de modo que as parcelas vencidas até a implantação do benefício deverão ser calculadas pelo valor do salário mínimo então vigente e corrigidas de cada data de exigibilidade pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais na forma da fundamentação exposta e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês também a contar de cada data de exigibilidade.
Pela sucumbência, pagarão as rés as custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, observado a respeito o art. 23 do C.P.C..
Caberá à co-ré Associação Congregação Santa Catarina formar capital ou prestar caução fidejussória para garantir o pagamento da pensão por morte (Súm. 313, STJ).
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
Cumpra-se o acima determinado quanto a anotar e comunicar a correta denominação da co-ré, a saber, Associação Congregação Santa Catarina
P.R.I. e C..
São Paulo, 09 de junho de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
