

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0123950-04.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luiz Gonzaga Ambrosio da Costa
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer por Luiz Gonzaga Ambrosio da Costa em face de Real Leasing S/A. Alega o autor que adquiriu o veículo Kombi, marca Volkswagen, ano 2001/2001, cor branca, efetuando a contratação de leasing com a ré. Ocorre que a ré não transferiu ao autor os documentos regularizados junto ao Detran-SP, impedindo a utilização regular do mesmo.
Requer, assim, que a ré seja condenada a regularizar a documentação do veículo. Alternativamente, faz pedido de rescisão contratual e condenação da ré à devolução dos valores pagos e indenização por perdas e danos.
Houve pedido de tutela antecipada que foi deferido. Foi fixada multa diária de R$ 2.000,00 pelo não cumprimento da obrigação. Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento, que reduziu o valor da multa para R$ 500,00, no limite de duas vezes o valor do veículo.
O réu, regularmente citado, apresentou contestação. Nesta alega que no momento da contratação não havia qualquer impedimento para a implementação do leasing, que foi levado a termo. Todavia, o CRV foi extraviado, impedindo que a transferência fosse efetivado. Afirma o réu que não se recusa a atender ao pleito do autor e efetuar a transferência e regularização do veículo. Porém, não tem meios para fazê-lo.
Impugna, ainda, o pedido de rescisão contratual, visto que não se configuram as hipóteses previstas para tanto.
Assim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Na verdade, não entendo necessária a produção da prova oral pleiteada pela ré, visto que alguns fatos restaram incontroversos, sendo que outras alegações estão devidamente comprovadas pelos documentos que instruem os autos.
Resta saber, assim, o efeito jurídico dos fatos narrados nos autos.
Restou incontroverso que o autor comprou o veículo Kombi e que contratou com o réu contrato de leasing para a aquisição do veículo. Também é incontroverso que a ré deveria regularizar a transferência do veículo, mas não o fez visto que o documento foi extraviado.
Não pode o réu eximir-se da sua obrigação com tal argumento.
Ora, como consumidor, o autor comprou veículo e firmou contrato de leasing com o réu. Dessa forma, confiou que o réu tomaria todas as providências necessárias para a transferência do veículo, sem qualquer ônus ao autor.
Portanto, resta evidente que é obrigação do réu perante o autor proceder a transferência do veículo. 
Ademais, se houve extravio de documento, cabia ao réu requerer a segunda via e regularizar a situação.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto do feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar que o réu promova a regularização da documentação do veículo objeto da demanda, nos termos da tutela antecipada já deferida. O não cumprimento da tutela antecipada implicará na tutela específica (oficiando-se diretamente a Detran para esse fim), sem prejuízo da multa. 
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

  
São Paulo,30 de novembro de 2012.






   D  A  T  A
Em 30 de novembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
