

SENTENÇA

Processo nº:001.07.123872-1 - Reconvenção
Requerente:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a
Requerido:Ricardo da Costa Manzotti
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA proposta por RICARDO DA COSTA MANZOTTI em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que o autor alega, em síntese, que a ré, alegando que sistema de mediação de consumo de energia elétrica do estabelecimento que alugou para o desenvolvimento de sua atividade de cabeleireiro estava adulterado, promoveu a interrupção de seu fornecimento e passou a exigir-lhe o pagamento da quantia R$ 38.696,72 (trinta e oito mil seiscentos e noventa e seis reais e setenta e dois centavos), a fim de que a prestação do serviço correspondente fosse restabelecida. Sustenta que não existe a adulteração alegada pela ré, daí a inexigibilidade da quantia que lhe é cobrada, aduzindo que, em consequência da interrupção do fornecimento de energia ao seu estabelecimento, sofreu danos materiais e morais. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pela ré e sua condenação ao pagamento de indenização necessária ao ressarcimento e à compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela visando ao imediato restabelecimento do fornecimento da energia elétrica ao seu estabelecimento (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/59.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 67), a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que a vistoria promovida por seus prepostos no estabelecimento do autor constatou a adulteração do sistema de medição de energia, daí decorrendo seu direito de cobrar a energia consumida cuja tarifa não foi paga, aduzindo que o valor devido foi calculado em conformidade com a Resolução nº. 456/2000 da Aneel, e que a legislação vigente lhe permite o corte do fornecimento de energia em caso de constatação de fraude cometida pelo consumidor e que os danos materiais e morais por ele alegados não estão comprovados (fls. 77/100). Além de apresentar resposta, a ré deduziu pedido reconvencional, por meio do qual protestou pela condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 8.314,04 (oito mil trezentos e quatorze reais e quatro centavos), sustentando, em síntese, que essa quantia é devida pelo consumo presumido de energia no período imediatamente anterior à vistoria promovida por seus propostos, acrescida dos encargos calculados em conformidade com a Resolução nº. 456/2000 da Aneel (fls. 120/129).

Na réplica apresentada à contestação, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 171/173), protestando pela improcedência do pedido reconvencional, ao apresentar resposta à reconvenção deduzida pela ré-reconvinte, ao argumento de que, além de não estar comprovada a fraude que lhe foi imputada, o valor por ela reivindicado é indevido (fls. 175/176).

Debalde a conciliação das partes (fls. 191), produziu-se a prova pericial (fls. 261/281) e oral (fls. 335/336), ao cabo da qual as partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 354/358 e 361/362).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Apesar de o termo de ocorrência e irregularidade lavrado por prepostos da ré gozar de presunção de veracidade, essa presunção não foi confirmada pela prova produzida no curso da instrução, pois a perícia direta não encontrou sequer vestígios da existência de derivação no sistema de medição de energia elétrica instalado no estabelecimento da autora e a perícia indireta, consistente na avaliação do consumo registrado antes, durante e depois da vistoria promovida pela ré, não constatou a elevação do consumo após a mencionada vistoria (fls. 275/276), valendo destacar que a documentação da adulteração mencionada pela testemunha Sidinei dos Santos Oliveira (fls. 235/236) sequer foi trazida para os autos.

Inexigível, portanto, o valor da tarifa calculada em função de suposta diferença de consumo, daí a procedência da pretensão declaratória e a improcedência da pretensão reconvencional.
2.- O dano material suportado pelo autor é manifesto, pois, em decorrência da interrupção do fornecimento de energia ao seu estabelecimento, foi obrigado a contratar a locação de equipamento de geração de energia, despendendo a quantia de R$ 16.000,00 (fls. 159/160), cujo valor não foi impugnado pela ré, convindo destacar que os documentos de fls. 161/164 não servem à prova de outros danos, seja porque não é possível vinculá-los à interrupção do fornecimento de energia, seja porque o valor despendido com honorários advocatícios já são cobertos pela verba sucumbencial imposta ao vencido.

3.- Entretanto, o dano moral alegado pelo autor não ficou configurado, pois, apesar de ter tido o fornecimento de energia ao seu estabelecimento interrompido, essa interrupção foi contornada com a locação de equipamentos de geração de energia, daí porque ele não suportou os transtornos inerentes à falta de energia. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na AÇÃO DECLARATÓRIA e IMPROCEDENTE o pedido formulado na RECONVENÇÃO, envolvendo as partes RICARDO DA COSTA MANZOTTI e ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, a fim de, reconhecendo a inexigibilidade do valor cobrado pela ré em sua pretensão reconvencional, CONDENÁ-LA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), com correção monetária desde novembro de 2006 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, já considerados nesse arbitramento os processos principal e a reconvenção.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
