

SENTENÇA

Processo nº:0123091-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Augusto Neto
Requerido:Banco Hsbc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.


JOSÉ AUGUSTO NETO ajuizou a presente ação de restituição de valores c/c indenização por danos morais contra BANCO HSBC alegando, em síntese, que é titular da conta poupança nº 1.001.120491-2, aberta em 21 de novembro de 1979. Afirma jamais haver realizado qualquer saque da referida conta. Alega que, ao contatar a ré para solicitação de documento, constatou o sumiço do numerário da conta poupança. Requereu assim a restituição dos valores, bem como indenização pelos danos morais sofridos. 

Houve determinação de emenda da petição inicial. 

É O RELATORIO. 

DECIDO.

De rigor, a extinção do feito.

O reconhecimento da prescrição - matéria prejudicial ao mérito - é incontornável. Sendo a prescrição, matéria de ordem pública, ela poderá ser conhecida pelo juiz que preside o feito de ofício, nos termos do artigo 219, §5º do Código de Processo Civil.

É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"A luz do comando do §5º do artigo 219 do CPC, com a redação da Lei 11.280/06, tem-se que a prescrição deverá ser decretada de ofício pelo Poder Judiciário, em qualquer grau de jurisdição, independentemente da citação do réu. Ademais, tratando-se de lei processual, aplica-se aos processos em curso" (STJ-3ª T., Resp 1.087.571, Min. Massami Uyeda, j.20.3.09, DJ 5.5.09).

Da leitura do documento de fls.84, nota-se que a conta poupança foi encerrada em 1986, não tendo o autor, ainda, sido capaz de comprovar a existência de numerário ou movimentação nos períodos posteriores. Note-se que este Juízo determinou que o autor comprovasse a existência de fundos em data posterior através de declarações do imposto de renda, por exemplo, o que não foi feito. 

Tratando-se de ação de natureza pessoal, o prazo prescricional aplicado ao caso é o vintenário, de acordo com o artigo 177 do Código Civil de 1916, vigente à época.

O próprio Código Civil de 2002, dispõe em seu artigo 2028 que ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data da sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.

Considerando portanto que em 11 de janeiro de 2003, quando passou a vigorar o Novo Código Civil, já havia se passado mais da metade do prazo prescricional iniciado no ano de 1986, é aplicável ao caso o prazo vintenário.

Sendo assim, o prazo prescricional teve inicio com o encerramento da conta, em 1986, e findou-se em 2006. A presente ação, no entanto, só foi ajuizada em 08 de março de 2012 , quando já decorrido o prazo prescricional. 

Observo que desde o suposto encerramento o autor teve ciência do desaparecimento do dinheiro, tanto que não mais recebeu extratos relativos à conta. Somente depois de passados mais de 20 anos é que percebeu que o dinheiro havia desaparecido. De rigor a decretação da extinção do feito, em razão da prescrição reconhecida.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO com resolução de mérito o pedido, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Custas pelo autor.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
