

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.123611-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Fernando Borges Ferreira
Requerido:Antonio Vieira da Silva Veículos - New Star Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



JOSE FERNANDO BORGES FERREIRA ajuizou a ação de rescisão contratual c.c indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada contra ANTONIO VIEIRA DA SILVA VEÍCULOS NEW STAR MULTIMARCAS alegando que em 18.12.2007, o autor adquiriu da ré, através de contrato de compra e venda, o veículo Renaut, modelo Clio, prata, modelo 2002, placas AKJ 8884, pelo valor de R$ 19.900,00.

O valor foi retirado no dia 21.12.2007 e devolvido a ré em 22.12.2007, pela existência de problemas mecânicos. No dia 23.01.2008 o autor ingressou com reclamação junto ao Procon.

Requer a antecipação de tutela para que a ré arque com o pagamento das parcelas do financiamento. Ao final, pretende a procedência da ação com a declaração de rescisão do contrato, a devolução de valores pagos e danos morais.

A contestação afirma o prazo legal de trinta dias para a solução do problema, razão pela qual, requer a improcedência da ação.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inviável é a modificação do objeto por fatos novos ou inclusão da empresa de leasing no pólo passivo da ação após a citação ante o princípio da estabilidade da demanda. Por outro lado, verifico a inexistência de pedido de rescisão de contrato de leasing, razão pela qual, não se justifica o pedido de inclusão no pólo passivo de terceira pessoa.

No mérito a ação procede em parte. O veiculo adquirido é usado, fato que implica em considerar o desgaste natural de peças.

O autor alega a compra do veículo no dia 18.12.2007 e devolução do mesmo para reparos no dia 22.12.2007.  A partir da data de devolução, o requerido dispõe de trinta dias para  reparos em conformidade com o artigo 18 da lei 8078/90.

Portanto, a entrega ao consumidor do carro deveria ser procedida no prazo legalmente expresso, razão pela qual, a notificação juntada as folhas 23 é intempestiva, pois formulada em março de 2008.

Dessa forma, justifica-se o pedido de rescisão do contrato de compra e venda com a devolução de valores pagos a título de sinal, folhas 15, R$ 3.000,00, bem como, as parcelas decorrentes do contrato de financiamento.

A não entrega do veículo com os reparos induz a presunção de não solução dos problemas assumidos, razão pela qual, prospera o pedido rescisório.

Não se configura plausível o pedido de danos morais, pois a narrativa do autor da petição inicial se insere no cotidiano, caracterizando-se como aborrecimento proporcional do homem que vive em sociedade.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a rescisão do contrato de compra e venda e determinar o ressarcimento de valores pagos a título de sinal, folhas 15, R$ 3.000,00, bem como, as parcelas decorrentes do contrato de financiamento a ser verificado em liquidação de sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária do desembolso.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
