

SENTENÇA

Processo nº:005.06.123543-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Miriam Alves Pereira da Silva
Requerido:Gilson Antonio da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende a autora a anulação do registro de compra e venda do imóvel (onde reside) feito fraudulentamente em nome dos genitores de seu ex-marido (na matrícula n. 51.729  fs. 98/99), porque adquirido na constância de seu casamento com o co-réu Gilson e, portanto, sujeito a partilha na separação litigiosa em curso. Pediu indenização por danos morais no montante de dez vezes o valor de sua meação no imóvel.
A tutela antecipada foi deferida para bloqueio de venda ou transação do imóvel (fs. 94).
Conflito negativo de competência julgado procedente (fs. 102/107).
Os réus apresentaram a contestação de fs. 122/150, com preliminar de prescrição. No mérito, alegaram que a autora e seu marido não tinham condições financeiras para adquirir o imóvel. Impugnaram a indenização pleiteada, e a gratuidade processual solicitada, pela autora.
Réplica às fs. 223/228.
Despacho de especificação de provas às fs. 229, com manifestação das partes às fs. 230/231 e 232.
É o relatório do essencial.
DECIDO.


A impugnação ao pedido de assistência judiciária gratuita não observou o rito previsto na Lei n. 1.060/50, o que impede seu exame.
A preliminar de prescrição procede.
A autora exibiu cópia do instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel às fs. 33/35, firmado há mais de 20 anos, onde seus sogros constaram como promissários compradores.
A autora não explicou como e quando obteve esse documento, presumindo-se que tenha conhecimento de seu teor desde aquela época.
O registro imobiliário somente refletiu a realidade do negócio assim formalizado, sendo irrelevante que a autora tenha providenciado a pesquisa em cartório, muito tempo depois, após a separação do casal.
Por outro lado, a proposta para a compra firmada pelo marido da autora às fs. 38/v também era de seu conhecimento e sua eventual divergência, com o contrato posteriormente formalizado com os vendedores do imóvel, não foi objeto de impugnação oportuna.
Além disso, no contrato consta cláusula de quitação do preço à vista, sem referência ou dedução do sinal antes representado por cheque emitido pelo marido da autora, em nome de terceira pessoa diversa dos vendedores.
Não bastasse, na réplica, a autora quedou-se silente sobre sua incapacidade financeira, e de seu marido (como exposto na defesa), para a aquisição do bem, o que explica sua inércia no longo período decorrido para impugnar o instrumento particular do qual tinha conhecimento, independentemente da posterior outorga da escritura pública e seu registro.
Em face do exposto, JULGO EXTINTO o processo, pela ocorrência da prescrição (artigo 269, IV, do CPC), prejudicado o pedido de indenização.


Em razão da sucumbência, a autora deve arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, observada, porém, a regra do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, por se tratar de beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para a reversão da tutela antecipada de fs. 94.
P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
