

SENTENÇA

Processo nº:0123269-73.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Sallai e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



VISTOS.


CRISTIANE SALLAI E OUTRO ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que o seu companheiro e pai, respectivamente, teria cometido suicídio, na condição de sentenciado, perante à penitenciária de Andradina, e que o réu seria o responsável pelo evento. Requereu a procedência dos pedidos, para condenar a ré ao pagamento de danos morais.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/67), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 225/227.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.  
Rejeita-se a tese prescricional. O falecimento do Sr. Fábio de Almeida Venâncio ocorreu em setembro de 2004 (fls. 21), havendo a propositura da ação em agosto de 2007 (fls. 02), ou seja, dentro do prazo quinquenal, na forma disciplinada no art. 1º do Decreto nº 20.910, de 06.01.1932, que assim estabelece: As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em 5 (cinco) anos, contados da data do ato ou fato do qual se originarem.   

No mérito, malgrado todos os sofrimentos alegados pelos autores nestes autos, entendo que os pedidos iniciais não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré, não se verificando, ademais, qualquer responsabilidade à luz do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Com efeito, consigne-se que, para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito, são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe; antes é por ele protegido.
O segundo pressuposto, nessa ordem de ideias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido; que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional.
Como terceiro e último requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.
Assim, a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela constatação de culpa em sentido lato, isto é, pela conduta animada de dolo ou culpa em sentido estrito (imprudência, negligência e imperícia) ou, conforme a hipótese dos autos, no campo da responsabilidade objetiva, pela conduta lesiva no âmbito do risco ou da ínsita ciência da ilegalidade do ato ou fato lesivo resultante.
Todavia, no caso em tela, tais requisitos não se fazem presentes.
De fato, malgrado as considerações descritas na petição inicial, entendo que não restou configurado qualquer comportamento ilícito por parte da ré apto a justificar a reparação pleiteada inicialmente.
Não se ignore que o Estado é responsável pela integridade física e psíquica das pessoas que estão sob a sua custódia, como é o caso aqui verificado, inclusive por força de norma constitucional.
Contudo, pelo que se depreende dos autos, o sentenciado Fábio de Almeida Venâncio veio a óbito em decorrência de asfixia mecânica por meio de enforcamento (fls. 218), e por isso não houve a configuração da culpa dos agentes do Estado; ao contrário, houve sim demonstração de cuidado no intuito de minimizar problemas, com a tomada de providências administrativas no sentido de transferir o sentenciado da penitenciária aonde estava por causa de ameaças de certa facção criminosa (fls. 87, 140 e 152/154). 
Diante disso, há que se levar em consideração que só restou acolhida no nosso ordenamento jurídico a teoria do risco administrativo, e não do risco integral, devendo ser analisadas as condições em que a morte do preso ocorreu, na forma acima descrita. 
Em consonância com este entendimento: ...em caso de suicídio de presidiário no interior da cela, a obrigação de indenizar só acontece quando fica caracterizada a culpa dos funcionários do presídio, e não decorrente de atos de terceiros, quando o Poder Público não podia evitar o sinistro" (Yussef Said Cahali in Responsabilidade Civil do Estado, São Paulo, Editora RT, 3ª ed., p405/406), situação, portanto, que se enquadra neste caso concreto.
Nesta mesma linha: para a definição da responsabilidade civil do Estado (no caso), é necessário que se indique, de maneira clara, a culpa com que se houve seu preposto, seu representante. Entrever essa culpa no ato tresloucado do preso, decididamente, é ir muito longe. O suicida tem meios fáceis e impossíveis de se prevenir à obtenção do resultado. A impedi-lo, somente a manutenção de um funcionário a seu lado (TJRJ 1º Grupo EI 10/93, 12.5.93, Rep. IOB Jurisp. 1/6.693). 
Conforme já descrito anteriormente, apesar da Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XLIX, assegurar aos presos o respeito à integridade física e moral, no presente caso, as circunstâncias evidenciam a ausência de nexo causal entre o evento danoso que acarretou a morte do companheiro e pai dos autores e o comportamento dos agentes policiais encarregados da diligência.
Nesta esteira, é relevante a doutrina de Hely Lopes Meirelles, a respeito da teoria do risco administrativo:
Embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque o risco administrativo não se confunde com o risco integral. O risco administrativo não significa que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular; significa, apenas e tão-somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização. (Direito Administrativo Brasileiro, 36ª ed., Ed. Malheiros, 2010, p. 683).
Desta forma, e malgrado o quanto alegado na inicial, com todo respeito que merecem os requerentes, entendo que os danos morais são indevidos, tendo em vista que o acervo probatório dos autos não demonstra qualquer falha dos agentes do Estado no sentido de evitar o suicídio aqui verificado, motivo pelo qual os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários da procuradora da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50
     
    P.R.I.


    São Paulo, 27 de agosto de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
