

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123266-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Tercariol Bergonso
Requerido:Carlos César Donvito



C O N C L U S Ã O
Aos 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que o requerido, apesar de intimado, não compareceu à audiência de instrução, depreendendo-se sua revelia.
Assim, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputam-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Nesta toada, parte-se do pressuposto de que o requerido, apesar de receber o valor integral de R$11.000,00, não realizou, da forma esperada, os serviços de marcenaria ajustados.
As fotos trazidas indicam que o serviço foi inacabado, especialmente pela falta de gaveta e do próprio armário do banheiro.
Quanto à mensuração do abatimento, deve levar em conta a quantia de R$5000,00, referente ao orçamento para conserto por outro marceneiro e constante de própria inicial.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, ainda que se reconhecesse eventual conduta irregular da ré, constata-se que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Referido constrangimento não se mostra consubstanciado, especialmente porque o autor demorou quase três anos para a propositura da demanda, sendo certo, ainda, que providenciou o conserto dos móveis apenas um ano após o ocorrido.
No que tange à impossibilidade de residir no local em razão de suposta demora na entrega dos móveis, apesar da revelia, não se mostra razoável tal alegação, já que pequenos reparos nos produtos não impedem a habitação.
Assim, ainda que o serviço estivesse inacabado, não há inviabilidade de residir no mesmo.
Ante o exposto, julgando parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CARLOS ALBERTO TERCARIOL BERGONSO, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$5.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
