

SENTENÇA

Processo nº:0123661-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Roberto de Campos
Requerido:Marcelo Jose de Campos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

PAULO ROBERTO DE CAMPOS move a presente ação de dissolução parcial de sociedade com pedido de liquidação e apuração de haveres em face de MARCELO JOSE DE CAMPOS, alegando ser sócio da empresa UNITEC ? Unidade Técnica de Engenharia e Construção Ltda., em conjunto com o requerido. Vinha administrando a empresa com o ex-sócio Carlos de Campos e com a procuradora Juliana Roque de Campos. Depois de formalizada a exclusão do ex-sócio Carlos, e expirado em 14.11.09 o prazo da procuração, deveria em conjunto com o requerido assinar documentos e cumprir obrigações comerciais, nos termos da Cláusula Quinta do contrato social, já que restaram os dois como únicos sócios remanescentes da UNITEC. Entretanto, desde então o requerido vem se negando a praticar os atos de gestão em conjunto com ele. Manifestou interesse na saída amigável da sociedade, mas sem conseguir concluir a negociação devido a dissidências pessoais com o requerido. Em face do abandono das atividades societárias por parte do requerido, viu-se inclusive obrigado a realizar empréstimos à sociedade. Diante da quebra do affectio societatis, demanda a procedência da ação, para que se promova a dissolução parcial da sociedade, retirando-o do quadro societário, com consequente apuração de seus haveres, considerando-se os empréstimos efetuados à sociedade e eventuais danos ocasionados a ela por conduta do requerido.

O requerido apresentou contestação às fls. 230/235 sustentando, preliminarmente, carência da ação sob o argumento de que para a saída da sociedade bastaria manifestação de vontade do autor. No mérito, aduziu que não há cláusula no contrato social que o obrigue a adquirir ou pagar os haveres do sócio retirante, existindo tão somente o direito de preferência na aquisição de quotas oferecidas a terceiros. Argumentou ainda que quando da saída do sócio Carlos da sociedade e o término do prazo da procuração concedida à Juliana, o autor passou a ser o único administrador da sociedade, podendo isoladamente praticar atos de gestão. Assim, não cabe a ele praticar quaisquer desses atos. Demanda extinção do processo quanto ao pedido de apuração de haveres.

Réplica às fls. 260/268, reiterando as teses sustentadas na inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 274), as partes se manifestaram às fls. 276 e 277.

Em apenso o mesmo autor promoveu ação cautelar em face do requerido, pedindo o afastamento imediato dele de suas práticas e funções societárias, para que sejam conferidos os poderes de sócio apenas a ele.


É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo qualquer necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente as lides (principal e cautelar).

Analiso inicialmente a ação principal.

Rejeito a preliminar arguida em defesa.

Conforme se infere claramente da inicial, o autor está exercendo a pretensão de retirada da sociedade UNITEC ? Unidade Técnica de Engenharia e Construção Ltda.

Se ele não a obteve extrajudicialmente, de forma consensual, perante o único sócio remanescente da sociedade, por óbvio que tem necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação da pretensão, que é exercida de maneira absolutamente adequada.

A questão específica referente à apuração dos haveres refere-se ao mérito da ação.

Portanto, inexiste a carência de ação alegada.

No mérito propriamente dito, a ação principal é procedente.

O autor aponta na inicial condutas que considera absolutamente indevidas, que teriam sido adotadas pelo requerido, e levariam à conclusão de que houve o desaparecimento da affectio societatis., bem como inexequibilidade da finalidade social.

Muito embora pelo conteúdo da peça de defesa apresentada seja inequívoco que realmente não há mais vontade dos sócios de manterem-se unidos para realização do fim social, são desnecessárias maiores considerações a respeito, já que a pretensão do autor é de se retirar da sociedade.

Como ela vigora por prazo indeterminado, absolutamente legítimo o pedido do autor, de exercer seu direito de retirar-se do quadro social, e com a apuração de todos seus haveres. 

Na ausência de qualquer notificação por parte do autor comunicando sua retirada extrajudicialmente, a data referência para a apuração de haveres deve ser a do ajuizamento da ação, conforme vem sendo reconhecido pela jurisprudência. Nesse sentido, confira-se:

?Dissolução de sociedade e apuração de haveres. Sócio tem direito à dissolução parcial, para sua exclusão e consequente recebimento dos valores referentes à sua quota. Apuração de haveres deve ter como data base a do ajuizamento da ação, uma vez que não há notificação de retirada. Precedentes do STJ. Recurso desprovido?
Apelação n. 0016081-06.2008.8.26.0564, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. o Eminente Desembargador Teixeira Leite, julgado em 29.08.2013.

Após o trânsito em julgado desta sentença, deverá ser iniciada a fase de liquidação por arbitramento, com a produção de prova pericial contábil, devendo a apuração de haveres ser efetivada com a elaboração de balanço especial de acordo com o patrimônio real e efetivo da sociedade, que deverá considerar bens corpóreos e incorpóreos e eventuais propriedade imateriais.

Caso exista consenso das partes, poderá ser utilizada prova pericial produzida em outra ação.

Importa anotar que a sociedade, atualmente, é composta apenas por dois sócios (autor e requerido). Com a retirada do primeiro, ela terá a forma unipessoal. 

No entanto, desta maneira a sociedade poderá permanecer apenas pelo prazo de seis meses, como dispõe o art. 1033, inciso IV, do Código Civil:

?Art. 1.033 - Dissolve-se a sociedade quando ocorrer:
...
IV - a falta de pluralidade de sócios, não reconstituída no prazo de cento e oitenta dias;?
 

Fica, assim, anotada tal observação.

Passo, agora, à análise da ação cautelar em apenso, em que o autor formulou pretensão no sentido de que o requerido fosse afastado de suas funções societárias, conferindo-se poderes de administração apenas a si próprio.

Rejeito a matéria preliminar arguida em defesa (fls. 624/628).

O pedido formulado encontra respaldo em nosso ordenamento, sendo totalmente indevida a alegação de impossibilidade jurídica do pedido.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A controvérsia desta lide cautelar iniciou-se em razão de certa dúvida de interpretação que a redação do contrato social suscitou entre os sócios. 

Conforme se verifica da última alteração contratual que foi juntada aos autos (fls. 111/113), em sua cláusula quinta, caput, houve a previsão de que a sociedade seria administrada pelos sócios diretores Carlos Ernesto de Campos e Paulo Roberto de Campos.

E em seu parágrafo primeiro, restou pactuado que a sociedade somente poderia contrair obrigações pela atuação conjunta dos sócios diretores, que detivessem, no mínimo, 51% das cotas. 

Ocorre que com a saída de Carlos Ernesto da sociedade, ficou a dúvida se o requerido Marcelo deveria então de praticar os atos em conjunto com o diretor Paulo, mesmo não ostentando a condição de diretor.

Tal situação trouxe inegável insegurança jurídica à sociedade, principalmente em razão das divergências que surgiram entre autor e requerido, o que é inequívoco.

Assim, mostra-se devida a pretensão, para fique bem claro que o autor pode administrar a sociedade de forma unilateral, podendo praticar os atos de direção sem a anuência do requerido ? que é exatamente a situação atual.

Deve-se considerar, entretanto, que o autor exerce na ação principal a pretensão de retirada da sociedade. 

Assim sendo, fica concedida tal autorização ao autor apenas até o trânsito em julgado desta sentença, modulando-se os efeitos do que foi decidido.

Posto isso, JULGO:

1-) PROCEDENTE a ação principal (autos n. 914/10), para o exato fim de decretar a dissolução parcial da sociedade Unitec ? Unidade Técnica de Engenharia e Construção Ltda., com a retirada do autor da sociedade, efetuando-se a apuração de seus haveres tendo por data-base o ajuizamento da ação, e na forma descrita na fundamentação desta sentença; e

2-) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cautelar em apenso (autos n. 533/10), para o exato fim de conceder ao autor poderes exclusivos de administração da sociedade, apenas até o trânsito em julgado desta sentença.

Tendo em vista que não houve resistência material do requerido à dissolução parcial, e considerando que a ação cautelar foi julgada parcialmente procedente, cada parte irá arcar com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
