

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.123955-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Cavalcante Pereira, CPF 152267758-57
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:12/04/2010 às 13:30h




Aos 12 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, representado por seu advogado, Dr. Edson Jose de Azevedo, OAB 106.115/SP, a ré, por sua preposta, Sra. Janine de Souza Pardinho, RG 1165621029, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor,  gravado(s) no vídeo nº 99/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais. Alega para tanto que a dívida que tinha para com a ré foi cancelada em abril de 2008, mas a requerida manteve a restrição financeira em seu nome. Documento apresentado em audiência demonstra que em 15 de junho de 2009 a restrição financeira provocada pela ré ainda persistia. Este julgador consultou o SCPC e verificou que o autor possui uma restrição financeira provocada por terceiro credor e disponibilizada em outubro de 2009. Em razão de esta Vara não possuir acesso ao banco de dados do SERASA, não há como constatar a manutenção da restrição financeira provocada pela Telefônica. O documento de fl 28 demonstra que a ré optou pelo cancelamento integral da dívida relacionada ao não pagamento das faturas de janeiro a março de 2006. A contestação genérica da requerida não impugna os fatos, e traz razões genéricas. A prova do crédito é do credor. Em razão de a ré não ter explicitado a origem do crédito que gerou a restrição financeira, nem tampouco negado que o crédito cancelado seja o mesmo que gerou a inscrição do autor, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. Durante a instrução, o autor também não trouxe maiores elementos que pudessem justificar o constrangimento exacerbado por ele sofrido, para ensejar compensação financeira no valor de R$ 16.600,00. O abalo moral em decorrência de restrição financeira indevida é patente, pois a pessoa fica alijada de acesso ao crédito, de forma frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ser rotulada como pessoa descumpridora de suas obrigações.  No caso dos autos, o fato de o autor possuir restrição financeira causada  por terceira pessoa mitiga o valor pretendido. Por outro lado, não se pode transformar a quantia de R$ 58,85 em indenização correspondente a R$ 16.000,00. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado de forma a desestimular a pratica de atos ilícitos por parte do autor da lesão e ao mesmo tempo impedir que a vítima deseje sofrer o constrangimento para receber a indenização. Nesta esteira, fixo a compensação financeira em R$ 1.500,00. Isto posto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para determinar o cancelamento da restrição financeira, devendo para tanto o autor comprovar que ela ainda persiste, hipótese em que será expedido ofício comunicando-se esta decisão, bem como para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 1.500,00, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). O valor desta condenação deverá ser complementado pela ré, subtraindo-se o depósito de R$ 1.395,00, realizado em agosto de 2009. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 248,10 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
