

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0123930-93.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Wellington Sousa Cavalcante
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste - Cooperalfa Leste



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


Carlos Wellington Sousa Cavalcante promoveu ação de indenização por danos morais contra Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste ? Cooperalfa Leste, alegando, em síntese, que era passageiro de ônibus conduzido por preposto da ré e que o coletivo se envolveu em acidente de trânsito ocorrido em 17 de fevereiro de 2007, causando-lhe lesão na cabeça e trauma físico e psicológico. Sustentou a responsabilidade da ré pela indenização dos prejuízos morais decorrentes do evento, nos termos do artigo 927 do Código Civil e do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a oitenta salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 28.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ré contestou a ação a fls. 44/56, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva. Sustentou, ainda, a conexão da ação com outra ação de indenização em trâmite por essa Vara, tendo por objeto o mesmo acidente, e formulou pedido de denunciação da lide à seguradora e ao motorista do coletivo. No mérito, alegou que o motorista não é seu funcionário ou preposto e que não concorreu com culpa ou dolo no evento, sendo vítima de força maior. Subsidiariamente, impugnou a ocorrência de danos morais, bem como o valor postulado. Requereu a improcedência da ação.

O processo foi saneado a fls. 41/42, oportunidade em que foram repelidas as preliminares e afastada a pretendida reunião dos processos.

O pedido de denunciação da lide foi deferido a fls. 131 e a a denunciada à lide contestou a ação a fls. 136/145, alegando, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, sustentou que a sua responsabilidade está limitada ao valor das coberturas securitárias contratadas e impugnou a ocorrência de danos morais, bem como o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

A fls. 197, a preliminar deduzida pela seguradora foi rechaçada e foi deferida a produção de provas oral, pericial e documental.

A produção da prova pericial foi julgada preclusa, nos termos da decisão de fls. 221/222.

Em audiências de instrução, debates e julgamento, foi colhido depoimento pessoal do autor e foram ouvidas duas testemunhas por ele arroladas (fls. 280, 281 e 307).

Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

Da ação principal

Trata-se de ação de indenização de danos morais decorrentes de acidente de trânsito que vitimou passageiro de coletivo conduzido por preposto da ré.
 
A ação é procedente.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos que o autor era passageiro de ônibus vinculado à cooperativa ré, o qual se envolveu em acidente de trânsito ocorrido aos 17 de fevereiro de 2007.

De seu turno, a responsabilidade das empresas de transporte é objetiva, pois assumem obrigação de resultado, isto é, de transportar o passageiro são e salvo a seu destino. Assim é que pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano sofrido pelo passageiro (RT 486/57).

Por sua vez, a ré não comprovou a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, II, do CPC.

De qualquer sorte, também não se afigura relevante a culpa de terceiro, pois a responsabilidade contratual do transportador continua subsistindo, nos termos da Súmula 187 do STF: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".

Nesse cenário, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que a requerida é responsável pelos danos decorrentes do evento, mesmo porque a responsabilidade do transportador, além de ser objetiva, também resulta do exercício de atividade perigosa, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Passageira de ônibus que sofreu luxação no cotovelo após o ônibus em que viajava ter sido atingido na parte traseira por outro coletivo ? Responsabilidade objetiva da transportadora - Admissibilidade ? Inexistência de culpa da vítima ou de caso fortuito ? Não provou a ré que a colisão na traseira de seu veículo foi evento inevitável, ou resultou de fato irresistível, fora do alcance do poder humano, havendo a respeito do fato um simples boletim de ocorrência policial ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.267.452-5 ? São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 22.05.07 - V.U. - Voto n. 13.595) tvf 

Outrossim, ao cabo da instrução processual, restou comprovado nos autos que o autor, por força do acidente, sofreu lesão física consistente em corte no supercílio direito. Nesse sentido são os  depoimentos firmes e coerentes das testemunhas Aureliano e João Dias. 

Em suma, o acidente acarretou ofensa à integridade física do autor, ainda que de natureza leve. Não se trata de singelos aborrecimentos. Além do mais, é sabido que, entre os danos extrapatrimoniais, a boa doutrina relaciona as dores físicas resultantes de ofensa corporal (cf., a propósito, Antunes Varela, "Direito das Obrigações", Ed. Forense, 1977, p. 43). Também a lesão à integridade física, por si só, já determina a existência do dano extrapatrimonial (Caio Mário da Silva Pereira, "Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 1989, p. 60). Na realidade, a conseqüência de  serem leves as lesões sofridas pelo autor implicará diminuição do valor da indenização, consoante determina o art. 940 do Código Civil. O que não se pode admitir, contudo, é que não existiu dano indenizável.

Nesse cenário, tudo considerado, o aborrecimento e o sofrimento experimentados, as circunstâncias do fato e as condições das partes, entendo que o valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais) se mostra razoável e proporcional como justa compensação.

Da lide secundária

A alegada falta de comunicação do sinistro à seguradora, além de não comprovada, ônus que competia à denunciada, não gera, por si só e automaticamente, a perda do direito à indenização, já que o entendimento que prevalece é que a omissão do aviso do sinistro enseja tal sanção apenas quando demonstrado pelo segurador que, por isso, foi-lhe retirada oportunidade de evitar ou atenuar os efeitos do evento e, assim, minorar o importe do seguro a ser pago, tal como dispunha o vestuto Código Civil, em seu artigo 1.457.

No caso dos autos, não há qualquer comprovação nesse sentido, mesmo porque a seguradora contesta peremptoriamente a pretensão do autor.

Outrossim, o contrato de seguro firmado entre a denunciante e a denunciada encontrava-se vigente na data do acidente e prevê a cobertura, até o limite da importância segurada, de danos corporais e/ou materiais a passageiros do veículo discriminado na apólice (doc. de fls. 151/164).

Nesse cenário, a responsabilidade da denunciada frente à denunciante é inafastável.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), corrigida monetariamente desde a data desta sentença (S. 362 do STJ)  e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação (CPC, art. 219).

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a Nobre Seguradora do Brasil S/A a ressarcir a ré denunciante da importância a que foi condenada a pagar ao autor nesta ação, até o limite da apólice de seguros.

Condeno a denunciada ao pagamento das custas e despesas processuais da lide secundária, bem como ao pagamento de honorários advocatícios em favor dos advogados da denunciante, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor do montante a que foi condenada a pagar.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
