

SENTENÇA

Processo nº:0123299-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Comander Materiais Eletricos Ltda.
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

COMANDER MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA., qualificada nos autos, propôs ação cominatória, sob procedimento ordinário, em face do BANCO BRADESCO S.A. Alega que, no mês de março de 2011, solicitou ao réu a sustação dos títulos de nºs 12884-B, 13132601972 e 12884-C, sacados contra a empresa Radiante Engenharia e Telecomunicações Ltda., em razão de pagamento, bem como a abstenção da realização de cobranças e protestos.  Ocorre que o réu não acatou a referida solicitação, expondo-a ao risco de ser demandada pela empresa Radiante para fins de ressarcimento de perdas e danos. Dessa forma, pede seja determinado ao réu que providencie a sustação dos títulos em questão, abstendo-se, ainda, de promover o protesto das cártulas e a inscrição do nome da empresa Radiante nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu, ainda, a autora a concessão de antecipação de tutela, relativamente às mesmas obrigações de fazer e não fazer.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 06 a 29.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 43). Contra essa decisão, interpôs a autora agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento pelo Egrégio Tribunal de Justiça, para o fim de serem sustados os protestos dos títulos (fls. 112 a 115).

A autora requereu a extensão da tutela de urgência ao título n. 12249-A03, sacado contra Simone dos Reis Mattar Embalagens-ME, igualmente pago e levado a protesto pelo réu, providência essa deferida por este Juízo (fls. 121 a 123).

Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela ilegitimidade de parte ativa da autora, em razão de os títulos nºs 12884-B, 13132601972 e 12884-C terem sido negociados entre as partes em operação de desconto, com a transferência das cártulas por endosso translativo, por intermédio do qual se tornou titular dos créditos, não podendo a demandante, agora, pleitear a sustação dos protestos em nome da terceira sacada. No mérito, reafirma que recebeu os títulos a partir de contrato de desconto celebrado com a autora, tendo antecipado a esta última o crédito por aqueles representado e recebido as cártulas por endosso translativo. Vencidos os títulos, não recebeu os pagamentos devidos, razão pela qual, lícitos se mostraram a cobrança em face do sacado e os protestos realizados. Por outro lado, o título sacado contra a empresa Simone Reis Mattar Embalagens-ME não faz parte da presente demanda, não estando abrangido pela liminar do Egrégio Tribunal de Justiça, de sorte que indevida a sustação do protesto tirado (fls. 135 a 155).

A autora não se manifestou em réplica (fls. 157).

A autora requereu a produção de prova pericial contábil (fls. 161). O réu silenciou (fls. 162).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte ativa, arguida pelo réu, não merece acolhida.

Com efeito, a autora tem legitimidade, no caso, para pleitear, em face do réu, a sustação das duplicatas discriminadas na inicial e seu aditamento e a abstenção da realização de cobranças e protestos dos títulos em face das sacadas Radiante Engenharia de Telecomunicações Ltda. e Simone Reis Mattar Embalagens-ME, já que os títulos em questão foram pagos, apesar do desconto realizado junto à instituição financeira. Assim, caso as cobranças prossigam e os protestos sejam efetivados, poderá ela, autora, ser demandada judicialmente pelas sacadas por danos resultantes de tais cobranças e protestos, circunstância que a torna parte legítima na presente demanda.

Por outro lado, cumpre anotar que a petição de fls. 121 a 123, por intermédio da qual a autora pede a sustação do protesto do título n. 12249-A03, sacado contra a empresa Simone dos Reis Mattar Embalagens-ME, deve ser tida como aditamento à petição inicial, efetuado antes da citação do réu, de sorte que viável a inclusão dessa matéria no âmbito de discussão da causa.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que a autora sacou em face da empresa Radiante Engenharia de Telecomunicações Ltda. as duplicatas nº 12884-B, no valor de R$ 981,29, nº 12884-C, no valor de R$ 981,29 e 1312902, títulos esses descontados junto ao réu, que os recebeu mediante endosso translativo. Os títulos foram pagos pela sacada à autora, a qual solicitou ao réu a sustação da cobrança e dos protestos. Ocorre que o réu pretende o recebimento dos valores discriminados nas duplicatas, em razão de ser o titular das cártulas e dos créditos nela representados.

Em que pese o entendimento manifestado por este Juízo a fls. 43, não há como desconsiderar o pronunciamento da Egrégia Superior Instância que, no julgamento do Agravo de Instrumento n. 0062227-12.2012.8.26.0000, reputou plausível o direito invocado pela autora (fls. 78 a 80).

Assim, impõe-se reconhecer que as duplicatas em questão foram pagas pela sacada Radiante Engenharia de Telecomunicações Ltda., conforme noticiado pela autora, motivo pelo qual não se justifica a insistência na sua cobrança pelo réu e na realização dos protestos por este pretendidos.

Não se ignora, aqui, que os títulos foram descontados pela autora junto ao réu, o qual deles se tornou titular por força de endosso translativo. Todavia, diante do pagamento realizado pela sacada, somente resta ao réu voltar-se contra a autora para dela receber a soma adiantada na operação de desconto, que não foi recuperada, dada a impossibilidade de cobrança das duplicatas.

Quanto à duplicata sacada contra Simone dos Reis Mattar Embalagens-ME - n. 12249-A03, no valor de R$ 1.386,00 -, cumpre anotar que também ela foi paga, conforme admitido pela autora, não se justificando, tampouco, a sua cobrança e protesto. Registre-se, no ponto, que a duplicata foi entregue ao réu para fins de mera cobrança, mediante endosso mandato (fls. 123), de sorte que não há razão para que o demandado não acate a orientação da autora de não exigir o seu pagamento e de não realizar o protesto do título.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) determinar ao réu que se abstenha de promover (a1) a cobrança e o protesto das duplicatas nº 12884-B, no valor de R$ 981,29, nº 12884-C, no valor de R$ 981,29 e 1312902, sacadas contra a empresa Radiante Engenharia de Telecomunicações Ltda., e da duplicata nº 12249-A03, no valor de R$ 1.386,00, sacada contra a empresa Simone dos Reis Mattar Embalagens-ME, bem como (a2) a inscrição dos nomes das empresas em questão nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente aos títulos acima discriminados.

Para a eventualidade do não cumprimento da obrigação de não fazer ora determinada, imponho ao réu a multa de R$ 1.000,00 por dia em que se der e/ou persistir o inadimplemento da prestação negativa.

(b) determinar a sustação dos protestos dos títulos, tornando definitiva a tutela de urgência liminarmente concedida.

Oficie-se aos cartórios de protesto.

Condeno, por fim, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
