

SENTENÇA

Processo:0123188-12.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Fatex Indústria, Comércio , Importação e Exportação Ltda
Requerido:Transportes Montone Ltda

Processo nº 2508/09













Vistos.



FATEX INDUSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO  E EXPORTAÇÃO LTDA propôs a presente ação de indenização por danos patrimoniais contra TRANSPORTES MONTONE LTDA alegando que no exercício de suas atividades, vendeu, em 13/08/2007, para as empresas FYTE DECORAÇÃO E TECIDOS LTDA e YSEP DECORAÇÃO E TECIDOS LTDA os produtos citados na inicial, sendo que as empresas em questão situavam-se no Estado do Rio de Janeiro. Assim, a requerente contratou os serviços da empresa TRANSLOPES TRANSPORTES RODOVIÁRIOS. Contudo, as empresas compradores desistiram da compra, mas a requerida não devolveu as mercadorias. Assim, a autora ingressou com a presente ação visando a condenação da requerida ao pagamento dos danos patrimoniais suportados pela autora, com os acréscimos legais (fls. 02/07). Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/44.

Citada (fls. 46), a requerida apresentou contestação alegando que não houve desistência da compra por parte das empresas do Estado do Rio de Janeiro, mas sim elas teriam fechado suas portas, impossibilitando as entregas. Contudo, o transporte já havia sido efetivado. Assim, a mercadoria encontra-se no Estado do Rio de Janeiro aguardando o pagamento do frete. Requereu a improcedência da demanda e a condenação da autora por litigância de má-fé (fls. 48/62). Com a contestação vieram os documentos de fls. 63/89.

A requerida ainda ingressou com reconvenção pleiteando a indenização pertinente aos valores dos fretes entrega (redespacho), tentativas de entrega (reentregas) e custos advindos com o deposito das mercadorias, com os acréscimos legais (fls. 91/107). Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 108/128.

Réplica da autora à contestação (fls. 132/136).

A autora contestou a reconvenção alegando que os valores devem ser pagos pelas empresas Fyte e Ysep. Alega que não há provas de que as mercadorias tenham sido armazenadas com custo de permanência. Alega que não se negou a revalidar as notas fiscais para devolução das mercadorias. Requereu a improcedência da reconvenção (fls. 137/141).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 157).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, já que as provas documentais são suficientes para o convencimento do magistrado.

Não resta dúvida que o negócio foi formalizado entre as partes, pois não há controvérsia sobre tal tópico.

As notas fiscais de fls. 23, 27 e 31 não deixam duvida que o pagamento do frete seria por conta das terceiras empresas FYTE e YSEP, destinatárias das mercadorias.

Porém, apesar do consenso de que as mercadorias não chegaram a ser entregues ao seu destino final, é fato que os motivos da não entrega não restaram comprovados nos autos. A requerida alega que as empresas FYTE e YSEP teriam encerrado suas atividades. Já a autora sustenta que a compra teria sido cancelada.

O e-mail de fls. 109 nada comprova a respeito de tais motivos.

Por outro lado, não há duvida que as mercadorias foram entregues à empresa requerida para o transporte e competia à autora, no caso de cancelamento da venda, notificar à tempo a requerida, para que o transporte não fosse realizado, evitando despesas por parte desta. 

Como a autora não provou ter feito tal comunicação a tempo, nos termos do artigo 748 do CPC, deverá arcar com o pagamento das despesas de transporte.

Frise-se, aliás, que as comunicações juntadas à inicial são de cerca de 10 (dez) meses após a emissão das notas fiscais e conhecimentos de transporte, o que, torna induvidoso que o transporte já havia sido realizado quando das notificações.

Além disso, os carimbos lançados nas mesmas notas fiscais juntadas na contestação, bem como, as chancelas do Setor de Fiscalização de Mercadorias em Transito do Estado de Mato Grosso do Sul não deixa duvidas que as mercadorias foram realmente transportadas.

Assim, obviamente que a autora deve arcar com os gastos de transporte suportados pela requerida.

Quanto aos gastos pelo depósito da mercadoria, os mesmos são indevidos, já que a requerida não trouxe qualquer documento que comprovasse que tenha havido custo com o armazenamento das mercadorias, bem como, seu eventual valor. De se salientar que referida comprovação não poderia ser realizada exclusivamente por testemunhas.

Por sua vez, não há que se falar em danos patrimoniais a serem pagos à autora, vez que as mercadorias obviamente lhe pertencem, devendo esta, contudo, arcar com os valores dos transportes das mesmas.

Por fim, no que diz respeito ao pedido de condenação da requerente por litigância de má-fé, não se vislumbra tal ocorrência, eis que apenas defende um ponto de vista juridicamente defensável no negócio formalizado com a parte adversa.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, conforme fundamentação acima.

Por outro lado, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção e o faço para CONDENAR a autora a pagar à requerida os valores referentes ao transporte das mercadorias em questão, conforme quantum a ser apurado em liquidação de sentença. Sobre os valores devidos haverá incidência de juros de mora desde a citação e correção monetária desde quando os valores eram devidos.


No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional no que toca à condenação da autora ao pagamento dos gastos suportados pela requerida com o deposito das mercadorias, nos termos da fundamentação acima.

Em razão da sucumbência na ação principal, a autora arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes últimos equitativamente em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Já no que toca à reconvenção e nos termos do artigo 21 do CPC e em razão da sucumbência parcial recíproca, as custas e despesas processuais serão proporcionalmente distribuídas entre as partes e cada qual responderá pelos honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
