

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0123994-69.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Israel Lima da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos em face de ADY OLIVEIRA DOS REIS SILVA e ISRAEL LIMA DA SILVA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas, estando em débito do período de junho de 1996 a setembro de 2006 e ainda abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem o imóvel, infringindo, pois o contrato. Pretende a rescisão do contrato firmado com os mutuários para regularização e recomercialização do imóvel e a sua retomada com a perda das parcelas pagas a título de indenização.


Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato, recomercialização e retomada do imóvel ante o descumprimento da avença (abandono e desvio de finalidade).
 
Ao final, pugnou pela procedência da ação com a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda e a possibilidade de recomercialização do imóvel e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que usufruíram o bem sem nada pagar, além da retomada do imóvel. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/47).

Aditada a inicial (fls. 54/57) documentos foram juntados (fls. 59/63).

O pedido de assistência foi rejeitado e a tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 232). 

A requerida Aidy deu-se por citada e apresentou defesa (fls. 303/308) na modalidade de contestação, requerendo, em preliminar a extinção do processo por falta de interesse processual, uma vez que o imóvel foi refinanciado a terceiro. Não houve abandono. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Admitiu a cessão do imóvel, porém, negou o abandono do imóvel. Disse que o imóvel já foi refinanciado para Maurício Ferreira Anísio, estando litigando de má-fé. Juntou documentos (fls. 309/324). 

A autora apresentou réplica (fls. 334/341) pleiteando o afastando do pedido de reintegração de posse pela formalização da adesão do ocupante Maurício ao Plano 1000.
O correu Israel foi citado (fls. 370) e não contestou a ação (certidão de fls.371).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos ante o desvio de finalidade comprovado pelo abandono do imóvel pelos requeridos, além da inadimplência desde junho de 1996, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (fls. 32/33) com a recomercialização do imóvel e a declaração da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel, ficando afastado o pedido de reintegração de posse pelo constante da réplica.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

A preliminar suscitada pela defesa da corre Aidy confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele será a seguir apreciada.
A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 32/33), bem como o seu descumprimento pelos réus pelo abandono (cessão do imóvel sem anuência da Cohab) e pelo não pagamento das parcelas ajustadas, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da perda das parcelas pagas.
No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, razão pela qual é de rigor a procedência em parte da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos, diversamente do alegado, abandonaram sim o imóvel, transferindo-o a terceiros, frustrando, desta feita, a finalidade assistencial e social do financiamento, permitindo que terceiros ocupassem o bem, infringindo o contrato que celebraram com a autora, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Insta realçar, ainda, que a confessa inadimplência enseja a procedência do pedido, que encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Note-se, outrossim, não terem os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos cederam o imóvel sem a expressa concordância da autora, infringindo disposição contratual, estando no local o Sr. Maurício Ferreira Anísio com quem a requerente já firmou termo de adesão ao plano 1000 (mil) e que os mutuários, ora requeridos, pagaram apenas parte do valor avençado, consoante planilha de fls. 37/42, e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, estando no bem terceira pessoa, havendo prova irrefutável do inadimplemento e do abandono (cessão irregular do imóvel por infração contratual), torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência e do desvio de finalidade (abandono).

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

E, ainda, confira-se:
Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: Oitava Turma Cível 
Data do julgamento: 06/05/2009 
Data de registro: 20/05/2009 
Ementa: ... 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 994990576197 (1423874600) 
Relator(a): Sérgio Gomes 
Órgão julgador: 10ª Turma Cível do Colégio Recursal 
Data de registro: 02/12/2003 
Ementa: ... - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações Ementa: *00645743* APELAÇÃO - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações pagas a título de indenização -Ressalte-se que, a partir da imissão na posse, o apelado usufruiu do imóvel, portanto, as parcelas pagas devem ser consideradas como alugueres, não havendo enriquecimento sem causa, sendo esse valor contraprestação pelo uso do bem - In aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, cujas disposições não têm efeito retroativo - Recurso provido (voto 2759). 

Anoto que o pedido de reintegração de posse fica prejudicado pela regularização do imóvel objeto da ação (apto. 11, do bloco C do Conjunto habitacional José Bonifácio) co, o Sr. Maurício Ferreira Anísio. 
De fato, o imóvel foi refinanciado pela autora (PLANO 1000) com o fito de regularizar a ocupação do imóvel pelo terceiro ocupante. O aderente ocupante está em dia com as prestações assumidas, o que afasta a pretensão de retomada, como expressamente manifestou a autora em sua réplica.
Entretanto, tal fato não implica em litigância de má-fé pela parte demandante, em especial porque a regularização da ocupação pela adesão do ocupante ao Plano 100º ocorreu depois do ajuizamento da ação.
 
Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Houve quitação apenas de parte das parcelas, consoante planilha de fls. 37/42, cujo valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 232, e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 32/33), bem como para autorizar a revenda e recomercialização do bem e para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente as custas e demais despesas processuais, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
