

SENTENÇA

Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0123552-52.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Fabiana Saes dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp e outro


Vistos. 
Fabiana Saes Santos propôs ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de Telecomunicações de São Paulo - Telesp S/A e TVA ? Sistema de Televisão S/A.
Alega a autora que contratou com as corrés prestação de serviços de internet e televisão ?à cabo?, por valor previamente fixado, ocorre que, a partir do mês de julho de dois mil e sete, verificou que o valor contrato havia sido elevado sem prévia comunicação por parte das corrés, que, embora promessa de regularização por meio de contato telefônico, as assinaturas continuaram sendo cobradas por valor superior ao contratado.
Requer seja declarado  rescindido o contrato, bem como a devolução dos valores indevidamente quitados, a título de danos materiais e, ainda, condenação das corrés à indenizar a autora pelos danos morais suportados, além de custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Citadas, fls. 66, as corrés arguiram em contestação, fls. 83/88 e 94/103, em apertada síntese, que a variação dos valores decorre de preço promocional, que os valores foram cobrados nos termos contratados e que não ficou comprovada a ocorrência de dano moral.
Réplica a fls. 120/126.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.166.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é improcedente. Alega a autora que contratou com as corrés prestação de serviços de televisão ?à cabo? e internet ?banda largada?, mas que, passado o período inicial da contratação, os valores cobrados superaram, em muito, aqueles contratados.
Ocorre que a documentação trazida pela própria autora faz prova em sentido diverso. Conforme as faturas de cobrança pelo serviço de televisão à cabo, fls. 28/29, o preço promocional convencionado foi respeitado e não uma única outra fatura que demonstre a cobrança de valor excessivo; além disso, a própria autora reconhece que, após o período promocional, os valores seria elevados.
No mesmo sentido, o que se verifica dos documentos de fls. 37 e 38, é que a corré Telefônica, pela prestação do serviço de internet ?banda larga? efetuava os lançamentos no valor de R$ 79, 90, com um crédito, em seguida, de R$ 30,90. Outros valores relacionados na fatura telefônica correspondem a serviços diversos.
Em que pese a relação de consumo existente entre as partes o fato é que os documentos trazidos pela autora corroboram as alegações das corrés e não mostram em seu corpo as irregularidades que a autora pretende imputar às corrés. Ao contrário, o que se vê é a cobrança efetuada nos exatos termos narrados pela própria autora.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento do valor atribuído à causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
