

SENTENÇA

Processo nº:0123157-94.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda
Requerido:Single Simex Importação e Exportação Ltda e outro

CONCLUSÃO

Aos 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA contra SINGLE SIMEX IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. e RENAM MAURICE SANABRIA.

O autor é proprietário do veículo Volkswagen Parati, placa DMV 5146, e afirma que no dia 16 de abril de 2006, por volta de 4h26m, o referido veículo, conduzido por seu funcionário Aldo Pereira Da Silva, trafegava pela Avenida Presidente Juscelino Kubitschek, sentido centro-bairro, quando no cruzamento com a Avenida Brigadeiro Faria Lima, foi abalroado pelo veículo Ford Focus, placa DNA 7170, de propriedade do primeiro réu e que era conduzido pelo segundo réu.

Alega que o semáforo era favorável ao motorista do seu veículo Parati, o qual foi surpreendido pelo veículo conduzido pelo corréu, o qual, em alta velocidade, atravessou o cruzamento de forma imprudente ao desrespeitar o semáforo que lhe era desfavorável, porque estava vermelho, de modo a colidir violentamente contra o veículo de propriedade do autor.

Acrescenta que o condutor do veículo Ford Focus foi autuado pela autoridade policial, porque não portava documento atualizado do veículo e sua carteira de habilitação estava vencida.

Imputa culpa e responsabilidade dos réus na condição de proprietário e condutor do veículo de reparar os danos causados, nos termos dos artigos 186, 927 e 932, inciso III, do Código Civil, cujo valor foi de R$ 7.464,00.

Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 7.464,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes até a data do pagamento, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/38).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.54/60) na qual em preliminar pedem a denunciação da lide da seguradora do veículo, e, no mérito, alegam que o culpado pela colisão foi o motorista do veículo de propriedade do autor, o qual atravessou o cruzamento no momento em que o semáforo lhe era desfavorável.

Alegam que o condutor do veículo Ford Focus estava parado no cruzamento da Avenida Brigadeiro Faria Lima com a Avenida Presidente Juscelino Kubistchek, atrás de um segundo veículo e que quando o semáforo sinalizou verde, o veículo da frente saiu e somente depois avançou com seu veículo, e, ao chegar no meio do cruzamento foi surpreendido pelo veículo do autor.

Nega que não possuía habilitação, e informa que reside em Los Angeles, Estado da Califórnia, Estados Unidos da América, e possui a carteira de habilitação daquele estado válida e que também é valida em nosso país.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.62/68.

O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.72).

A denunciada à lide Porto Seguros Companhia De Seguros Gerais apresentou contestação e documentos (fls.86/149) na qual sustenta a inexistência de culpa na conduta do corréu que dirigia o veículo segurado e atribui culpa ao motorista do veículo do autor, o qual não observou o semáforo que lhe era desfavorável e atravessou o cruzamento sem observar os veículos que seguiam em direções diversas da sua e deu causa ao abalroamento.

Alega que não há prova do prejuízo sofrido, e, quanto à lide secundária, afirma que o contrato prevê cobertura por danos materiais e corporais no limite de R$ 20.000,00, razão pela qual eventual condenação deve ser limitada aos termos do contrato.

Aduz que não há relação jurídica com o autor e que não há possibilidade de condenação solidária, pois, sua obrigação é restrita ao segurado, por força do contrato.

Pede a improcedência da ação principal.

Réplica do autor à contestação da denunciada a fls.151/156.

Uma testemunha arrolada pelo autor foi ouvida (fls. 351/354) e contra a decisão de fls.230 que indeferiu o pedido da denunciada à lide de expedição de ofícios para a tentativa de localização da testemunha por ela arrolada, foi interposto e anotado recurso de agravo na forma retida (fls.237/241 e 242).

Em memoriais apresentados apenas pelo autor e pela denunciada à lide (fls.364/369 e 372/384) os pedidos de cada qual das partes foram reiterados.

É o relatório.

Decido.

A ação merece procedência.

Os documentos apresentados pelo autor aliado ao depoimento da testemunha por ele arrolada e ouvida a fls.354 não deixa dúvida alguma de que o corréu que conduzia o veículo Ford Focus e trafegava pela Avenida Brigadeiro Faria Lima, ao atingir o cruzamento com a Avenida Presidente Juscelino Kubistchek, trafegava em alta velocidade, não observou o semáforo que estava vermelho e invadiu o cruzamento no momento em que o veículo do autor, Volkswagen Parati, que seguia pela Avenida Presidente Juscelino Kubustchek no sentido centro-bairro e atravessava o cruzamento porque o semáforo lhe era favorável, foi violentamente atingido na lateral esquerda pelo veículo de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo.

O depoimento prestado em juízo está em conformidade não só com as declarações prestadas pela mesma testemunha perante a autoridade policial, como também pelas fotografias que mostram coerentemente o local da colisão violenta e a parte do veículo do autor atingida e os estragos de grande monta, com a trajetória de cada qual dos veículos envolvidos e o fato de o corréu estar trafegando em alta velocidade.

Os réus nada comprovaram, nem tampouco a denunciada à lide.

Além do mais, se realmente o condutor do veículo do autor tivesse sido o culpado pela colisão por ter desrespeitado o semáforo, como alegado nas contestações dos réus e da denunciada, o que se esperava era que os réus ou ao menos a seguradora ingressasse com ação regressiva contra o causador do dano e o proprietário do veículo, como as seguradoras fazem como regra e curiosamente não o fez no caso em tela, o que é mais um indicativo de que o segurado não tinha razão.

Quanto ao valor despendido para o conserto do veículo do autor, a impugnação da denunciada é vazia, porque ao contrário do que afirma, não era necessário apresentar a nota fiscal, pois, os vários orçamentos juntados com a inicial e a indicação daquele de menor valor, é o que basta para a comprovação do dano.

É de se ressaltar que os orçamentos descrevem as peças a serem trocadas, mão de obra e respectivos valores, que todos eles apresentam valores próximos uns dos outros e apontam reparos compatíveis com os danos mostrados nas fotografias trazidas aos autos.

Por fim, consigno que questões referentes às infrações administrativas tais como ausência de documento do veículo ou de carteira de habilitação são impertinentes nesta ação e devem ser resolvidas na esfera administrativa e ou na esfera criminal.

Uma vez procedente a ação principal, devido à culpa comprovada do corréu condutor do veículo de propriedade do primeiro réu, e o dever de ambos em ressarcir o autor pelos danos, a denunciação da lide também é procedente, em razão do contrato de seguro que vigorava na época do acidente e do dever da seguradora em indenizar o seu segurado pelos danos que este causou a terceiro.
O valor do dano está em conformidade com o limite estabelecido no contrato de seguro, que é de R$ 20.000.00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 7.464,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do orçamento (19/4/06 ? fls.29/30) e até o efetivo pagamento.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada ao pagamento aos denunciantes do valor da condenação da lide principal e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 4 de maio de 2012

       Ana Luiza Villa Nova 
            Juíza de Direito
