

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.123555-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cynthia Camila Bueno, CPF 262.709.778-43
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:B2w  Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
Preposto(a) Sr(a):Tereza Cristina Caruzo
RG:27.603.222-6
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:12/08/2010 às 14:30h


Em 12 de agosto de 2010, às 14:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A autora, indagada por este Magistrado a respeito da alegada devolução do valor constante da contestação, negou que tenha havido qualquer devolução, especialmente relativa ao vale-compra.  DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A empresa requerida, em sua contestação, sustenta que já teria estornado à autora o valor da compra cancelada em decorrência dos erros do sistema da ré.  Entretanto, a ré nada comprovou, não instruindo a contestação com qualquer prova documental relativa ao alegado estorno ou a, pelo menos, uma solicitação à administradora do cartão de crédito.  A autora, por sua vez, nega que tenha recebido qualquer devolução pela ré, sobretudo em relação ao valor do vale-compra que utilizou (vide informação acima nas "Ocorrências").  Ante a falta de prova pela ré, deve prevalecer a alegação da autora (consumidora), a qual comprovou nos autos que utilizou o vale compra e pagou a diferença no cartão de crédito, totalizando a compra cancelada a quantia de R$ 613,96.  O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora também deve ser acolhido tendo em vista que restou comprovado nos autos o descaso pela ré aos direitos da autora-consumidora.  A ré não solucionou os problemas apesar das inúmeras ligações telefônicas da autora solicitando providências.  Na inicial de fls. 3/4 a autora relatou as cansativas tentativas de solucionar a questão e, especialmente, de ver-se ressarcida.  A ré ignorou suas reclamações.  A autora, em seguida, formalizou uma tentativa extraprocessual de solução buscando o PROCON (fls. 18/29).  A empresa requerida, embora cientificada da reclamação perante o PROCON, ignorou-a completamente e não compareceu à audiência, conforme documento de fls. 22.  Tratou-se de mais outro desrespeito ao consumidor, agora mais grave pois a autora perdeu dias para reclamar perante o PROCON e ali comparecer.  Finalmente, a autora viu-se obrigada a ajuizar esta demanda judicial, a qual era absolutamente desnecessária se a ré houvesse apenas cumprido o Código de Defesa do Consumidor e dado atenção à autora.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, é justa e equânime a decisão que fixa uma indenização a ser paga pela ré à autora para compensá-la por todos os transtornos, irritações e desgaste, além da perda de dias para solucionar os problemas e comparecer ao PROCON e a este Juizado.  Acolho o valor pretendido na inicial correspondente a dez vezes o valor do débito indevidamente retido pela empresa requerida.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Cynthia Camila Bueno ajuizou(aram) contra B2w  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.753,56. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):

Ré(u):
