

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0123149-83.2007.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Carlos de Mello
Requerido:Unibanco União de Banco Brasileiros S.a e outros
Vistos.
ANTONIO CARLOS DE MELLO, qualificado nos autos ajuizou a presente ação declaratória com pedido de tutela antecipada e reparação de dano moral em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando em síntese, que tomou conhecimento da abertura de uma conta bancária de modo fraudulento junto à ag. 170  Bernardino de Campos do Banco requerido. Postula a antecipação de tutela para sustar efeitos das restrições junto ao 4° e 6° Tabelionato de Protestos e ao final a procedência do pedido para declarar a inexistência da relação jurídica e a invalidade do contrato, bem como a indenização do réu por danos morais.
Concedida a antecipação da tutela  (FLS. 62). Citado o Banco réu ofertou defesa (fls. 103/132), rebatendo articuladamente as alegações do autor. Réplica à fls. 141/148. Audiência de conciliação infrutífera (fls. 176).

Este Juízo deliberou a regularização no que ange aos beneficiários dos cheques, eis que não poderiam sofrer interferência em seus direitos sem o devido processo legal (fls. 178).

Sobreveio manifestação de fls. 179 e verso, pugnando a inclusão no pólo passivo de FABIO FERNANDO DE SOUZA, MARCOS QUEIROZ DA SILVA, GREGORY MODAS IND E COM. LTDA e ORWAN WEST PRESENTES LTDA.
A corre Gregory, citada ofertou contestação (fls. 202/206), alegando a boa-fé uma vez que recebeu o cheque em relação comercial e diante do inadimplemento levou-o à protesto. Pugna pela improcedência da demanda. 
A corre Orwan West Presentes Ltda encontra-se dissolvida (fls. 223/226).
Os corréus Fabio e Marcos Foram citados por edital, apresentando a Defensoria Pública defesa por negativa geral (fls. 316/317).

Cumpre salientar que na tramitação do feito o autor se compôs com a corré Gregory (fls. 249/250), tornando definitiva a tutela antecipada quanto ao débito, ocasião em que a ação foi extinta em relação a essa empresa com fundamento no artigo 269, inciso III do CPC.

O autor também se compôs com o correu Unibanco (fls. 273/274) , o que foi objeto de homologação pelo Juízo.

A lide, assim prosseguiu em face de Orwan, Marcos e Fabio. O ex-sócio que ficou com a guarda dos livros da empresa dissolvida (Orwan), não resistiu à pretensão fls. 233 e 253/254.

Os demais corréus Fábio Fernando de Souza e Marcos Queiroz da Silva, como já deliberado, foram citados fictamente e apresentaram defesa por negativa geral.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. Os réus citados fictamente não trouxeram qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Os danos sofridos pelo autor foram objeto de composição com o Unibanco (R$ 5000,00), que se mostra razoável e bem equaciona a situação, uma vez que fará com que a instituição bancária tenha maior cuidado ao efetuar a abertura de contas.

Quanto aos demais réus que não ofertaram resistência a ação é parcialmente procedente apenas para declarar a inexigibilidade do débito, afastando a pretensão indenizatória em relação a esses.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que ANTONIO CARLOS DE MELLO promove em face de FABIO FERNANDO DE SOUZA, MARCOS QUEIROZ DA SILVA e ORWAN WEST PRESENTES LTDA (EMPRESA DISSOLVIDA), contra essas partes apenas para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados nos documentos que instruíram à inicial, tornando definitiva a tutela concedida initio litis. Oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos (fls. 66/67). Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, baixando-se no Distribuidor. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 06 de julho de 2011


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
