

SENTENÇA

Processo nº:002.06.123029-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rivelino dos Santos Souza
Requerido:Triadis Ofc Com. Equipamentos Ltda (tecblock) e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


RIVELINO DOS SANTOS SOUZA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face de TRIADIS OFC COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA. (TECBLOCK) e GLOBAL TECH SISTEMA DE SEGURANÇA alegando que contratou com a primeira ré (Triadis) a aquisição de um equipamento de bloqueio e monitoramento de sua motocicleta, emitindo 12 cheques predatados para pagamento do preço avençado. Após seis meses, a moto foi roubada. Imediatamente, o autor ligou para as empresas contratadas e recebeu a informação de que não localizavam seus dados cadastrais, o que o obrigou a acionar a seguradora. Em razão disso, sustou o pagamento de seis cheques restantes. Assim, requer a procedência da ação para declarar rescindido o contrato e condenar as rés ao pagamento da indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
A co-ré Global Tech foi citada e apresentou contestação (fls. 36/50), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, sustentando que foi contratada pela Triadis para prestar serviços de monitoramento aos seus clientes, mas que, na data do roubo, ainda não possuía os dados cadastrais do autor, o que impossibilitava a localização da motocicleta. Enfatizou que o autor age de má-fé, uma vez que sabia destes fatos e também de que o valor da mensalidade paga após o roubo ia ser devolvido e estava a sua disposição. Impugnou a gratuidade processual concedida ao demandante e, no mérito, repisou a tese preliminar. Ao final, aguarda a improcedência da ação e a inversão do ônus da sucumbência.
Citada, a co-ré Triadis apresentou contestação (fls. 100/107), aduzindo em preliminar a ilegitimidade ativa, tendo em vista que o contrato foi firmado por terceira pessoa; e ilegitimidade passiva, sustentando que houve a transferência de sua carteira de clientes à empresa Global Tech, não sendo, portanto, responsável por eventuais danos ocorridos com o autor. No mérito, asseverou que nenhuma das alegações deduzidas na inicial estão comprovadas e, ao final, impugnou o pedido indenizatório, requerendo a improcedência da ação.
Réplica a fls. 65/70 e fls. 122/132.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
As preliminares arguidas pelas rés ficam rejeitadas de plano. Os documentos presentes nos autos demonstram que a Global Tech é cessionária dos direitos e obrigações assumidas pela Triadis, empresa com a qual o autor firmou o contrato originário de prestação de serviços. Correto, portanto, o litisconsórcio passivo formado, ante a cristalina solidariedade entre as demandadas, conforme adiante se demonstrará.
No que tange à ilegitimidade ativa, a preliminar aventada neste sentido fica igualmente rechaçada. Independentemente de quem tenha financiado o valor do equipamento, é certo que o contrato de prestação de serviços foi elaborado em nome do autor e por ele foi assinado, conforme comprovam os documentos de fls. 16/17. Portanto, é ele parte legítima para demandar. Ainda que assim não o fosse, o contrato refere-se ao monitoramento e bloqueio do veículo indicado no contrato, e não ao seu proprietário.
Por fim, a Lei 1.060/50, em seu artigo 4º, § 2º, disciplina que seja processada em autos apartados a impugnação à gratuidade processual. No entanto, pelo princípio da economia processual e, considerando que nenhum prejuízo causará ao deslinde da causa, admito o pedido deduzido na peça de defesa apresentada pela co-ré Global Tech (fls. 38/39), porém desacolho a impugnação formulada, mantendo a gratuidade processual concedida ao demandante, até porque a documentação por ele juntada demonstram a hipossuficiência alegada.
Superada a fase preliminar, passo à análise do mérito, ressaltando a inequívoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, observados os termos dos artigos 2º e 3º desta lei específica.
Destarte, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). Disto decorre que as rés têm, além da responsabilidade solidária prevista no artigo 7º, parágrafo único, deste Codex, também a responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado). 
A ação procede em parte.
O roubo da motocicleta e o contrato de prestação de serviços para bloqueio e monitoramento são fatos incontroversos, eis que reconhecidos pelas empresas requeridas.
Divergem os litigantes ? autor e rés ? acerca da ocorrência dos danos materiais e morais suportados pelo demandante, em razão da má prestação dos serviços contratados. Além disto, divergem as demandadas ? entre si ? sobre o dever de indenizar, imputando uma à outra aludida responsabilidade.
O autor teve sua motocicleta roubada em 13/12/2005. Consoante documento de fls. 54/61, em 23/11/2005, a Global Tech assumiu a carteira de clientes da Triadis, com todas as obrigações decorrentes dos contratos firmados por ela com terceiros. A partir desta data estabeleceu-se uma relação jurídica entre as empresas, que não se confunde com a relação jurídica existente entre os consumidores contratantes que, inclusive, sequer participaram desta negociação.
Por esta razão, os problemas administrativos, técnicos, financeiros e outros porventura surgidos entre a empresa cedente e a empresa cessionária não modificam ou extinguem, e nem podem servir de obstáculo ao cumprimento das obrigações assumidas perante os contratantes, dentre eles, o requerente. 
Se o caso, eventual acerto de contas poderá ser debatido entre as rés, em expediente autônomo. 
Definida a responsabilidade solidária das rés no dever de indenizar, convém perquirir-se acerca do eventual direito do autor de ser indenizado.
Ao ter sua moto roubada, o requerente comunicou o fato às requeridas. Tinha ele a expectativa concreta de localizar seu bem subtraído, ante a prestação de serviço prometida pelas rés.
As demandadas, por sua vez, admitiram que, embora avisadas do ocorrido, deixaram de prestar os serviços de rastreamento, uma porque não possuía o cadastro do autor e a outra, porque entendeu não ter mais o dever de prestar este serviço. 
É evidente que a aquisição do bloqueador ou o fato de o mesmo estar ou não funcionando, não impediria o roubo da motocicleta que, aliás, não dependeu da vontade do requerente. O dispositivo, conforme prevê o contrato, serve como tentativa de dificultar ? e não de impedir ? a ação de assaltantes.
Em que pese o contrato não dê garantia quanto à recuperação da motocicleta subtraída, é certo que o autor foi levado a acreditar que, no mínimo, seriam adotadas as providências para a sua localização, de acordo com os termos daquele instrumento. Tais providências, em tese, poderiam levar à recuperação do bem. Contudo, não foram tomadas.
Forçoso asseverar, portanto, que a probabilidade de a motocicleta ser localizada através do equipamento nela instalado ? ainda que não seja de 100% - foi drasticamente reduzida, uma vez que o sistema de rastreamento e posterior bloqueio não foi acionado. 
Ainda que assim não o fosse, como fornecedoras destes serviços, teriam as requeridas a obrigação de demonstrar que o não bloqueio do veículo ocorreu por alguma das excludentes previstas no contrato, e, ainda, que cumpriram a contento todas as obrigações prometidas.
Considerando que nenhuma coisa nem outra restaram demonstradas pelas rés, emerge cristalino o dever de reparação, não só do valor do equipamento adquirido e das respectivas mensalidades pagas pelo serviço, mas também pela perda da coisa. 
Neste sentido, colaciono os seguintes julgados:
"Proteção de veículo via satélite ? Vícios de informação que levaram o consumidor a acreditar que contratou serviço diverso do efetivamente colocado à sua disposição - Responsabilidade do prestador dos serviços por defeito que levou o consumidor a acreditar que seriam prestados - Ausência de rastreamento e serviço de apoio tático aéreo e terrestre confessadamente não prestado - Indenização no valor equivalente ao veículo subtraído - Recurso desprovido."(Ap. n° 1.057.216-0/8 ? 36ª Câm. Dir. Priv. - Rel. Des. PEDRO BACCARAT - j . 16.04.2009);
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? Prestação de serviços de bloqueio de automóvel estacionado na rua para que seja impedido furto ou roubo - Consumação do ato lesivo - Ausência de prova convincente de funcionamento do bloqueio tal como contratado - Aplicação do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença que condena a prestadora do serviço mantida - Recurso não provido." (Ap. n° 7.116.084-2 ? 17ª Câm. Dir. Priv. - Rel. Des. PAULO PASTORE FILHO - j . 13.05.2009).
Definida a obrigação das demandadas e evidenciado o direito do demandante, resta apurar o quantum devido a título de indenização. 
O requerente listou em sua inicial os prejuízos que alega ter sofrido, sobre os quais elaborou seu pedido, assim elencados:
I ? obrigação de quitação do seguro para recebimento do valor global. Prima facie, é certo que a companhia seguradora não integra o pólo passivo desta lide. Ademais, este pedido não é claro, mas da narrativa presume-se que houve a necessidade da quitação das prestações relativas ao prêmio de seguro como condição para o recebimento da indenização. Sem a apólice contratada e a comprovação do pagamento das prestações mencionadas, tal pleito não pode ser acolhido; 
II ? diferença entre o valor pago para aquisição e do valor pago pela seguradora. O demandante não comprovou o recebimento e nem o montante pago pela seguradora a título de indenização. Conforme já explanado, a apólice de seguros sequer foi acostada aos autos.. Na mesma seara, não foi apresentado nenhum documento que indicasse o valor de mercado motocicleta roubada, não se olvidando que uma motocicleta usada não tem o mesmo valor de uma motocicleta nova, ainda que do mesmo modelo. Por estas razões, este pedido fica sem acolhimento;
III ? dias não trabalhados. A nota fiscal de fl. 18 comprova a aquisição de uma moto nova em 27/12/2005. A alegação de que ela ainda não foi entregue não está corroborada por nenhum documento. Por este motivo e considerando-se a declaração de fl. 26, o autor somente faz jus ao ressarcimento dos quinze dias em que permaneceu sem a motocicleta (13/12/2005, data do roubo, a 27/12/2005, data da aquisição), no montante declarado a fl. 26;
IV ? taxa administrativa de substituição de garantia, transferência de documentos, DPVAT e emplacamento. Os recibos copiados a fl. 10 comprova, as despesas reclamadas. Conveniente relembrar que o financiamento foi contraído a favor do autor, mas em nome de Naeti Chaves de Souza. Posto isto, fica deferida a pretensão;
V ? danos morais. O dano moral não pode ser confundido com um mero dissabor cotidiano. No caso dos autos, é inquestionável a frustração sentida pelo requerente diante do não cumprimento das obrigações assumidas pela empresa contratada.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que:
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2º Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
O autor não arbitrou o montante que entende devido a título da reparação pelos danos morais experimentados. Considerando todos os elementos acima apontados, destacando os cuidados tomados pelo autor para preservar o patrimônio adquirido e projetando a extensão da frustração pelo não atendimento esperado das rés, vislumbro adequado o valor de R$ 3.500,00 (equivalente a 6,82 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, considerando-se que a fixação desta verba foi feita em valor atualizado. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, calculados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por RIVELINO DOS SANTOS SOUZA em face de TRIADIS OFC COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA. (TECBLOCK) e GLOBAL TECH SISTEMA DE SEGURANÇA, para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 1.430,00 (15 dias x R$ 50,00 + R$ 430,00 + R$ 250,00) a título de danos materiais, corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais contados a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da respectiva citação de cada uma das rés. 
Em razão da sucumbência, considerando a pequena porção em que ficou vencido o autor, as requeridas arcarão em iguais proporções com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o ajuizamento, além ratearem o pagamento de  80% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 21 de abril de 2010.
