

Processo nº:0123567-56.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:João Marcos Debieux de Oliveira Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A - Administradora de Cartão

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

JOAO MARCOS DEBIEUX DE OLIVEIRA LIMA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO PANAMERICANO S/A  ADMINISTRADORA DE CARTÃO  alegando, em resumo, que foi surpreendido com a informação de que seus dados tinham sido inseridos nos cadastros de inadimplentes pelo banco réu em razão da dívida já paga. (folhas 02/12).
Juntou documentos (folhas 13/24).
Regularmente citado (folhas 120), o réu apresentou contestação, alegou, que apesar do requerente ter efetuado o pagamento da dívida, este não foi acusado no sistema, provavelmente porque o pagamento foi feito de forma indevida. Alegou também que não há nenhuma prova do dano sofrido pelo requerente.(folhas 93/117)
Houve réplica (folhas 126/131)
É o relatório.
Decido.
Passo ao desate da lide, na forma do artigo 330 inciso I, do código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. 
O autor juntou o comprovante de pagamento do débito. 
O alegado erro no sistema, não pode ser suportado pelo consumidor, uma vez que seu nome foi indevidamente enviado para o cadastros de mau pagadores, após o pagamento do débito do autor.
Cabe mencionar que, ainda que o pagamento tenha sido feito com atraso pelo autor, o nome dele foi enviado após o pagamento, portanto, o Banco não teve cautela ao não verificar o pagamento
Com relação ao dano moral, o réu devera indenizar o autor, uma vez que houve o envio de seus dados aos cadastros de inadimplentes de forma indevida.
Os efeitos negativos da inclusão indevida de nome nos cadastros de inadimplente são notórios em uma sociedade de consumo como a nossa - a pessoa é privada da realização de negócios jurídicos e acaba acometida de abalo psíquico por ser tida como devedora perante a sociedade quando não é.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada de modo a minimizar o sofrimento da vítima e, também deve coibir futuras práticas ilícitas pelo causador do dano, observados o grau de culpa e a capacidade econômica deste.No presente caso, entendo razoável a fixação da reparação em R$ 10.000,00.             
Diante do exposto, com fundamento do art 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCENDENTE os pedidos para declarar inexistência do débito constante na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o Banco réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizada desde a data da publicação da sentença na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
