

DESPACHO

Nº de autos e classe:0123748-44.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Antônio Umberto Lima e outro
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2011  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 





V I S T O S.



CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de ANTONIO UMBERTO LIMA e MARIA VIRGINIA DE LIMA, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na rua Antonio Cinatti, 96, apto 14ª, Cidade Tiradentes ? São Paulo, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 10ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais a partir de março de 2005, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. (fls. 2/9).

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/49. 
Os requeridos foram citados por edital (fls. 164/165), já que esgotados os meios para tentativa de sua localização, o que determinou a remessa dos autos à Defensoria, que contestou por negativa geral além de alegar impossibilidade de perda das parcelas pagas. (fls. 164 e vº).

Há réplica (fls. 167/178).

Foi concedida a antecipação da tutela (fl. 179). Contudo, a autora informou não haver mais interesse no cumprimento da tutela visto ter regularizado a situação da atual ocupante (fl. 190). 

É o relato do necessário.

D E C I D O.

Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.

Os réus foram citados por edital, portanto, ante a defesa apresentada por curador especial, tem-se que não incidem os efeitos da revelia.

Ocorre, porém, que a desocupação do imóvel restou cabalmente demonstrada quando o Oficial de Justiça encontrou terceiros residindo no imóvel, e que o réu não é conhecido ali.

Além disso, cabia aos réus acostarem aos autos a prova do pagamento, o que não fez, aliás, nem mesmo se alegou ausência de débito.

A ausência de prova do pagamento faz com que se reconheça o débito, o que somado ao evidente abandono do imóvel, aponta no sentido de que ocorreu duplo descumprimento do contrato e, por conseqüência o direito da autora à rescisão pleiteada.

Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos requeridos. Ocorre que é mais razoável para estes a simples perda dos valores pagos, uma vez que seu débito data de março de 2000.

Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos.

P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 21 de janeiro de 2011
