

SENTENÇA

Processo nº:001.09.123531-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio César Barroso Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernanda Bolfarine


VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por JULIO CESAR BARROSO DE LIMA em face de BANCO PANAMERICANO S.A., ambos qualificados nos autos. Em breve síntese, alegou o autor que adquiriu um computador e uma impressora e que buscou financiamento junto ao banco réu, para o pagamento, em dez parcelas, mediante débito em conta corrente de sua titularidade. Alegou que a primeira parcela do financiamento não foi debitada e que realizou o pagamento por meio da Internet, mas que as demais prestações foram debitadas normalmente de sua conta corrente, de modo que quitou o financiamento. Afirmou que foi surpreendido com inscrição no SERASA, mesmo sem nada estar devendo. Sustentou que a inscrição foi indevida. Diante disso, requereu, antecipadamente, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como a condenação da ré ao pagamento de reparação por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/29). 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 31).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/56). Argumentou que o autor não cumpriu com sua obrigação, que era o pagamento das prestações pactuadas no contrato de financiamento firmado entre as partes. Sustentou que o autor pagou a prestação após a data de vencimento e que deveria ter diligenciado junto à instituição financeira onde mantém a conta para providenciar o débito. Alegou que avisou o autor sobre a pendência e que ele tinha conhecimento do débito e de que seu nome poderia ser inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Argumentou que a inscrição decorreu de exercício regular de direito e que não há danos morais a serem indenizados.
Sobreveio réplica às fls. 70/73, na qual a parte autora refutou os argumentos contestatórios e reiterou os termos da inicial.
As partes não especificaram provas (fls. 80).
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 84).
É o breve relato.
Decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Vejamos.
Afirmou o autor que firmou contrato de financiamento com o réu, para pagamento parcelado mediante débito em sua conta corrente. Alegou que a primeira parcela não foi debitada de sua conta corrente e que realizou o pagamento por meio de Internet, mas que as demais prestações foram descontadas normalmente, de forma que quitou o débito. Argumentou que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.
O réu, por outro lado, alegou que o autor pagou a parcela com atraso e que era sua a obrigação de diligenciar junto à instituição financeira com a qual mantinha sua conta corrente, para que a prestação fosse regularmente debitada. Sustentou que agiu dentro do seu exercício regular de direito, de inscrever o nome do autor, porque a parcela foi paga com atraso.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que o autor pagou a primeira parcela, conforme se verifica do documento de fls. 23.
O atraso no pagamento da parcela, ao contrário do alegado pelo réu, não autoriza a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, quando o pagamento efetivamente ocorreu.
No mais, restou incontroverso que o autor quitou o financiamento firmado com o réu, já que não houve impugnação neste sentido, na contestação.
Além disso, ao que indicam as provas dos autos, o atraso no pagamento da primeira parcela não pode ser atribuído ao autor, já que não era dele a obrigação de tratar com a instituição financeira na qual mantém a conta, para que efetuasse o débito automático da parcela.
O autor forneceu sua autorização para que fosse efetuado o débito automático, sendo obrigação do réu buscar os meios e as providências para que fosse regularmente realizado, de forma a viabilizar o recebimento de seu crédito.
Importante considerar que o débito automático não se destina apenas à comodidade do contratante, mas, também, traduz-se em garantia de recebimento do crédito pelo agente financiador, de forma que o interesse em viabilizar os descontos não é unicamente do consumidor. 
Portanto, como houve o pagamento da primeira parcela e quitação do contrato, a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor total do contrato, afigurou-se indevido. 
Ademais, o réu não demonstrou que entrou em contato com o autor para pagamento de eventual valor em aberto, antes de inscrever seu nome no SERASA.
Destarte, verifica-se que o réu não cercou da certeza da existência do débito, antes de proceder à inscrição, de modo que se afigurou indevida.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. 
Sendo assim, os danos morais ocorreram e devem ser indenizados, tendo em vista a negativação ocorrida, em razão de débito pago.
Trata-se, assim, de dano in re ipsa. 
O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.
A inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação.
ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).
Na jurisprudência, entre muitos, pode ser citado o seguinte precedente:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).
Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil de 2002, levando em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
O autor não comprovou maior repercussão da inscrição indevida e não teceu maiores informações sobre sua condição sócio-econômica, além de ter afirmado ser pobre nos termos da lei. 
De outro lado, o réu é notoriamente instituição financeira de grande porte e com grandes recursos financeiros.
Desta forma, entendo que o montante de R$ 4.410,00 (quatro mil, quatrocentos e dez reais), equivalente a duas vezes o valor da inscrição, mostra-se adequado às circunstâncias do caso concreto.
Por fim, o Superior Tribunal de Justiça sumulou o entendimento segundo o qual na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula nº 326 - STJ).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.410,00 (quatro mil, quatrocentos e dez reais), a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela, excluindo definitivamente o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome da parte autora. 

P. R. I.



 São Paulo, 08 de setembro de 2010.
