

SENTENÇA

Processo nº:0123793-32.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilia Luiza Panten
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, que em 21/10/2006 encontrava-se no interior de um ônibus de propriedade da ré, conduzido por preposto dela, quando o coletivo colidiu com um caminhão, "em circunstâncias a ser apuradas". 

Em razão do choque, diz, foi atirada contra o um dos bancos do veículo, caindo no assoalho dele, sendo então pisoteada pelos demais passageiros,  vindo a sofrer lesões corporais no rosto e nas pernas que determinaram seu afastamento do trabalho por cinco dias.

O acidente ter-lhe-ia causado dano moral relevante, decorrente das lesões físicas sofridas e do abalo de seu equilíbrio psíquico.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 28.000,00, válido para a data do ajuizamento.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também que em caso de procedência da ação a ré seja desde logo compungida a lhe pagar o valor pretendido, a título de antecipação da tutela jurisdicional. Alegando hipossuficiência econômica, pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.

Concedidos ao autor os benefícios da gratuidade judiciária (fls. 29) e emendada a inicial para se atribuir valor à causa correspondente ao do proveito econômico almejado (fls. 31/32),   determinou-se a citação (fls. 36).

6. Da defesa (fls. 41).

Contestando o feito, a ré alegou que o acidente ocorreu em razão da interceptação da trajetória do ônibus de sua propriedade, que trafegaria regularmente por via preferencial, por um caminhão, cujo condutor, desrespeitando a preferência de passagem do primeiro, abalroou sua lateral, provocando o desvio de sua trajetória e sua colisão com um muro. 

Assim, tendo o fato decorrido a culpa exclusiva de terceiro, equiparável ao  caso fortuito, estaria presente excludente de responsabilidade que a beneficiaria.

No mais, sustenta não ter existido, no caso, dano moral, vez que não atingido nenhum direito da personalidade da autora, criticando o valor pedido a título de indenização, que considera abusivo.

Pede, assim, seja julgada improcedente a ação.  

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Seguiu-se a fase de especificação de provas, tentativa de conciliação, que resultou infrutífera e saneou-se o feito (fls. 88), oportunidade em que se requisitaram cópias do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos e se determinou a produção de prova oral.

Na dilação probatória ouviram-se testemunhas arroladas pelas partes (fls.121, 137, 139, 141 e 325), juntaram-se cópias do inquérito policial mencionado referentes à autora e aos veículos envolvidos no acidente (fls. 221, 248 e 255) e a instrução foi encerrada (fls. 337), tendo as partes apresentado seus memoriais (fls. 340 e 355).


II - FUNDAMENTAÇÃO.

A única testemunha trazida pela autora (fls. 121 nada informou sobre a dinâmica do acidente, tendo esclarecido que não o presenciou. Falou apenas sobre ter a autora apresentado hematomas no rosto, no braço direito e nas pernas, e sobre ter ela se afastado do trabalho por cerca de uma semana, supostamente em razão do acidente em questão.

Já as testemunhas da ré (fls. 137/142 e 325) foram praticamente unânimes em apontar o motorista do caminhão que colidiu com o ônibus como o responsável pelo acidente, vez que, proveniente de via secundária em relação àquela pela qual o coletivo trafegava, não deteve seu conduzido no cruzamento das vias, em que haveria sinalização de parada obrigatória, atingindo este último na lateral direita, do meio para a parte traseira e atirando-o por sobre um muro.

A prova testemunhal e a perícia da Polícia Técnica também dão conta de que o ônibus trafegava a uma velocidade aproximada de 40 Km/h, a qual, conquanto superior ao limite ali imposto pela autoridade de trânsito, de 30 Km/h, segundo o laudo pericial (fls. 222), não pode ser considerada elevada, sendo certo que tal excesso não foi causa eficiente da colisão. 

De resto, observo que o laudo da Polícia Técnica acerca do local do acidente e dos veículos envolvidos também informou que a preferência de passagem no local era mesmo do ônibus, bem como de que havia sinalização de parada obrigatória voltada para o sentido de movimentação do caminhão (fls. 218 e 248).

Destarte, a prova dos autos está a evidenciar que a ocorrência do acidente se deveu exclusivamente a conduta de terceiro, achando-se presente, pois, a causa de exclusão de responsabilidade objetiva do art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

A presente ação, destarte, improcede.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa no aditamento de fls. 31/32, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


P.R.I.C.






São Paulo, 26 de abril de 2012.
