

SENTENÇA

Processo nº:0123516-54.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Enos do Vale Pereira
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 13 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.

Proc. 640/07 ? Enos do Vale Pereira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 29.04.200, no trabalho de vigilante, com dano aos membros do lado somático esquerdo. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, ausente o INSS, que nem mesmo fez juntar contestação. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
Há agravo retido nos autos.

É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação hábil trazida á luz pelo INSS, tendo dado lugar a auxílio-doença acidentário que correu de maio de 2000 a janeiro de 2003.

O tratamento a que então, sob tal benefício, o autor se submeteu teve boa resposta curativa, como constatou o perito oficial ao examiná-lo sem encontrar nele anormalidades ou restrições nos membros dito atingidos, como fez constar de fls. 80 de seu laudo que, por estar completo e ser consentâneo com a descrição contida na petição inicial, prevalece no julgamento da causa e aponta o insucesso da postulação, por ter passado incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Enos do Vale Pereira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
