

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.123162-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anuska Álvares de Camargo
Requerido:Tudon Park Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de furto de veículo confiado à guarda de estacionamento (valet park) de restaurante (bar).
Restou incontroverso nos autos que o veículo da autora Corsa Hatch 2002/2003 de placas DIH 3225 (fls. 38) foi roubado no dia 6.5.2009, por volta das 22:30 horas, no momento em que era conduzido por um manobrista da ré até o estacionamento (Boletim de Ocorrência de fls. 10/12).  O documento de fls. 13 comprova que o veículo da autora fôra entregue pela autora à guarda da ré, não havendo dúvidas portando de que o roubo do veículo ocorreu durante o contrato de depósito firmado entre as partes.
A empresa requerida, como depositária do veículo, tem a responsabilidade civil objetiva, devendo indenizar a autora pelos danos que esta sofreu em decorrência dos fatos.
Em sua contestação, apresentada pela ré na audiência de instrução, a ré insurge-se contra os pedidos indenizatórios formulados pela autora, argumentando principalmente a falta de provas.  Entretanto, é preciso reconhecer que a solução dos litígios depende não apenas de provas documentais e indiciárias mas, não tenho dúvidas, também do reconhecimento da boa-fé das partes.
Na hipótese dos autos, constato que a autora, desde o início, agiu de boa-fé, confiando o seu veículo à guarda da ré sem qualquer restrição, guardando o comprovante de entrega (fls. 13) e efetuando o pagamento dos serviços de estacionamento da ré (fls. 13) no valor de R$ 14,00.  A ré, por sua vez, não demonstrou a mesma boa-fé e respeito pela autora (parte contratante contrária).  Mesmo tendo conhecimento do roubo ocorrido às 22:30 horas (fls. 10) com seu manobrista, deixou de alertar a autora sobre o fato e manteve silêncio sobre sua ocorrência.  A ré, inclusive, cobrou e recebeu o valor da prestação dos serviços (fls. 13) sem nada mencionar sobre o roubo do veículo.  Após a comunicação à autora sobre o fato, feita no momento em que a autora solicitou o veículo ao manobrista, e a elaboração do Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, a requerida ignorou todas as reclamações da autora e não acionou o seu seguro (se é que efetivamente contratou algum seguro), abandonando a autora à sua própria sorte e obrigando a autora a acionar o seguro por esta contratado pessoalmente.
Cotejando os comportamentos extraprocessuais das partes, entendo que deva ser concluído que é a autora quem litiga de boa-fé e é a ré quem procura, de qualquer forma, procrastinar o reconhecimento de sua responsabilidade civil e o cumprimento de suas obrigações.  Tal conclusão deve nortear a solução deste litígio e também a interpretação do teor da contestação.
Em seu depoimento pessoal (fls. 50) a autora relatou que após a saída do bar iria para a casa do seu namorado, viajando no dia seguinte para a residência de seus pais pois o domingo seguinte seria o dia das mães.  Não há qualquer motivo para se colocar em dúvida esta versão da autora, como quer a ré em sua contestação, devendo-se reconhecer, como visto acima, que é narrativa feita de boa-fé e verdadeira.  Justifica-se, portanto, o fato narrado pela autora no sentido de que tenha deixado diversos pertences dentro de seu veículo.
São razoáveis as pretensões da autora relativas à indenização do aparelho de som do veículo (R$ 500,00), do bônus do seguro (R$ 200,00), despesas com táxi (R$ 150,00) e prejuízo na renovação do seguro (R$ 500,00).  Trata-se de danos diretamente vinculados ao roubo do veículo.  É inegável a presença do aparelho de som na quase totalidade dos veículos, não se podendo exigir da autora nota fiscal, a qual, com o decorrer do tempo, não é guardada pelos proprietários dos veículos.  O valor pretendido é razoável.  Os valores relativos ao seguro somente foram custeados pela autora em decorrência da negligência e do descaso da ré, a qual não acionou o seu seguro (se é que possui um, não comprovado nos autos).  Somente a autora comprovou que tinha seguro (fls. 29), felizmente, que acionou para não aguardar até hoje solução para seu caso.  Os documentos de fls. 27/35 comprovam os prejuízos materiais da autora, que pagará mais caro para a renovação de seu seguro automotivo.  Ainda que inexistam recibos de táxi, trata-se de despesas verossímeis, sendo o valor pretendido pela ré bastante razoável.
Também são razoáveis os valores dos bens pessoais que tenham sido extraviados, relativos ao tênis, mala de viagem, roupas e acessório para cabelo, estimados na inicial (fls. 4) no valor total de R$ 1.300,00.  As estimativas de valor feitas pela autora são condizentes com o notório preço de mercado.  Como visto acima, os bens estavam no interior do veículo tendo em vista que a autora viajaria no dia seguinte.  Considerando-se o volume de uma mala, não se pode exigir do consumidor que mantenha consigo no momento em que se dirige a um bar e deixa o veículo com o manobrista do valet partk.
Já em relação aos aparelhos de GPS e da câmara digital, avaliados pela autora em R$ 1.700,00, entendo que não se possa concluir da mesma maneira.  Trata-se de bens de valor elevado e de porte bastante reduzido, de forma que a autora poderia mantê-los consigo no interior de sua bolsa.  Justamente porque são bens de valor elevado e porque podem ser carregados é que não se pode presumir que integrem o contrato de depósito inerente aos serviços de estacionamento.  Neste particular, portanto, entendo que a ré não tenha dever de indenizar.
E relação ao aparelho Juicer Walita no valor de R$ 1.500,00, observo que o documento de fls. 22 comprova que o produto foi adquirido em 24.4.2009, alguns dias antes do roubo do veículo da autora.  Como já visto acima, a autora, que litiga de boa-fé, mantinha o produto no interior do veículo porque viajaria no dia seguinte, razão pela qual é razoável acolher a pretensão da autora.  O valor do produto está comprovado às fls. 22.
Por fim, no tocante aos lucros cessantes, a autora os estimou em R$ 2.500,00. O documento de fls. 23 comprova que desde o fato a autora passou a apresentar reduzida produtividade profissional.  Dependendo do veículo para sua locomoção e atividade profissional, e não logrando a autora solução extraprocessual ante o descaso e omissão da ré, não há porque colocar em dúvida a versão da autora de que tenha tido menor produtividade profissional.  A preocupação e o nervosismo refletem em nossas atividades diárias.
Quanto ao valor dos lucros cessantes, efetivamente não houve prova nos autos pela autora, tal como alegado pela ré na contestação.  Porém, é preciso reconhecer que, se de um lado não há provas do valor dos lucros cessantes, de outro lado estão eles intimamente ligados à pretensão da autora de indenização por danos morais.  Isto porque a reduzida produtividade laboral tem nexo com a tensão e o nervosismo sofridos pela autora e também afetam a sua relação profissional.  Não apenas a autora perde rendimentos como teme depreciação pelo empregador, com risco de demissão.  Tais circunstâncias apenas agravam os transtornos e a tensão da autora subjacentes ao pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável englobar a indenização por danos morais e por lucros cessantes, arbitrando o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Anuska Álvares de Camargo ajuizou contra Tudon Park Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.150,00 (danos materiais) e de R$ 4.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 8.150,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 250,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2010.
