

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123154-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Cristiano Laporta
Adv.:Dr. Danilo Yoshiaki Fujita, OAB/SP 207.944
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sra. Sueli Fátima Dezan de Abreu, RG 5918966
Adv.:Dra. Tatiane Lopes da Silva Martins Rangel, OAB/SP 280.864

Data da audiência:09/08/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A exigência da ré no sentido de que o rompimento do negócio jurídico deve ser formalizado por meio de documento escrito é abusiva, ainda mais se o aperfeiçoamento do contrato é realizado oralmente. Com efeito, a solicitação de assinatura de linha telefônica é, com a concordância e no interesse econômico da ré, realizada oralmente. Enfim, não faz sentido que o consumidor, para a resilição do contrato, tenha que enviar carta requerendo o cancelamento dos serviços de telefonia. Na realidade, a exigência feita pela ré objetiva dificultar o encerramento do vínculo jurídico. Trata-se de expediente ilícito voltado a forçar a manutenção do contrato indesejado. Induvidosamente, cuida-se de prática abusiva, até porque, para celebração e, logicamente, para o encerramento do vínculo jurídico, a lei não exige formalidade determinada. No caso concreto, vigora o princípio da liberdade da forma. Ou seja, a manifestação oral do autor, expressada mediante contato telefônico, é eficaz, vinculando a ré. Sob outro prisma, a ré não exibiu qualquer documento provando que, em seu sistema, inexiste qualquer pedido de cancelamento de serviço formulado pelo autor. De mais a mais, a ré não apresentou as gravações dos contatos telefônicos mantidos com o autor, tampouco fez qualquer referência específica aos protocolos de atendimento identificados na petição inicial. Dentro desse contexto, impõe concluir que o autor, de fato, requereu, em 21 de janeiro de 2009, o encerramento do contrato de prestação de serviços de telefonia (linha número 11-3135-6747). Ocorre que a ré, agindo uma vez mais abusivamente, continuou cobrando por serviços de telefonia, então não prestados nem utilizados pelo autor. Ainda assim, o autor, para evitar aborrecimentos, pagou as faturas vencidas em fevereiro, e março de 2009. No entanto, para surpresa do autor, a ré prosseguiu ignorando seus apelos e continuou encaminhando faturas de cobrança. Aliás, documento exibido com a petição inicial prova cobrança indevida de R$138,64, relativos às faturas vencidas entre maio e julho de 2009 (fls. 13). Para piorar, a ré encaminhou o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Em resumo: o desrespeito revelado pela ré, que demonstrou desprezo pela situação do autor, é evidente. A ré tratou o autor com descaso. Ofendeu a honra, o nome, a imagem e reputação do autor. Perturbou sua rotina diária e causou-lhe intranqüilidade e profunda angústia. A ré, na verdade, atingiu os sentimentos próprios do autor de auto-estima e respeitabilidade. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, o seu histórico de mau atendimento ao consumidor, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por outro lado, a ré, com relação ao pagamento indevido comprovado nos autos, efetivado em março de 2009 (fls. 11), tem obrigação de proceder à restituição em dobro em favor do autor, que soma R$95,32, até porque o engano justificável resta descartado (art. 42, parágrafo único, do CDC). Agora, no tocante à cobrança indevida que não foi objeto de pagamento nem de cobrança judicial (fls. 12/13), o autor não tem direito ao recebimento de qualquer quantia, já que ausentes os requisitos exigidos pelo art. 42, parágrafo único do CDC, e pelo art. 940 do Código Civil. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para reconhecer que a resilição do contrato, por iniciativa do autor, ocorreu em janeiro de 2009; declarar a inexigibilidade das contas vencidas a partir de fevereiro de 2009; condenar a ré a restituir ao autor R$95,32, acrescidos de correção monetária, desde 30 de março de 2009, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação; e a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$471,68 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
