

SENTENÇA

Processo nº:053.06.123541-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael de Carli
Requerido:Fazenda do Estado de Sao Paulo e outros








CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 24 de agosto de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.06.123541-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael de Carli
Requerido:Fazenda do Estado de Sao Paulo e outros



Rafael de Carli move esta demanda em face da Detran/sp - Departamento de Trânsito de São Paulo, Dsv - Departamento de Operação do Sistema Viário, Fazenda do Estado de Sao Paulo e Secretaria Municipal de Transportes, tendo emendado a inicial, prosseguindo o processo apenas em relação à Fazenda do Estado de São Paulo. Alega que foi lavrado indevidamente um contrato de financiamento de compra de veículo, falsificado, e lavradas várias multas de trânsito por infrações cometidas por seu condutor, que não sabe informar quem é. Assim, houve omissão da ré causando danos morais. Pretende indenização e a anulação das multas e da pontuação respectiva.
Citada, a ré contestou. Alega, em suma, que não incorreu em qualquer omissão relevante. Pede a improcedência. Houve réplica. Determinou-se a comprovação de que a questão prejudicial, relativa à anulação do contrato de financiamento, foi solucionada em definitivo.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Dois são os pedidos: de anulação das multas impostas e da pontuação aplicada ao autor pelas infrações.
Para a anulação das autuações, a ré é parte ilegítima, pois todas foram lavradas pelo DSV, órgão da Municipalidade. Assim, inviável sua anulação.
No entanto, comprovado que o autor não adquiriu o veículo (por sentença transitada em julgado, eficaz contra todos, ainda que não tenham sido partes no processo, pois o interesse da ré nessa demanda não é jurídico mas apenas de fato), não podendo ser responsabilizado pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o veículo  embora não tenha formulado esse pedido, motivo porque não poderá constar disposição a esse respeito no dispositivo da sentença  e nem pelas infrações, no que toca aos requisitos para sua habilitação. Assim, a pontuação relativa às infrações apontadas devem ser canceladas, ainda que não se tenha anulado as autuações, pois são providências administrativas independentes.
Ainda a respeito das providências que devem ser tomadas pelo Estado, deve ser julgado procedente o pedido de anulação do documento lavrado pela ré, relativo ao registro do veículo.
A demanda relativa aos danos morais é improcedente. Em primeiro lugar, porque o aborrecimento não foi causado pela ré, mas por terceiros, que produziram o documento falsificado.
Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado.
"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.
Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.
Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 20ª ed., pp. 956/957).
Assim, descreveu o autor que cabe ao Estado zelar pela segurança dos cidadãos, mas não conseguiu impedir a invasão da casa do autor, nem os ferimentos que lhe foram, e a sua sogra, causados pelos autores do crime.
A descrição dos fatos, trazida na inicial, não indica que tenha havido omissão relevante, uma vez que não descreve a possibilidade de evitar o dano. 
Pelo que se tem, portanto, não havia qualquer possibilidade de determinação inicial do falso, de maneira que não há como responsabilizar o Estado pela omissão estatal, nessa hipótese, sob pena de, como também observado por Celso Antonio Bandeira de Mello, transformar-se em segurador universal, o que é inadmissível (ob. cit., p. 959, item 59).
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido, para anular o registro de propriedade do veículo e a atribuição dos pontos decorrentes das autuações ao autor. 
Pela sucumbência, recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que adiantou e com os honorários advocatícios do seu respectivo patrono.
P.R.I.
