

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.08.123700-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tabajara Gama da Silva
Requerido:S.c.p.c (associação Comercial de São Paulo)
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves

CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2010 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

Vistos, etc.

Tabajara Gama da Silva propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em razão da inscrição do nome do consumidor em cadastros de proteção ao crédito e por ausência de comunicação nos termos do art.43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor contra Associação Comercial de São Paulo S.A. ? SCPC -.
Afirma o autor não ter sido comunicado da inclusão de seu nome nos serviços de proteção ao crédito pela ré, a fim de que exercesse sua defesa, haja vista desconhecer a origem dos débitos inscritos. Essa conduta causou-lhe danos morais (fls.2/8). Junta documentos a fls.11/20.
A ré contestou a demanda, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, aduz ter notificado o devedor e não ser responsável pela informação equivocada prestada por terceiros fraudadores. Ressalta que a indenização destes autos configura-se bis in idem, porquanto o autor já a pleiteia em demanda contra o banco-informante (fls.28/35).
Réplica a fls.49/51.
Comprovantes de residência juntados pelo autor a fls.59/65.
Resposta ao ofício endereçado ao banco Itaú a fls.77/80. Manifestação das partes a fls.83/84 e 89.
As partes requereram o julgamento antecipado a fls.92 e fls.93.
O feito foi saneado, afastando-se a alegação de ilegitimidade de parte e determinando-se a juntada de cópia da transação realizada pelo autor com o banco-informante (fls.94), que veio aos autos a fls.98/99.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porquanto desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
Conforme o documento a fls.98/99, o Banco Itaú S.A., associado da ré e informante do débito, reconheceu a origem fraudulenta do débito, comprometendo-se a realizar a baixa da inscrição.
A ré afirma ter procedido à notificação, conforme documentos a fls.41/46. Todavia, as notificações foram encaminhadas para endereço diverso do domicílio do autor (fls.59/64).
Portanto, não houve comunicação tempestiva da inscrição desabonadora para que o autor tomasse as providências pertinentes.
A ré deve dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
Se o débito surgiu de uma fraude de que foi vítima o fornecedor, deve este ser responsabilizado, pois derivado de um defeito do serviço por ele prestado. A responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, conforme eminente lição doutrinária:
A responsabilidade positivada no Código de Defesa do Consumidor é, sem dúvida, objetiva, no sentido de ser independente da existência de culpa, mas não pelo risco da atividade. Seria a introdução, no ordenamento jurídico brasileiro, da chamada responsabilidade não culposa. Este tipo de responsabilidade exige, para a caracterizar o ilícito, a existência de um defeito, defeito este imputado objetivamente (peritus spondet artem suam) aos fornecedores citados na norma do art.12 e nos casos especiais previstos no art.13. Esta imputabilidade objetiva, baseada no profissionalismo dos fornecedores e no defeito efetivamente existente, afastaria qualquer alegação de que o defeito seria, por exemplo, oriundo de caso fortuito ou força maior quando da atividade do fornecedor (corte de energia, erro do computador, erro dos prepostos, clonagem de cartão de crédito por criminosos etc.).
Houve um defeito no serviço prestado pela ré, consistente na inobservância da regra do art.43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, que causou um dano à consumidora, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento, pela ré-apelada, do nome da autora-apelante, no SERASA ? Incontroversa a existência do débito ? Inaplicabilidade do artigo 29, § 2, da Lei n. 9492/97 ? Inocorrência da comunicação prévia da inscrição, nos termos do artigo 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor ? Inexistência de documento nos autos a demonstrar que tal comunicação foi realizada ? Indenização devida ? Sentença de improcedência reformada - Recurso provido (Apelação Cível n. 7.146.076-9 ? São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoi ? 12.12.07 ? V.U.).
DANO MORAL ? Banco de Dados ? Ação de indenização ajuizada contra o SERASA ? Apontamentos efetuados sem a devida comunicação prévia, prevista no artigo 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor ? Ré que não se desincumbiu de demonstrar ter dado integral cumprimento ao dispositivo legal ? Obrigação de indenizar ? Sentença reformada ? Ação julgada procedente ? Indenização fixada ? Recurso provido (Apelação Cível n. 380.044-4/8-00 - Santos - 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Caetano Lagrasta ? 13.02.08 ? M.V. - voto n. 15.707).
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva (præsumptiones hominis).
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização, segundo a doutrina, deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, quais sejam, a capacidade econômica das partes, a conduta da ré, o valor do débito inscrito, o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$2.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Tabajara Gama da Silva contra Associação Comercial de São Paulo S.A. ? SCPC - para condenar a ré ao pagamento de R$2.500,00, a título de danos morais pela inscrição da autora nos serviços de proteção ao crédito, sem a observância do disposto no art.43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (10.3.08), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
