

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0123054-82.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nm Serviços Especializados Ltda
Requerido:Jem Transportes Ltda e outro


Vistos.



NM SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais contra JEM TRANSPORTES e TAMINAS CARGAS COURIER LTDA., sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: a autora explora a atividade de transportes de carga; contratou as rés, em 20/04/2009, para realização de transporte de mercadorias de Vila Velha/ES a Juiz de Fora/MG, de forma terceirizada, para atendimento de sua cliente LVMH Parfums ET Cosmétiques do Brasil S/A.; parte da carga foi furtada durante o trajeto; ressarciu sua cliente no importe de R$ 7.882,95. Requereu a condenação solidária das rés ao pagamento de R$ 7.882,95.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 06/35).

Citada, a ré Jem Transportes Ltda. ofertou contestação acompanhada de documentos (fls. 41/59), aduzindo que: sempre procedeu com zelo e responsabilidade; foi inobservado o procedimento padrão de retorno das mercadorias transportas, para apuração dos responsáveis pelo ilícito; isso impediu a ré do exercício do direito de apurar o ilícito; a violação da mercadoria só foi detectada no ato da entrega ao destinatário final; não se pode imputar a responsabilidade para a contestante, porque após a entrega das mercadorias à corré Taminas, a responsabilidade passou a ser desta última; não se pode afirmar se a violação não ocorreu na própria origem, sob a responsabilidade da própria autora; é verossímil essa possibilidade, porque a autora prontamente pagou o prejuízo à sua cliente. Requereu a improcedência do pedido.

Embora citada, quedou-se inerte a corré Taminas Cargas Courier Ltda.

Houve réplica da denunciante (fls. 63/64).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Tratam os autos de ação regressiva da transportadora contratante de outras transportadoras terceirizadas pelos prejuízos causados durante o transporte, que comprovadamente foram ressarcidos à empresa proprietária das mercadorias.

Não há controvérsia acerca do ressarcimento efetuado pela autora, no valor de R$ 7.882,95.

A controvérsia instalou-se na responsabilidade pelo evento danoso, mas especificamente se os furtos das mercadorias ocorreram durante o transporte realizado pelas rés ou em momento anterior.

Em sua defesa, aduz a ré contestante que as violações (furtos) podem ter ocorrido antes mesmo de ter recebido as mercadorias. Ora, se admite a eventualidade, é porque não detém provas que isso possam demonstrar, afigurando-se mesmo adequado o julgamento antecipado.

Sequer sustenta, por exemplo, que as embalagens estavam sem lacres ou com aparência de já terem sido abertas e depois refechadas. 

A postura processual é insuficiente para afastar a presunção decorrente do recebimento sem ressalvas, no sentido de que estavam intactas as mercadorias. Afinal, nos termos do art. 744 do CC, recebeu-as acompanhadas de notas fiscais e, emitiu conhecimento com a menção dos dados que as identificavam, sem fazer qualquer referência a possíveis rasgaduras, aberturas ou cortes nas embalagens.

Anote-se que ao credor da obrigação de transporte, no caso a autora, basta demonstrar a entrega da mercadoria ao transportador e o não recebimento das mesmas no estado em que declarado no início da prestação dos serviços. 

No caso em testilha, a contestação veio desacompanhada de qualquer prova ou mesmo firme alegação de que as mercadorias já foram recebidas para transporte com as violações noticiadas na inicial.
Logo, a outra conclusão não se pode chegar senão a de que as rés, ou uma delas, descumpriram as obrigações legais tratadas nos artigos 749 e 750 do Código Civil. Inobservou a cláusula de incolumidade, ínsita a toda e qualquer contrato de transporte. Destarte, a obrigação indenizatória  é manifesta. 

Sob outro prisma, a ré não pode ser beneficiada por omissão sua no preenchimento do conhecimento de transporte. Se aceitou o transporte, se não recusou as mercadorias, se não exigiu identificação precisa das coisas transportadas, respectivos pesos, a ré não pode buscar o afastamento da indenização. 

Não pode, porque ofensivo ao princípio da boa-fé objetiva, aproveitar-se de sua própria falha, daí extraindo vantagem econômica. 

Em arremate, é imperioso registrar que frente à autora ambas as rés são responsáveis solidárias pelo evento, conforme dispõe o art. 756 do Código Civil, in verbis:

Art. 756. No caso de transporte cumulativo, todos os transportadores respondem solidariamente pelo dano causado perante o remetente, ressalvada a apuração final da responsabilidade entre eles, de modo que o ressarcimento recaia, por inteiro, ou proporcionalmente, naquele ou naqueles em cujo percurso houver ocorrido o dano.

No caso sob exame, o remetente é a autora, embora seja também transportadora, pois subcontratou serviços das duas rés.

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR solidariamente as rés a pagarem à autora o valor de R$ 7.882,95, atualizado do ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Ante a sucumbência, CONDENO as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observado o art. 23 do CPC, na proporção de 50%.

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
