

SENTENÇA

Processo nº:0123607-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Anisse Kadri Mourad
Requerido:Centro Trasmontano de Sao Paulo



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

ANISSE KADRI MOURAD move "ação de obrigação de fazer c/c indenização de danos morais" contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que sofre de doença cardíaca em função da qual colocou marcapasso, mediante tres implantes. Faz acompanhamento médico rigoroso devido à gravidade da doença e seu médico prescreveu a realização do exame denominado "Ecodoppler carótidas e vertebrais", para avaliação de seu coração. Contudo, a ré se recusou à cobertura do procedimento, a despeito da inexistência de exclusão contratual e da necessidade premente do exame.Em razão da recusa sofreu dano moral, e pretende ser indenizada.
 
Pelo que expos requereu antecipação da tutela e a final procedência da ação, condenando-se a ré a arcar com a cobertura do exame e ao pagamento de indenização de dano moral.
Juntou os documentos de fls. 18/43
A liminar foi concedida a fls.48
A ré contestou a fls. 95, alegando que há exclusão contratual de cobertura para tratamentos e meios de diagnóstico de descoberta recente, conforme cláusula VII, "i",  do contrato,  e  que  não se aplica ao caso a Lei  9656/98, pois o contrato é anterior e não houve aditamento para adaptação nos termos do artigo 35 da mesma Lei. 
Réplica a fls. 118.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao fornecimento de cobertura para o exame denominado "Ecodoppler carótidas e vertebrais", para avaliação cardíaca da autora, que sofreu a colocação de marcapasso.
 Argumenta a contestação com cláusula contratual excludente de cobertura para "tratamentos e meios de diagnóstico de descoberta recente"(cláusula VII, "i"),  e com a inaplicabilidade na Lei nº 9656/98 ao caso dos autos, pela anterioridade do contrato.
Não tem razão. 
É verdade que o contrato é anterior à Lei n.9656/98, entretanto, trata-se de pacto de trato sucessivo, sendo que a doença ocorreu já na vigência da Legislação referida, assim como na vigência do Código de Defesa do Consumidor, cujo artigo 51, IV, c.c. § 1º, II, macula de nulidade cláusula que, inserida em contrato de plano de saúde contemplando cobertura para determinada doença, exclua a cobertura de exame necessário ao seu diagnóstico e elucidação.
Não bastasse, não há como afastar o caráter potestativo da cláusula excludente invocada pela ré, na medida em que se refere genericamente à exclusão de cobertura para procedimentos "de descoberta recente", sem qualquer outra especificação,  de modo que evidentemente permite uma enorme lacuna, a ser preenchida unilateralmente e ao exclusivo critério da operadora do plano de saúde, recusando cobertura para os meios de tratamento e diagnóstico que bem entender. Ressalte-se,aqui, que o contrato sequer contém cláusula de exclusão específica contemplando o exame pretendido pela autora, fato este incontroverso, porque não impugnado na contestação.
Ainda, a propósito do assunto,  recentemente foi editada a Súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo, do seguinte teor: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?. 

A propósito, em hipótese semelhante, assim se decidiu:
 
CONTRATO ? Prestação de serviços ?  Plano de saúde  ?  Pleiteada  a  cobertura  das despesas com internação e cirurgia de  angioplastia e colocação de "stent" ? Contrato celebrado antes da Lei nº 9.656/98 e sem adaptação ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Abusividade de cláusula limitativa genérica e sem o devido destaque ? Interpretação de cláusula contratuais  de  maneira  mais favorável ao consumidor ? Sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 434.157-4/0 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta ? 17.10.06 ? V.U)

Finalmente, a negativa indevida de cobertura manifestada por plano de saúde gera dano moral "in re ipsa", daí a procedência do pedido formulado nesse sentido na inicial.
Para indenizá-lo, considerando a gravidade do fato e a finalidade punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 30.000,00. 
Dito isso, impõe-se a procedência da ação. 

-II-  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao custeio da cobertura integral para o exame" Ecodoppler carótidas e vertebrais", nos termos requeridos na inicial.  Pela sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de R$ 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 544,52 , e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
                       P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013.


                      CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
               Juíza de Direito



P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
