

SENTENÇA

Processo nº:0123685-26.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Terezinha Yasumi Fukunaga
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de revisão contratual, com pedido de indenização por danos morais, alegando a autora que é ilegal a cobrança de juros capitalizados e acima de 12% ao ano, e que a inclusão de seu nome em órgão de proteção de crédito é indevida e dá ensejo à indenização por dano moral.

Foi negada a antecipação de tutela; citado, em contestação alegou o réu a inexistência de qualquer cobrança ilegal e da regular inclusão da autora em órgão de proteção de crédito, em razão de sua inadimplência.

Foi determinada a juntada, pelo réu, de documentos, sobre os quais a autora, intimada, não se manifestou.

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque a matéria debatida nos autos, por ser de direito e estar fundada em fatos provados por meio de documentos juntados pelas partes, dispensa a produção de prova ou pericial.
  
Com a edição da Lei 4595/64, o Supremo Tribunal Federal (STF) passou a entender que a proibição da fixação de juros acima de 12% ao ano previsto na Lei de Usura não mais se aplicava às instituições financeiras que integravam o Sistema Financeiro Nacional, cabendo ao Conselho Monetário Nacional a atribuição de limitar os juros e demais remunerações dos bancos (art. 4o., inciso IX). 

Daí a edição da Súmula no. 596, do STF: As disposições do Decreto no. 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Tal orientação jurisprudencial foi seguida pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ), de modo que os juros pactuados entre as partes não estão limitados a 12% ao ano nem ofendem o Código de Defesa do Consumidor.

A jurisprudência do STJ, a propósito, tem se pautado pela necessidade de demonstração concreta dos juros abusivos, isto é, de que superam substancialmente a taxa média de mercado (REsp no. 407.097/RS, 2ª Seção, Rel. p/ o acórdão Min. Ari Pargendler; e AgRG no REsp no. 590.439/RS, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior), fato não alegado na inicial.

Quanto à capitalização de juros, passou a ser admitida a partir da Medida Provisória no. 1963-17, de 30 de março de 2000. Também merece registro que nas cédulas de crédito bancário é admitida a capitalização mensal de juros (art. 28, §1º, I, Lei nº 10.931/2004). 

A propósito, já decidiu o STJ que aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º, da MP no. 1963-19/2000, atualmente reeditada sob o no. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional no. 32, de 12 de setembro de 2001 (REsp. 629487/RS, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves).

Finalmente, com relação aos bancos de dados de consumidores, como os serviços de proteção ao crédito, são regidos pelo princípio da veracidade, pelo qual os dados sobre  os consumidores devem ser objetivos, claros, verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão. Havendo dívida não liquidada, não há impedimento legal para que seja incluída em tais bancos de dados, como ocorreu no caso dos autos.

Ante o exposto,  JULGO IMPROCEDENTE a demanda, respondendo a autora pelas despesas processuais e por honorários de 10% do valor da causa, observado o art. 12 da Lei 1060/50.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
 
PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
    Juiz de Direito
