

SENTENÇA

Processo nº:0123998-90.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Marcelo Lopes Nakada
Requerido:Shopping Center Norte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 125 e ante a concordância do exequente em relação ao valor depositado (fl. 129), JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente referente ao valor depositado (fl. 125). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.
