

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 6 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0123778-38.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdirene Aparecida Ferreira Osvaldo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




VISTOS.



1. Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Valdirene Aparecida Ferreira Osvaldo contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, ter se inscrito em certame para professora estadual na qualidade de deficiente física. O DPME constatou uma deficiência, mas não a especificou. Formulou requerimento administrativo para que isso fosse esclarecido. A Administração indeferiu o pedido, a lhe impedir a nomeação, motivada na falta de especificação da deficiência. Aduz que o ato violou a eficiência administrativa. Pretende a nomeação, posse no cargo, reflexos quanto ao tempo de serviço e indenização por danos materiais.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 79).
A ré contestou. Alegou, em síntese, que a autora prestou o concurso na qualidade de deficiente visual. Fez o exame médico no DPME em 2004 e não foi considerada, à época, deficiente visual. Não pediu reconsideração de tal ato. Portanto, abdicou de seu direito. Após dois anos, requereu novamente exame médico para portador de deficiência. Submeteu-se a outra perícia médica. Nesta segunda vez, foi, então, considerada deficiente, sem que, porém, se especificasse o respectivo tipo. Daí pediu a reconsideração, que foi indeferida. Defende que a competência para analisar a deficiência física é do DPME. 
Durante a instrução, foi feito o laudo médico do IMESC. As partes sobre ele se manifestaram; apresentaram memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A demanda é procedente. 
O cerne da controvérsia reside em saber se o ato administrativo de indeferimento de reconsideração da autora, para que o tipo de deficiência visual que possuía, é legal.
A resposta é não.
A ré alegou que, na verdade, a autora havia prestado o concurso e o primeiro exame médico foi feito em 2004, ocasião em que não se constatou a deficiência alegada. A autora não teria pedido reconsideração disso. Somente em 2006 o fez. A Administração, então, acolheu o pedido, fez novo exame, constatou deficiência, mas não especificou qual. Daí a autora requereu a reconsideração, que foi indeferida. 
Pois bem. A ré não conseguiu comprovar que a autora realizou exame médico em 2004. As guias juntadas ou são de 1993/1995 (fls. 100/106) ou são de 2006 (fls. 107/158).
Tal fato seria relevante se fosse comprovado. Não foi.
Aliás, os exames de 1993 indicam que a autora já era professora da rede básica I, a indicar que a autora já trabalhava para os quadros da Administração na condição fática de deficiente visual, provavelmente desde a infância (quesito 2 da perícia  fl. 183).
Nesse quadro, o pedido de exame em 2006 é o relevante no caso concreto. Salvo melhor juízo, a interpretação dada pela Administração foge à lógica. Com efeito, na exata medida em que a perícia médica do DPME analisou o requerimento da autora (f. 47), expresso no sentido de que fosse considerada deficiente visual, o reconhecimento da deficiência, por pressuposto lógico, prende-se, ainda que tenha sido redigido de forma extremamente sucinta, a tal fato (fl. 32). 
A rigor, portanto, seria até mesmo desnecessário o pedido de reconsideração da autora para que a deficiência física fosse explicitada. 
Assim não fosse, isso jamais poderia gerar o ato da Administração de negar a nomeação da autora. Ora, a inadequação do preenchimento do laudo médico partiu da própria Administração, visto que o médico responsável era seu respectivo agente (fl. 32).
Portanto, nada mais lógico, nada mais legal do que a Administração, ao reputar que o próprio laudo médico que fez (fl. 32) não era suficiente para comprovar a deficiência visual, acolher o pedido de reconsideração feito pela autora.
De qualquer forma, neste caso, foi feita prova pericial. O IMESC constatou que a autora é deficiente visual (fl. 183).
Ademais, a norma do art. 47, Lei n° 10.261, de 28 de outubro de 1968, é no sentido do direito da autora:
 
"Artigo 47 - São requisitos para a posse em cargo público: 
 (...)
VI - gozar de boa saúde, comprovada em inspeção realizada em  órgão médico oficial; 
 (...)
Parágrafo único - A deficiência da capacidade física,  comprovadamente estacionária, não será considerada impedimento  para a caracterização da capacidade psíquica e somática a que se  refere o item VI deste artigo, desde que tal deficiência não impeça o  desempenho normal das funções inerentes ao cargo de cujo  provimento se trata."

É o caso concreto. A autora consegue trabalhar bem como professora, ainda que como deficiente visual. Aliás, é professora municipal na cidade de Votorantim.
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para que a autora seja empossada no cargo de professora, cargo ao qual prestou o certame, desde a data em que deveria ter sido empossada como deficiente visual. É dizer, respeitada a ordem de nomeação da lista dos aprovados à época. Para efeitos de glosa no prontuário, o tempo de serviço será computado desde então. A ré é condenada também ao pagamento das diferenças daí advindas, desde as datas em que se tornaram devidas; atualizadas pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. Juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação, pois a Lei n. 11.960/09 não incide no caso em razão de a ação ter sido ajuizada antes da vigência da lei. Há caráter instrumental-material, conforme precedentes do Colendo STJ (EDcl no Resp n. 1.065.252/SP , Rel. Min. Og Fernandes, j. 23.08.10). DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00, devidamente atualizados quando do pagamento efetivo.
Oportunamente, subam os autos à reexame necessário para o E. Tribunal de Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2011. 

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
