

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.123697-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Souza Tenca
Requerido:Itaú Seguros S.A.




Vistos.


Maria de Souza Tenca, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança de Seguros em face de Itaú Seguros S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 17/08/2006, seu esposo contratou seguro de vida junto à ré, sob apólice nº 77.3029008 (fl. 16), atrelado a cartão de empréstimo Taií; em 18/10/2006, sobreveio falecimento do segurado (fl. 14); contudo, a autora não logrou receber a indenização, sob argumento de omissão quanto à existência de   doença prévia (insuficiência hepática). Aduz que não houve exame médico quando da celebração do contrato, de sorte que a ré "assumiu a responsabilidade para si", bem como nega conhecimento prévio do "de cujus" quanto a seu estado de saúde.

Invoca o princípio da pacta sunt servanda, bem como previsão do Código de Defesa do Consumidor de que abusiva a cláusula que proporcione desvantagem exagerada à parte.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização securitária no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/21.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 28/47, acompanhada dos documentos de fls. 48/60. Alega, em preliminares, ilegitimidade ativa e impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que, consoante cláusula 14, somente o estipulante da apólice é beneficiário do seguro (Banco Itaú S/A).

Quanto ao mérito, esclarece que o Sr. Antonio Tenca adquiriu cartão de empréstimos e seguro de proteção financeira Itaú, assinando declaração pessoal de saúde; todavia, trata-se esta de informação inverídica, uma vez que "o segurado foi internado um dia após a contratação do seguro, com quadro hepático de 15 dias de evolução prévia e já com sinal clínico de compensação hepática. Ademais, os exames realizados pelo segurado quando da internação demonstraram que o mesmo padecia de hepatopatia crônica, o que leva a crer que já era portador desta doença muito tempo antes da contratação".

Invoca os artigos 757, 765 e 766 do Código Civil para sustentar infração contratual, configurando-se exclusão expressa na cláusula 5.4, "c", do contrato. Alega redação desta nos termos do artigo 54, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor; que há possibilidade de presunção de veracidade das informações prestadas; que, se comprovada inveracidade, haverá recusa de pagamento; que inviável a prévia realização de diversos exames médicos em cada proponente; bem como que presta informações quanto à não cobertura de doenças preexistentes.

Sustenta ofensa aos princípios da segurança jurídica e da legalidade, uma vez permitida cláusula limitativa de risco, segundo os padrões estipulados pela Susep e pelo Conselho Nacional de Seguros Privados, de sorte que não houve afronta à lei consumerista.

Alternativamente, o valor da indenização deve corresponder ao saldo devedor, limitado a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a ser efetuado ao beneficiário da apólice.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 62/66); audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 73; decisão relegando a apreciação da preliminar de ilegitimidade ativa como matéria de mérito (fl. 75); interposição de agravo retido pela ré (fls. 79/81), bem como de embargos de declaração (fls. 83/84), sob argumento de omissão quanto a pedido de provas.

Contraminuta do agravo às fls. 90/93.

Oficiou-se o Hospital Santa Marcelina, sobrevindo resposta às fls. 98/183.

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 193/195), oportunidade em que foram colhidos os depoimentos pessoais das partes.

Manifestou-se a autora quanto ao ofício-resposta às fls. 198. Aduz que os documentos somente atestam a causa mortis, nada contribuindo quanto à questão de conhecimento de doença pré-existente.

De seu turno, a requerida se manifestou às fls. 199/200. Alega que se tratam de documentos atinentes à última internação do de cujus, hábeis a comprovar estágio avançado de cirrose hepática. Requer expedição de novo ofício, para informações quanto a período de internação anterior, a partir de 18/08/2006, bem como reitera pedido de perícia indireta no prontuário.

Juntada de documentos pela autora às fls. 206/209.

Deferida a expedição de ofício nos termos pleiteados, sobreveio resposta às fls. 215/251.

Manifestou-se a requerida às fls. 253/254, impugnando a juntada de documentos pela autora às fls. 206/209. Manifestou-se a ré acerca do ofício às fls. 256/257, aduzindo que a internação ocorreu apenas um dia após a contratação do seguro. Assim, o paciente certamente contava com sintomas, já se encontrando precário seu estado de saúde, fato este que omitiu da requerida.

Manifestação da autora à fl. 259. Alega conclusão quanto a quadro de etilismo, não se tratando da doença que vitimou o de cujus.

Deferida prova pericial médica indireta, a requerida apresentou quesitos às fls. 262/263, bem como procedeu à juntada de jurisprudência às fls. 264/269.

Laudo às fls. 278/279. Explica-nos o Sr. Perito que "a hepatite crônica é a inflamação do fígado que persiste por no mínimo 6 meses ... Em alguns casos, a inflamação contínua lesa o fígado lentamente e, finalmente, leva à cirrose e à insuficiência hepática"; "A cirrose hepática é o estágio final dos danos causados pelo álcool ao fígado. ... Algumas destas condições podem ser contornadas por medicações, dietas e procedimentos especializados, mas o retorno a normalidade não é possível". Conclui que "em 17/08/2006 o Sr. Antônio Tenca tinha sintomatologia/doença de patologia descrita/relacionada à causa mortis".

Manifestou-se a requerida acerca do laudo às fls. 284/285, bem como trouxe aos autos o acórdão de fls. 286/296.

Manifestação da autora às fls. 297/298. Sustenta que o laudo conclui pela existência da doença quando da contratação, e não quanto à ciência do de cujus de seu estado de saúde.

Declarada encerrada a instrução (fl. 299), sobrevieram memoriais da autora, às fls. 301 e da requerida às fls. 303/308.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, não há como amparar o pedido inicial.

Com efeito, é certo que para a realização do seguro de vida se faz necessário que o segurado, ao responder o questionário, esteja acompanhado de médico ou possua informações médicas suficientes, aptas a auxiliá-lo nas respostas; que o documento de fls. 52 é ilegível; que surgiu, após a audiência, versão não descrita na petição inicial de que a contratação do financiamento esteve condicionada à contratação do seguro de vida, o que é verossímil; que tudo foi feito por pessoas do mesmo grupo econômico, Itaú (ostenta as condições de estipulante, beneficiário, corretor); que o fato do requerente eventualmente contar com sintomas da doença no dia em que celebrado o seguro não implica, obrigatoriamente, que tivesse ciência da sua doença, de forma a estar evidenciado que teria agido de má-fé. 

Todos estes elementos, conjugados e mediante análise mais minuciosa, levariam à conclusão de que a seguradora teria o dever de proceder a cobertura.

No entanto, a questão esbarra em outro ponto. A contrário do que foi narrado na petição inicial, oportunidade em que se declinou que foi celebrado contrato de seguro de vida, beneficiária a autora, com pedido de condenação no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor segurado, o que se depreende dos documentos anexados aos autos (fls. 16), é seguro de proteção financeira Itaú, ou seja, para cobertura de débito, o que se evidencia da seguinte inscrição constante do documento: "as condições gerais estão em poder do estipulante da apólice e podem ser solicitadas pelo segurado. A vigência do seguro inicia-se a partir do dia seguinte ao da liberação do crédito do contrato de financiamento ou de arrendamento mercantil"

Também consta do aludido documento, consoante acima já declinado, que o beneficiário seria o Banco Itaú S/A.

Neste contexto, considerando o que foi exposto na petição inicial, verifica-se que não havia seguro de vida tendo como beneficiária a requerente, mas um seguro de proteção financeira, para quitação do débito em aberto em caso de ocorrência do sinistro, até o limite de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Não há, portanto, como amparar o requerimento inicial para pagamento à requerente do valor mencionado.

Sequer há como se determinar a cobertura do contrato, finalidade para qual foi constituído o seguro, posto que o pedido não é este, tampouco se tem elementos acerca do aludido contrato ou foi comprovada a alegada busca e apreensão mencionada pela autora nos autos.

Enfim, por qualquer ângulo que se veja a questão, o pedido inicial não pode ser acolhido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria de Souza Tenca em face de Itaú Seguros S.a . 

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 10 de setembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
