

SENTENÇA

Processo nº:0123586-37.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física
Requerente:Rosana de Oliveira Soares da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ROSANA DE OLIVEIRA SOARES DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que foi impedida de tomar posse e iniciar o exercício do cargo de professor PEB-I por conta de parecer contrário do DPME que a considerou inapta em razão de obesidade mórbida, contra o que argumenta porquanto vem exercendo suas funções de magistério em outro cargo normalmente. Pede, assim, que seja declarada a sua aptidão e condenada a requerida a dar-lhe posse retroativamente, bem como a pagar os danos materiais e morais sofridos. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual em síntese argumenta com a exigência de gozo de boa saúde para a posse e o exercício do cargo público e com a inaptidão da autora revelada em exame médico da competência do DPME. Ofertou documentos.

Houve réplica, e o feito foi saneado determinando-se a realização de exame pericial e concedendo-se medida liminar à autora. Ofertado o laudo pericial, as partes ofertaram alegações finais nas quais reiteram seus argumentos deduzidos anteriormente e na fase postulatória.

É o relatório. Decido.

Ao tempo do saneamento do feito, assim foi decidido:

Não há defesa processual a analisar, e os requisitos formais do processo e da ação se evidenciam.
Tenho que a hipótese recomenda a realização de prova pericial para melhor aferir a existência de comprometimento funcional, tendo em vista o pedido de danos morais formulado e justificado no caráter discriminatório da declaração de inaptidão.
Assim, determino a realização de prova pericial junto ao IMESC, facultando-se às partes a formulação de quesitos.
Ao juízo interessa saber se os dados considerados no estudo para ingresso permitem afirmar falta de capacidade funcional da autora, e se ela de alguma forma existe no presente. 
Passo à análise do pedido de tutela antecipada.
Diante da dilação do processo e considerada a demora na realização da prova pericial, tenho que deve ser concedida medida liminar nos termos do art. 273, §7º, do CPC, resguardando-se os interesses da autora até o final do processo. Considero, também, que se avizinha o ano letivo de 2010, no curso do qual qualquer efetivação de medida será contraproducente.
Para tanto, considero que à luz dos princípios constitucionais gerais da igualdade, não-discriminação, acessibilidade dos cargos públicos e eficiência administrativa, a exigência  de gozo de boa saúde para o efetivo ingresso no serviço público há de ser compreendida desde a perspectiva funcional.
Deste modo, não importa saber se a autora tem problema de saúde, mas sim se ela tem condições de desempenho funcional.
     Os documentos existentes nos autos demonstram  que a autora tem preservadas as suas condições de saúde do ponto de vista funcional, pois vem exercendo satisfatória e adequadamente função pública similar a que pretende, não tendo sequer a administração feito alegação em contrário.
     Logo, o diagnóstico de inaptidão atacado, visivelmente limitado à mera subsunção à classificação do CID-10 e fixado na doença como fator de risco, resta superado pela realidade  do estado geral de saúde da impetrante,  que a qualifica para o exercício da função pública.
   A propósito, cumpre observar que o art. 3º da Lei n.º 8.080/90 permite divisar conceito biopsicossocial de saúde.
    Diante de tais considerações feitas já nesta fase do processo, com suficiente grau de conhecimento da controvérsia, apesar de sua provisoriedade, tenho que a providência se justifica.
    Pelo exposto, dou o feito por saneado, determino a realização de prova pericial nos termos acima determinados, facultada a apresentação de quesitos pelas partes no prazo de 10 dias, e, nos termos do art. 273, §7º, do CPC, concedo medida liminar para que a requerida no prazo de 05 dias dê posse à autora no cargo objetivado nos autos (garantindo-lhe a atribuição de aulas)".

Veio, então, o laudo pericial ofertado pelo IMESC, que confirmou sofrer a autora de obesidade mórbida de grau III, mas ressalvou a inexistência de qualquer padecer associado e, fundamental, a inexistência de qualquer fato incapacitante para o exercício das funções de magistério para as quais a autora foi aprovada em concurso público de provas e títulos.

Diante deste quadro, o que se tem é a mera constatação de base etiológica da obesidade mórbida classificável no CID-10, sem a comprovação de qualquer limitação ou comprometimento funcional nos termos do Código Internacional de Funcionalidade (CIF), mercê do que, considerada ainda a prova do desempenho de outro cargo de professor sem qualquer afastamento por problema de saúde, não há como subsistir a avaliação do DPME. 

Esta conclusão, ao recusar o uso normalizador da classificação do CID-10, exigindo a associação de incapacitação funcional, prestigia o fundamento constitucional do valor social do trabalho (art. 1.º da CF), é coerente com os princípios administrativos da moralidade e eficiência administrativa (art. 37 da CF), e conforma-se ao conceito de direito à saúde mediante políticas que visem a redução dos riscos de doenças e seus agravos (art. 196 da CF).

Ademais, a conclusão em questão subsiste ao teste do procedimento inverso pelo qual a administração jamais concederia aposentadoria por invalidez ao servidor que apresentasse obesidade mórbida sem qualquer comprometimento funcional.

Deste modo, a autora deve ser declarada apta desde quando não o foi pelo DPME, o que lhe renderia a posse e o exercício a partir do primeiro dia letivo em 13/02/2008, de modo a perceber os vencimentos atrasados da jornada inicial; estes acrescidos de atualização monetária desde cada pagamento omitido e de juros a partir da citação para as parcelas vencidas anteriormente à distribuição do feito, e a partir dos pagamentos omitidos para aquelas vencidas no curso da lide, tudo com prejuízo dos termos da Lei n.º 11.960/09, posto que lei nova sem retroatividade à data da distribuição da ação.

O pedido de reparação de danos morais, contudo, não pode ser deferido.

É que a requerida declarou a autora inapta de modo motivado, ao contrário do alegado na inicial, porém em bases insuficientes como ora decidido, inexistindo nos autos prova de que a circunstância de erro de julgamento tenha afetado a sua estabilidade emocional e psíquica de modo a justificar a imposição da indenização.

Assim, a ação procede em parte, reconhecendo-se a sucumbência recíproca.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para, confirmada a tutela antecipada, declarar a autora apta ao exercício da função de professor PEB-I desde 13/02/2008 e condenar a requerida a conceder a posse e o exercício do cargo desde então, bem como a pagar os vencimentos como acima especificado. Cada qual das partes arcará com a metade das custas, observadas eventuais isenções, e com a integralidade dos honorários de seus advogados.

P.R.I. 


São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
