

SENTENÇA

Processo nº:0123736-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Odjan Paulino dos Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por ODJAN PAULINO DOS SANTOS em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 14 de janeiro de 2010, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Reuniu os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório. O pagamento foi de R$ 1.687,50.

Sustenta que o valor deveria corresponder a R$ 13.500,00, razão pela qual pretende, nesta ação, o recebimento da diferença.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação.

Réplica do autor.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do texto impreciso do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

O problema foi superado pela edição da Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria.

Verifico que a perícia constatou que a incapacidade que acomete o autor é da ordem de 10%, critério que foi pela ré no pagamento do seguro obrigatório.

Com efeito, o pagamento foi adequado (50% de 20% do máximo), isto é, 12,5% de R$ 13.500,00.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. 

Sucumbência do autor, deverá arcar com as despesas e custas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. Anoto a disciplina da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.
