

SENTENÇA

Processo nº:0123775-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Yocisuke Soejima Nardi
Requerido:Caph Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

ROBERTO YOCISUKE SOEJIMA NARDI, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de CAPH INCORPORADORA LTDA. Alega que celebrou com a ré instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento n. 121 do Edifício Quatá, integrante do empreendimento denominado Condomínio Momento Vila Olímpia, pelo preço de R$ 1.018.164,00, a ser pago parceladamente. Embora esteja em dia com o pagamento das parcelas ajustadas, a ré não procedeu à entrega da unidade no prazo previsto, ou seja, dezembro/2010 (36 meses após o registro da incorporação, ocorrido em dezembro/2007 - cláusula 9.1 do contrato), fato esse que lhe acarretou danos de ordem material e moral que devem ser reparados, não podendo ser aceita, por abusiva, a cláusula de tolerância de entrega de 180 dias. Dessa forma, caracterizados o inadimplemento contratual e a ilicitude na conduta da ré, pede o autor (a) a declaração de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias prevista no contrato (cláusula 9.1.1); (b) a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de utilização do imóvel, com base no valor equivalente ao da locação do bem (R$ 14.000,00 mensais), pelo período de atraso, e por danos morais, no montante de R$ 20.000,00; e (c) a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer consistente na realização da entrega do imóvel até 31.03.2012. Pediu, ainda, o autor a concessão de tutela de urgência no tocante à obrigação de fazer pretendida, com autorização, ainda, para o depósito judicial de parte parcela final a ser paga, como garantia ao adimplemento da condenação pecuniária que vier a ser imposta.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 22 a 162.

Não houve deferimento da tutela de urgência pedida (fls. 163 e 164).

A petição inicial foi, na sequência, aditada, para o fim de excluir o pedido de imposição à ré de obrigação de fazer, dada a efetivação da entrega do imóvel (fls. 174, 175 e 182).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que as obrigações a seu cargo foram todas rigorosamente cumpridas, tendo o atraso se verificado em virtude de caso fortuito ou de força maior, consistente em fortes chuvas nos meses de janeiro e fevereiro de 2010 e escassez de mão de obra qualificada e materiais, sendo válida, ainda, a cláusula do ajuste que previu o prazo de tolerância de 180 dias. No mais, impugna a ré a existência da obrigação de indenizar, o não cabimento do ressarcimento por lucros cessantes, ausente prova de que o imóvel se destinasse à locação, mostrando-se excessivo, ainda, o montante pretendido, não se caracterizando, tampouco, os danos morais reparáveis na hipótese. Por fim, aduz que o prazo para a entrega do imóvel deve ser contado a partir da expedição do habite-se, ocorrida em 28.02.2012, tendo o autor, de sua parte, atrasado o pagamento da parcela do preço vencida em 01.12.2010, somente liquidada em 12.06.2012 (fls. 199 a 227).

A réplica do autor veio às fls. 231 a 246.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, nem na realização de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls. 262, 263, 264 e 265).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas, inclusive, expressamente pelas partes.

A demanda deva ser julgada procedente.

De fato, restaram comprovados, no caso, a celebração de instrumento particular de venda e compra de imóvel a ser construído pela ré e o pagamento regular do preço por parte do autor. Ficou evidenciado, também, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da ré, a qual, após prometer a conclusão das obras para o mês de dezembro de 2010 (36 meses após o registro da incorporação, ocorrido em dezembro de 2007 - cláusula 9.1 - fls. 39), somente entregou o imóvel em maio de 2012.

Saliente-se que tal atraso decorre de culpa da ré, pela má administração do empreendimento, ausente ocorrência de caso fortuito ou de força maior. A singela alegação da ré, de que a demora na conclusão do empreendimento foi motivada pelo aquecimento da atividade de construção civil, com escassez de equipamentos e materiais e de mão de obra capacitada, bem como pela ocorrência de chuvas, além de não comprovada, não elide a convicção do inadimplemento culposo de sua obrigação, já que insuscetível de configurar hipótese de caso fortuito ou de força maior.

Observe-se que as alegadas escassez de materiais e mão de obra e chuvas eram situações previsíveis para a ré, empresa especializada no ramo da construção civil, e deveriam ter sido consideradas na elaboração do cronograma previsto para a entrega do apartamento. Assim, se houve atraso na entrega do imóvel devido à carência de materiais e mão de obra e à ocorrência de fortes chuvas é porque a ré não considerou adequadamente as providências que se faziam imprescindíveis para a realização do empreendimento, no tempo prometido, agindo, consequentemente, com culpa na determinação dos fatos que ensejaram a demora.

Não se diga, por outro lado, que o autor, à época prevista para a entrega do apartamento, estava em mora, pelo não pagamento de parcela do preço. Isso porque, conforme comprovado pelo demandante (fls. 233 e 234), em momento algum houve atraso, por parte dele, no pagamento das prestações ajustadas, as quais foram, sempre, liquidadas em dia.

Autorizado está, nesses termos, o reconhecimento do inadimplemento culposo do ajuste firmado por parte da ré, com o consequente dever de ressarcimento dos danos materiais e morais causados (art. 6º, VI, do CDC).

No que se refere aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pela impossibilidade de uso do imóvel pelo autor no período de 15 meses.

Anote-se que o período de atraso é, efetivamente, de janeiro de 2011 a abril de 2012, não podendo ser reconhecido como válido o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato, pela abusividade de cláusula dessa natureza, que submete o autor (consumidor) a situação de desvantagem exagerada, já que nenhuma tolerância lhe foi concedida no cumprimento de sua parte na avença, notadamente no que se refere ao pagamento do preço ajustado (arts. 6º, II, e 51, IV, XV, § 1º, III, do CDC).

No ponto, cabível a fixação da indenização com base nos aluguéis que o autor poderia ter recebido com a locação da coisa no período, ainda que inicialmente o bem se destinasse à sua própria moradia.

Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Fábio Tabosa:

Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendessem dar os adquirentes ao imóvel, como se a eventual perspectiva de uso próprio afastasse o direito à ressarcibilidade pela mora verificada. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse da coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 990.10.411490-0 - j. 14.12.2010 - rel. Des. Fábio Tabosa).

Daí a viabilidade da fixação da indenização por danos materiais no montante de R$ 210.000,00, correspondente a 15 meses de aluguéis, considerado o aluguel mensal de R$ 14.000,00, obtido pela pesquisa de mercado realizada pelo autor (fls. 11, 12 e 141 a 156), montante esse não impugnado de maneira consistente pela ré.

Quanto aos danos morais, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo sentimento de frustração do autor com o atraso de mais de um ano na entrega da unidade e pela humilhação sofrida, ao ser ludibriado pela ré, que evidentemente abusou de sua boa-fé, ao realizar promessa de construção e entrega de imóvel em curto espaço de tempo que, em verdade, não podia cumprir.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, no caso, deva ser fixada na quantia pretendida pelo autor, de R$ 20.000,00.

Diante de todo o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a nulidade da cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias na entrega do imóvel (cláusula 9.1.1 do contrato celebrado);

(b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais, no montante de R$ 210.000,00 (duzentos e dez mil reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados desde a citação; e

(c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária e juros de 1% a partir da prolação da sentença.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas discriminadas nos itens b e c supra, em atenção ao zelo do advogado do autor na realização do seu trabalho.
 
P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
