

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.123724-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Pereira Nunes, CPF 035.834.908-78
Adv. Dr(a).:Cassia Maria Pereira, OAB/SP: 116.221 (DATIVA)
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A, CNPJ 59.438.325/0001-01
Preposto(a) Sr(a):Manoela Rodrigues da Silva
RG:53.572.717-3
Adv. Dr(a).:Nathalia Lage Sales, OAB/SP: 288.588
Data da audiência:16/08/2010 às 14:30h


Em 16 de agosto de 2010, às 15:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas (saques) constituídas com cartão de crédito.   O autor sustentou (fls. 4) que não fez os saques no dia 23.8.2009 no valor total de R$ 1.800,00 com o cartão de crédito mencionados na fatura e não reconhece as correspondentes dívidas, pleiteando que a empresa requerida cancele as cobranças.   O autor, que alegou fato negativo (ausência de participação nos saques impugnados) evidentemente não tem como comprová-lo.  Disto resulta natural e lógica inversão do ônus probatório, somente podendo o réu provar em Juízo o fato positivo em contrário, ou seja, a efetiva participação do autor nos saques impugnados.  Tal prova deva incluir a prova da utilização do cartão do autor, a prova do uso de sua senha e a prova da participação do autor na operação, o que pode ser feito por simples e não custosa gravação de vídeo ou fotografia no momento da utilização do terminal eletrônico.  O réu, entretanto, nada comprovou nesta ação.  Limitou-se o réu a argumentar em sua contestação que seu departamento de recuperação a fraude não teria constatado indício de fraude.  Tal alegação é insuficiente pois tendo o autor impugnado os débitos cabia ao réu comprová-los em Juízo.  Por outro lado, como mencionado pelo réu na audiência de instrução, em aditamento à contestação, o réu já estornou em abril de 2010 os valores impugnados pelo autor, o que, na verdade, representa confissão tácita quanto aos fatos narrados na inicial.  O extrato juntado pelo réu na audiência comprova que o réu estornou em abril de 2010 os valores de R$ 1.800,00, R$ 2.516,28, R$ 15,00 e R$ 6,00, totalizando o estorno o valor de R$ 4.337,28.  O valor estornado pelo réu, aliás, é inferior ao valor do saldo devedor do cartão de crédito 4551830013714337 que, em 25.3.2010, correspondia a R$ 4.384,79 conforme comprovado pelo autor nesta audiência.  Restou um saldo devedor, portanto, em 25.4.2010, de R$ 47,51, o qual, somado a novos encargos de R$ 6,17, totalizaram um saldo devedor de R$ 53,68.  Tal valor também deveria ter sido cancelado pelo réu, mas não foi, infelizmente.  Concluo, portanto, que os saques de R$ 1.800,00 foram indevidos e que todas as respectivas cobranças efetuadas pelo réu, inclusive quanto a encargos financeiros, devam ser declarados inexigíveis, devendo o réu providenciar o estorno dos respectivos valores.  A rigor, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, o autor tem direito ao estorno em dobro pois os valores cobrados pelo banco requerido corresponderam a cobrança indevida, a qual justifica a fixação do dobro do valor como parâmetro indenizatório pré-fixado pelo CDC.  Além desta repetição em dobro (sendo que metade já foi feita pelo réu como visto acima), o autor tem direito à declaração de inexigibilidade total do cartão de crédito acima mencionado, a fim de que não conste mais qualquer novo débito.  Observo que o autor comprovou nesta audiência que já em maio, após aquele estorno simples feito pelo réu na forma acima, voltou a receber cobranças extrajudiciais relativas a um saldo devedor residual daquela cartão, o que decorreu do fato, também acima constatado, de que o réu não estornou integralmente os valores devidos.  Logo, justifica-se esta providência no sentido de que o réu providencie a inexigibilidade total dos valores em nome do autor.  Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser acolhido pois a negligência do réu causou transtornos ao autor, o qual viu-se envolvido em cobranças extrajudiciais insistentes e também teve seu nome indevidamente negativado pelo réu (fls. 32).  Arbitro o valor da indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em dez salários mínimos. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que José Pereira Nunes ajuizou(aram) contra Banco Bradesco Cartões S/A e DECLARO a inexigibilidade dos saques de R$ 1.800,00 e respectivos encargos e DECLARO a inexigibilidade de todos os valores vinculados ao cartão de crédito nº 4551 8300 1371 4337 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO completo de todos os débitos vinculados a este cartão, a baixa dos respectivos débitos, a suspensão de suas cobranças (inclusive por empresas terceirizadas) e a baixa de negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Ainda,CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.100,00 e indenização pré-fixada na forma do art. 42 do CDC no valor de R$ 4.384,79.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u):Adv. Ré(u):
