

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123104-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Augusto Barbosa da Silva
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir
O autor afirma que houve o extravio parcial de bagagem, a qual compreendia dois celulares, razão pela qual pleiteia indenização por danos morais e materiais.
Em defesa, a requerida afirma que houve inadimplemento contratual por parte do passageiro, haja vista que tais pertences não devem ser encaminhados como bagagem comum, o que é expressamente proibido pela ré, estando as regras especificadas no bilhete de bagagem. Alega, ainda, a inexistência de danos morais e materiais pleiteados pelo requerido devido à inexistência de comprovação da existência dos bens na bagagem transportada.
Pois bem. Em análise ao caso em tela, verifica-se que não se deve despachar em bagagem comum produtos eletrônicos, como é alertado pela empresa requerida. Ademais, além de ser do senso comum os cuidados em epígrafe, a ré ratificou a informação  ao requerente quando do recibo de entrega de bagagem, referente à expressa proibição de levar aparelhos celulares na bagagem comum.
Outrossim, o requerente não comprova que os aparelhos celulares estavam realmente na bagagem despachada, o que confere incerteza quanto à existência das mesmas na mala supostamente extraviada. 
Ainda, cumpre ressaltar que, no caso de avaria ou extravio de bagagem, deve-se procurar imediatamente a empresa aérea para se relatar os fatos e formalizar o R.I.B. (Relatório de Irregularidade de Bagagem), ato que o autor não demonstra ter feito.
No que se refere aos danos morais, denota-se que ficam afastados, haja vista a ausência de comprovação, por parte da requerente, dos prejuízos materiais efetivamente sofridos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por JOSE AUGUSTO BARBOSA DA SILVA, em face de TAM- LINHAS AÉREAS S/A, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
