

C O N C L U S Ã O

Em  20 de fevereiro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Rafael Henrique Janela da Rocha 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.123515-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandra Regina Costa Santana
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha






                                          Vistos.


Trata-se de Ação de Desconstituição de Contrato c.c Restituição de Valores, Danos Morais e Indenização por Perdas e Danos proposta por ALEXANDRA REGINA COSTA SANTANA, qualificada nos autos, em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, aduzindo, em síntese, ter firmado com a requerida Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda com a finalidade de adquirir imóvel em construção no Condomínio Residencial Rio Grande do Sul. Aduz que a entrega das chaves estava prevista para a data de 30 de dezembro de 2005, porém, passados mais de cento e vinte dias da data aprazada, deixou de adimplir com sua obrigações, na medida em que ainda não recebera as chaves. Pleiteia, desta forma, a rescisão contratual, a devolução dos valores pagos, bem como indenização por danos morais.

Juntou documentos (fls. 21/152)

Citada, a requerida ofertou contestação regularmente, aduzindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial e, no mérito, a improcedência da ação, porquanto afirma que as chaves dos imóveis já se encontra disponíveis para retirada, tendo ocorrido atraso na obra em decorrência de caso fortuito ou força maior, consistente em intempéries da natureza (fls. 159/175).

Réplica a fls. 183/187.

Memoriais a fls. 197/202 e 203/211.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A preliminar argüida de inépcia da inicial deve ser afastada, porquanto a autora expôs suficientemente sua causa de pedir e formulou pedido certo e determinado, obedecendo fielmente às prescrições do artigo 295 do Código de Processo Civil e apresentado correto valor à causa.

Resta, portanto, desta forma, afastada a preliminar argüida.

Ausente a argüição de outras preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

A pretensão da autora deve ser julgada parcialmente procedente.

Vejamos.

Inicialmente, é de se registrar que o contrato firmado entre as partes rege-se pela legislação consumeirista, tratando-se claramente de contrato de adesão, o que pode acarretar na inversão do ônus da prova, bem como a interpretação das cláusulas da maneira mais favorável ao contratante (consumidor), visto ser a parte mais fraca na relação jurídica.

Nesse sentido, in verbis:

RECURSO ESPECIAL. CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. REGRA DE JULGAMENTO.
- A inversão do ônus da prova, prevista no Art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é regra de julgamento.
- Ressalva do entendimento do Relator, no sentido de que tal solução não se compatibiliza com o devido processo legal.
(STJ, Resp nº 949000, 3ª Turma, Rel. Min. Humbero Gomes de Barros, j. 27/03/2008)

Recurso especial. Civil e processual civil. Responsabilidade civil. Indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Causa de pedir. Cegueira causada por tampa de refrigerante quando da abertura da garrafa. Procedente. Obrigação subjetiva de indenizar. Súmula 7?STJ. Prova de fato negativo. Superação. Possibilidade de prova de afirmativa ou fato contrário. inversão do ônus da prova em favor do consumidor. regra de julgamento. Doutrina e jurisprudência. arts. 159 do CC?1916, 333, I, do CPC e 6.°, VIII, do CDC.
- Se o Tribunal a quo entende presentes os três requisitos ensejadores da obrigação subjetiva de indenizar, quais sejam: (i) o ato ilícito, (ii) o dano experimentado pela vítima e (iii) o nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta ilícita; a alegação de violação ao art. 159 do CC?1916 (atual art. 186 do CC) esbarra no óbice da Súmula n.° 7 deste STJ.
- Tanto a doutrina como a jurisprudência superaram a complexa construção do direito antigo acerca da prova dos fatos negativos, razão pela qual a afirmação dogmática de que o fato negativo nunca se prova é inexata, pois há hipóteses em que uma alegação negativa traz, inerente, uma afirmativa que pode ser provada. Desse modo, sempre que for possível provar uma afirmativa ou um fato contrário àquele deduzido pela outra parte, tem-se como superada a alegação de prova negativa, ou impossível.   
- Conforme posicionamento dominante da doutrina e da jurisprudência, a inversão do ônus da prova, prevista no inc. VIII, do art. 6.º do CDC é regra de julgamento. Vencidos os Ministros Castro Filho e Humberto Gomes de Barros, que entenderam que a inversão do ônus da prova deve ocorrer no momento da dilação probatória.
Recurso especial não conhecido.
(STJ, Resp nº 422778, 3ª Turma, Rel. para Acórdão Min. Nancy Andrighi, j. 19/06/2007).

Portanto, as alegadas intempéries da natureza, para fins de se configurar o caso fortuito, deveriam estar devidamente comprovadas nos autos, o que não ocorreu, não obstante incumbir ao requerido tal prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.

Dá análise das clausulas contratuais, verifica-se, por primeiro, a ausência de qualquer cláusula expressa permitindo a rescisão do contrato por parte do promitente comprador, ainda que atrasada a obra, o que não ocorre em relação à construtora, que conta com diversas garantias a seu favor, que lhe permitiriam a rescisão do avençado.

Direito semelhante deve ser dado ao promitente comprador, na medida em que é a parte mais fraca na relação jurídica.

Tendo havido atraso na entrega da obra, superior ao prazo de tolerância de cento e vinte dias úteis (cláusula 14ª do Contrato a fls. 27), poderá o contratante exigir a multa convencional de 0,5% do valor reajustado da unidade, bem como, consoante previsto pela jurisprudência pátria, deixar de pagar pelo imóvel até que se regularize a entrega do bem.

Restou comprovado, ainda, que a suposta inadimplência da autora apenas se deu após a requerente atrasar em mais de dois anos a entrega da unidade imobiliária, sendo certo, ainda, que a mesma havia adiantado parcelas do financiamento.

Portanto, é de se reconhecer o direito da requerente em exigir a rescisão do contrato, bem como a multa convencionada.

No tocante ao dano moral, o mesmo restou devidamente comprovado, pois a requerente, não obstante ter adimplido religiosamente com as prestações da sonhada casa própria, teve seu sonho desfeito e adiado por mais de dois anos, o que lhe causou, à evidência, diversos dissabores, mormente se considerado que a compra da casa própria, bem como sua entrega, foram programadas com base na data em que ocorreria o enlace matrimonial da requerente.

Ora, a frustração de receber os móveis comprados sem ter onde colocá-los acarreta, à evidência, danos psicológicos de grande monta, os quais são de difícil mensuração.

Nesse sentido, pede-se vênia para trazer à colação um julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal relatado pelo saudoso Ministro Oscar Correa, ainda na vigência da Ordem Constitucional anterior e do Código Civil de 1916, in verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).

Conclui-se, portanto, ser clara e devida a indenização por danos morais, restando apenas precisar seu montante.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma,  relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174)

Ora, a autora requereu indenização por danos morais no montante de vinte salários mínimos, o que se revela proporcional e razoável ao abalo sofrido, não sendo capaz de constituir enriquecimento ilícito à requerente, se considerado que a mesma adimpliu o contrato de financiamento sem atrasos.

Referido valor será suficiente, ainda, para impedir que a requerida perpetue na prática abusiva e danosa em relação a seus compradores (consumidores).

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando a pretensão inicial PROCEDENTE, para o fim de DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes e CONDENAR a requerida à devolução de todas as parcelas pagas, monetariamente corrigidas, desde a data do desembolso, no termos da Tabela Prática do TJSP, acrescidos de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação. CONDENO, ainda, a requerida, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no importe de vinte salários mínimos, atualizados até a data do efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a presente data.

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios à parte autora, arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
