

SENTENÇA

Processo nº:0123674-94.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucilene Barbosa Ribeiro de Avila
Requerido:MC10 Multimarcas Comércio de Veículos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Vistos. etc.
LUCIENE BARBOSA RIBEIRO DE AVILA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MC10 MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO J. SAFRA S.A., alegando, em síntese, que em 08/2007 comprou da ré um veículo marca ?Kia?, placas CNA 1534, financiando no réu, e como o carro apresentou defeito a ré substituiu por outro, este modelo ?Corsa?, placas DRB 8501, informando que haveria substituição do bem naquele financiamento, mas recebeu carnê de financiamento do ?Corsa? na ?FINASA?, ficando a ré de obter quitação, não solucionando, reclamando no Banco que também nada resolveu e manteve a cobrança, sendo obrigada a pagar os dois financiamentos, tendo sido ludibriada pela ré, bem como teve o nome indevidamente negativado pelo réu, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome como devedora do réu, e a procedência para recebimento de indenização por dano moral. 
O Banco na contestação (fls.129/137) arguiu ilegitimidade passiva por sua posição de mero agente financeiro; e, no mérito sustentou a regularidade do contrato e o ato de negativar o nome da autora em virtude de falta de pagamento de parcelas do financiamento; impugnou o dano moral alegado; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.143/144.
A ré foi citada por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.154).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contexto revela que a autora foi, de fato, enganada pela ré ?MC-, esta que teria de providenciar substituição do bem financiado junto ao réu ?Safra- (fls.59/60), haja vista a troca do ?Kia? pelo ?Corsa? no negócio de venda e compra que firmaram, mas nem implementou a substituição e nem quitou o financiamento, sendo a autora obrigada a pagar sem dispor do bem, como também suportar os efeitos de ter o nome lançado no rol de devedores junto a órgãos de proteção ao crédito quando não logrou mais pagar o ?Safra?.
A conduta da ré ?MC10- impôs à autora conseqüências financeiras e pessoais geradoras de reflexo subjetivo negativo caracterizador de dano moral, tendo ela direito à respectiva indenização, consoante lhe garante a CF, artigo 5º, X, razões pelas quais acolho o pedido de indenização, de obrigação da ré ?MC10-.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento sem causa, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se nesta data a redundar no valor de R$ 6.220,00, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da negativação -07/2009 (fls.21/22)-, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Quanto ao réu ?Safra- rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois lhe é atribuído na causa de pedir omissão na solução do contrato de financiamento do veículo ?Kia?; no mais é mérito.
Outrossim, a ação improcede em relação ao réu, uma vez que o contrato de financiamento do veículo ?Kia? foi firmado corretamente pela autora quando da compra daquele carro junto à ré, do que prevalece obrigação sua de quitar as parcelas, não estando desobrigada por ter entregue aquele bem financiado para a vendedora e recebido o ?Corsa? em troca, pois o que se sucedeu ulteriormente não vincula àquela relação jurídico contratual, notadamente em face da conduta enganosa por parte da vendedora, a ?MC10?, obrigação não tendo o Banco de indenizar dano moral.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré ?MC10- a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2009, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu ?Safra- e condeno a autora nas respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
        
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
