

C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

LUCILA DE SÁ CARNEIRO ajuizou a ação contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu, em 2009, um veículo marca Fiat, modelo Palio, ano/modelo 2009/2010, placa EFA 5712, junto à requerida. Em outubro de 2010, a autora vendeu o veículo para a própria empresa ré, inclusive, entregando a ela o documento original e a autorização de transferência do veiculo devidamente preenchida. Ocorre que, em dezembro de 2010, recebeu notificação de infração da Prefeitura do Município de Mauá, por avançar o sinal vermelho, infração de natureza gravíssima. Na ocasião, procurou a ré, que a tranquilizou, dizendo que o problema seria brevemente resolvido e que esta não precisava mais se preocupar com o recebimento de futuras multas. Todavia, em janeiro de 2011, recebeu a notificação de outra infração cometida com uso do carro alienado à ré. Com isso, mais uma vez sem sucesso, procurou a ré para tentar solucionar a questão da não regularização da documentação da transferência para o atual proprietário do veiculo, bem como para que a ré pagasse as multas recebidas. No mês de setembro, recebeu mais duas notificações de infrações.  Por conseguinte, pediu a condenação da ré em obrigação de fazer consistente na regularização da transferência da propriedade do veículo, com quitação do débito referente às multas aplicadas, assim como à reparação por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/18), com seu aditamento (fls. 35), que atribuiu à causa o valor de R$5.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 19/32), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 38/39)

Devidamente citada (fls. 124), VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. apresentou contestação (fls. 128/142), com documentos (fls. 143/147), suscitando, preliminarmente a ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que, em 19 de novembro de 2010, o veículo foi vendido a terceiro, sendo esse responsável por todos os débitos a ele relativos. No mérito, aduziu, em suma, que para se concretizar a transferência do veículo é necessária à realização da inspeção ambiental veicular, a qual era de obrigação da autora, vez que esse detém posse do veiculo.  No mais, não teria havido a provocação de danos morais. Logo, postulou extinção do processo, sem resolução do mérito, ou que a demanda fosse julgada totalmente improcedente.

Sobreveio réplica (fls. 149/158). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de carência de ação, por ilegitimidade passiva ad causam, não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Cumpre observar que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, tendo assumido a requerida a propriedade do bem, em razão do contrato de compra e venda firmado com a requerente, resta evidente ser parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual em que veiculada a pretensão de regularização da transferência do domínio frente ao órgão administrativo de trânsito. 

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Funda-se o pedido de tutela jurisdicional na regularização da transferência da propriedade do veículo, marca Fiat, modelo Palio, ano/modelo 2009/2010, placa EFA 5712. Anote-se, nesse passo, que restou comprovada nos autos sua aquisição pela ré junto à autora, obrigando-se a adquirente pela regularização da transferência de propriedade do bem junto ao órgão administrativo de trânsito (fls. 22). 

Frise-se que, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Com efeito, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.  

Entretanto, a requerida quedou-se inerte quanto ao seu dever, não procedendo à regularização da transferência do automóvel frente ao órgão administrativo de trânsito. Por conseguinte, impõe-se o acolhimento do pedido de tutela jurisdicional, a fim de impor à empresa-demandada obrigação de fazer consistente na regularização da propriedade do bem junto aos órgãos administrativos de trânsito. Frise-se, nesse passo, que a obrigação retratada no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro implica em responsabilidade solidária do antigo proprietário frente ao Estado, todavia não afeta a relação havida entre as partes contratantes, em razão do negócio jurídico entabulado.


Com efeito, o cumprimento da obrigação de fazer, no entanto, subordina-se ao disposto pelo artigo 124, inciso VIII, do Código de Trânsito Brasileiro, o qual exige, para expedição do novo Certificado de Registro de Veículo, o comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculados ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas. Assim, cabe à demandada VENICE o pagamento da taxa de transferência do bem e das multas relativas ao período posterior a 1o de outubro de 2010, uma vez que tem por fato gerador a mora no cumprimento de sua obrigação. 

Contudo, a despeito das afirmações da requerente no sentido de que suportou prejuízos de ordem moral, não há que se falar em sua reparação. Por um lado, não houve mácula à honra da autora, inexistindo, aliás, notícia de que seu nome foi inscrito como inadimplente perante os órgãos de proteção ao crédito. Por outro, embora as autuações de infração de trânsito e a subsequente pontuação na carteira de habilitação ? a qual, diga-se, não há prova de que acarretou a perda do seu direito de dirigir ? tenham o condão de causar sofrimento psíquico, não implicaram a alteração anímica que transborda o mero dissabor. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por LUCILA DE SÁ CARNEIRO para condenar VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. na obrigação de fazer consistente na regularização da transferência da propriedade do veículo marca Fiat, modelo Palio, ano/modelo 2009/2010, placa EFA 5712, perante o órgão administrativo de trânsito; assim como no pagamento débito referente à taxa devida por ocasião de sua transferência, nos tributos e às multa geradas posteriormente ao contrato de compra e venda; no prazo de dez dias, sob pena da incidência de astreintes, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, no montante de R$500,00, por dia de descumprimento, limitada, por ora, a quantia de R$10.000,00, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
