

SENTENÇA

Processo nº:002.06.123483-6 - Arresto
Requerente:José da Silva Matos e outro
Requerido:Vera Lucia da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel.






Vistos.






JOSÉ DA SILVA MATOS e CIRLEI CÂNDIDA ALBANEZE MATOS, qualificados nos autos, ajuizaram ação cautelar de arresto em face de VERA LÚCIA DA SILVA, também qualificada, incidentemente ao processo instaurado pela demanda possessória que movem em face dela, alegando, em síntese, que, naquele feito, a requerida foi condenada ao pagamento de indenização em seu favor, calculada no valor aproximado de R$ 135.447,88, tendo sido interposto recurso de apelação contra a r. sentença proferida, e que ela não possui bens para responder por este débito, tendo apenas um crédito reconhecido em face do primeiro requerente no bojo de processo de prestação de contas em trâmite perante a 4ª Vara Cível da Comarca de Fernandópolis, no qual houve a penhora dos rendimentos de aluguéis de um imóvel deste, além do que, com o cumprimento da reintegração de posse determinada nos autos principais, a demandada irá se mudar sem fornecer seu novo endereço, requerendo, assim, o arresto dos valores depositados nos autos do aludido feito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/93.

Deferida (fl. 100) e cumprida a liminar postulada (fl. 174), restaram infrutíferas as tentativas de citação pessoal da requerida (fls. 113, 115 e 163), assim como as diligências empreendidas para sua localização (fl. 144), razão pela qual se procedeu à sua citação por edital (fls. 187, 190, 191 e 192), tendo transcorrido in albis o prazo concedido para oferecimento de resposta, conforme certidão de fl. 199.

Nomeada Curadora Especial (fl. 205), ofereceu esta contestação às fls. 212/213, sustentando, em resumo, a ausência de fumus boni iuris, uma vez que não houve pedido de levantamento nos autos da demanda de prestação de contas, e de periculum in mora, pois os valores encontram-se sob a custódia do Juízo, impugnando os cálculos ofertados pelos requerentes e o mais por negativa geral, postulando, por fim, a improcedência da demanda. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento do feito no estado em que se encontra, uma vez que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.

Procede a pretensão deduzida pela parte requerente, porquanto caracterizados o fumus boni iuris e o periculum in mora.

Com efeito, restou demonstrado que a requerida foi condenada a pagar aos demandantes uma indenização por danos materiais e litigância de má-fé no âmbito do Processo nº 583.02.2001.035043-2, conforme r. sentença copiada às fls. 11/20, contra a qual foi interposto recurso de apelação (fl. 104), de forma que, à luz do disposto no art. 814, parágrafo único, do Código de Processo Civil, o direito ao crédito invocado pelos requerentes reveste-se de plausibilidade.

De outra parte, o resultado negativo das diligências empreendidas para localização da demandada no curso do presente feito fundamenta o temor manifestado pelos demandantes quanto à postura de ausência furtiva da mesma, justificando a adoção da medida pretendida, nos moldes do art. 813, incs. I e II, alínea a, do referido Código.

Cumpre consignar, por fim, que não tem cabimento, nesta sede, a discussão sobre a dimensão do crédito invocado pelos requerentes, reservada para a ação própria.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda cautelar de arresto proposta por José da Silva Matos e Cirlei Cândida Albaneze Matos em face de Vera Lúcia da Silva, para determinar o arresto dos valores depositados nos autos do Processo nº 189.01.1999.006924-9 (Controle nº 463/99), em trâmite perante a 3ª Vara Cível da Comarca de Fernandópolis/SP (antiga 4ª Vara), em favor do crédito nele cobrado pela requerida, confirmando a liminar outrora concedida em todos os seus termos, até o julgamento final da demanda principal, quando então, em sendo mantida a condenação desta, ocorrerá a conversão em penhora para garantir futura execução.

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas suportadas pela parte requerente devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, que arbitro, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença, cuja fluência independerá de nova intimação.

Após o trânsito em julgado, e com o retorno dos autos do processo principal, apensem-se estes autos àqueles.

P.R.I.C.
