

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0123635-05.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto Manoel da Silva
Requerido:Antonio Fernando Chaves e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

AUGUSTO MANOEL DA SILVA ajuizou ação de cobrança cumulada com danos morais contra ANTONIO FERNANDO CHAVES JOSÉ e INSTITUTO DE DEFESA DO CONSUMIDOR -IDC. Alega, em suma, que contratou os serviços profissionais do primeiro autor para que movesse ação contra BV Financeira,sendo pactuado o valor de R$13.680,00, dos quais foram pagos R$3.068,05, e R$5.323,40 a título de custas e despesas iniciais. No entanto, afirma que foi enganado pelo réu, que se apropriou de R$30.386,58, valor que deveria ser consignado na ação movida contra a financeira. Sustenta que o segundo réu assinou confissão de débito, prometendo devolver a importância, o que não foi cumprido. Requer a devolução dos valores pagos, indenização pelo valor pago a maior para a financeira e danos morais.

Expedidos vários ofícios para localização, os réus foram citados e ofertaram defesa (fls.116/119). Sustentam que o autor não arcou com todas as parcelas dos honorários, razão pela qual houve renúncia ao mandato, sendo os serviços prestados. Defendem a validade da cobrança das parcelas e do valor referente às custas e despesas, já que a ação foi proposta. Com relação aos valores que seriam consignados, alegam que foram recebidos por terceiro, Everson Bosel Volpi, que assumiu a prática do crime, devendo a ação ser proposta contra o mesmo. 

Réplica a fls.178/182.

É o relatório.
Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, sendo a prova documental suficiente para o julgamento do feito.

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.

São fatos incontroversos que o réu, representando o corréu, foi contratado pelo autor para prestação de serviços advocatícios, arcando o autor com parte das parcelas dos honorários contratados. Indiscutível, ainda, que o valor a ser consignado na ação proposta foi apropriado indevidamente por Everson Volpi, que, na época dos fatos era vice presidente do instituto (fls.130/146).

Evidente, assim, que Everson recebeu os valores em nome do instituto, responsável solidariamente pelos prejuízos causados ao autor, assim como o seu procurador, contratado pelo autor para defesa de seus interesses.

Não há culpa do autor, que não teria motivo para desconfiar do vice presidente do instituto, que agia em nome deste.

Inadmissível, ainda, a alegação dos réus de que o contrato não foi cumprido por falta de pagamento dos honorários.

Ora, não se pode exigir o pagamento das parcelas se o contrato não foi cumprido a contento, não havendo depósito das importâncias pagas pelo autor e que deveriam ser objeto de consignação.

O autor agiu corretamente ao suspender os pagamentos. Ainda que a ação tenha sido proposta, não foi conduzida da maneira correta, com desvio das importâncias pagas pelo autor, que foi enganado e lesado.
Tanto é inquestionável a responsabilidade dos réus, que houve celebração de instrumento particular de confissão de dívida, em nome de ambos, sem cumprimento.

De rigor, assim, a devolução dos valores pagos a título de honorários, de custas e despesas processuais e da importância que seria consignada.

Com relação às custas e despesas processuais, os réus não comprovaram a necessidade do pagamento de R$5.323,40. No mais, se a ação foi extinta por culpa exclusiva dos réus, que não representaram o autor corretamente, devem arcar com os prejuízos.

Os danos morais não podem ser afastados. A conduta dos réus é gravíssima, sendo que os fatos geraram ao autor stress, preocupação, constrangimento e angústia, com reflexos na honra subjetiva. O autor, enganado por instituto que deveria proteger o consumidor, não teve seu problema solucionado, mesmo diante da confessada apropriação indébita. 

Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização no valor pleiteado, ou seja, em R$9.800,00.

Afasto, por fim, o pedido de dano material, não havendo prova inequívoca do valor pago a maior à credora, até porque não seria certo o desfecho favorável da ação.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de: 1) R$3.068,05, honorários advocatícios, com correção desde o desembolso e juros desde a citação; 2) R$5.323,40, custas e despesas processuais, com correção desde o desembolso e juros desde a citação; 3) R$30.386,58, valores que seriam consignados, com correção desde o desembolso e juros desde a citação; 4) indenização por danos morais no valor de R$9.800,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
Retire-se a tarja da META II.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
