

SENTENÇA

Processo nº:0123624-08.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mister Seven Locação, Arrendamento, Consultoria e Participações Ltda
Requerido:Acts - A Cooperativa de Trabalho Em Serviços de Desentupimento e Dedetização



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MISTER SEVEN LOCAÇÃO, ARRENDAMENTO, CONCULTORIA E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou esta ação em face de ACTS ? A COOPERATIVA DE TRABALHO EM SERVIÇOS DE DESENTUPIMENTO E DEDETIZAÇÃO, aduzindo, em apertada síntese, que é detentora exclusiva dos direitos sobre a marca HIGITEC no Brasil, marca esta ligada a serviços de desentupimento e dedetização. Em agosto de 2004, firmaram contrato de Licença de Uso de Marca, concedendo à ré a utilização de logotipos e do nome HIGITEC, contudo, a ré passou a realizar campanha publicitária em desacordo com o que prevê o contrato, ou seja, sem prévia autorização da concedente, veiculando à sua marca telefones desconhecidos e o nome da própria ré. Pede antecipação da tutela para cessação das publicidades e indenização por danos materiais, referente aos impactos causados pela publicidade em questão, com desvio de clientes, lucros cessantes, desde a primeira publicidade.

Deferida a antecipação da tutela e regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a marca não pertence à autora. O contrato em questão foi forjado, nunca tendo havido licença de uso. Pede a improcedência.

Houve réplica e renúncia do advogado do réu quanto ao patrocínio da causa (fls. 454/455). Intimado a regularizar sua representação processual, o réu silenciou.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O crescimento populacional e o progresso que o acompanhou no campo das indústrias e comércio em geral, fez com que aqueles sinais e marcas caracterizados em bens materiais  fossem pouco a pouco sendo disseminados entre os povos, em todas as partes do mundo, colocando a marca em um patamar tal que se tornou fator determinante para a comercialização de determinado produto.

Correta a afirmação de que há importância social na marca, que refoge àquela meramente econômica, pois trás tranquilidade à massa de potenciais consumidores do produto ou serviço.

A marca caracteriza-se como sinal, nominativo ou não, que permite ao consumidor a identificação e distinção de produtos de um mesmo gênero, mas de origem diversa.  Se para o comerciante representa meio eficaz para a formação de sua clientela, por outro lado, trata-se de fator orientador do consumidor para aquisição de determinado bem, que o levará a concluir pela procedência do produto ou serviço e suas condições de qualidade.

A importância da marca abrange outros fatores ainda, notadamente, como veículo de divulgação do produto, formador do hábito de se consumir este ou aquele produto e serviço, induzindo preferências através do estímulo decorrente da denominação ou expressão distintiva. Individualiza o produto e o serviço.

Assim, claro está que é mais que justificável a preocupação que a concedente tomou de inserir cláusula contratual de prévia autorização para propaganda que envolvesse a marca, como forma de resguardá-la.  A não observância dessa avença pela ré implica em possibilidade de dano irreparável à marca, contudo, a questão agora se restringe no campo meramente material.

As ponderações da ré são vazias, ante o que prescreve o art. 13, inciso II, do CPC, considerando-se como demonstradas as alegações do autor que, em verdade, vieram amparadas em bom início de prova documental, dai a pertinência do pedido de obrigação de fazer.

Aquele pedido referente ao efetivo prejuízo material, contudo, não se verifica, pois, por demais genérico, não se especificando exatamente em que a divulgação da marca aliada a telefones desconhecidos e ao nome inicial do réu teria o condão de causar prejuízo material. Não se apontou um fato em que tivesse havido, por exemplo, má prestação de serviço com prejuízo efetivo ao bom nome da marca, razão pela qual, o pedido fica afastado.

Quanto à impugnação ao valor da causa, não guardando ele benefício econômico identificável, de rigor a manutenção daquele valor atribuído pelo autor impugnado. Rejeito, pois, a impugnação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, tornando definitiva a tutela já antecipada, condenar o réu a abster-se de efetivar qualquer tipo de campanha publicitária envolvendo a marca HIGITEC, sob pena da incidência da multa já fixada.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 29 de maio de 2012.
