

SENTENÇA

Processo nº:053.06.123416-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Antonio Avila
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 

Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.



MAURÍCIO ANTÔNIO ÁVILA promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido às condições agressivas de seu trabalho como maquinista, viu-se acometido de hérnia discal, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis, bem como a conversão do auxílio-doença previdenciário auferido em seu homônimo acidentário. 
Determinada desde então a realização da perícia médica (fls.34), o Instituto-réu foi citado (fls.40).
Na sequência, realizou-se audiência de conciliação (fls.55), restando infrutífera a composição. Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.56/58) sustentando a improcedência da ação sob o argumento da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, requisito legal indispensável à concessão de amparo acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Após, veio aos autos o laudo médico-pericial (fls.69/73), ao que apresentaram suas razões finais o autor e o réu (fls.78/79 e 81/84, respectivamente).
Contudo, nova perícia foi realizada, pelo mesmo médico, juntando-se aos autos o novo laudo (fls.141/143), seguido de manifestação das partes (fls.153/154 e 157/158).

Ainda, o perito prestou esclarecimentos (fls.178) e o INSS apresentou proposta de acordo para pagamento de auxílio-acidente (fls.157/158), a qual não foi aceita pelo autor, tendo ele reiterado seu pleito de tutela antecipada (fls.195). 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, indefiro o pedido de antecipação da tutela jurisdicional, vez que não são vislumbrados os requisitos legais, sobretudo o receio de dano irreparável ou de difícil reparação, a motivarem sua concessão.
Consigno ainda que, não aceitando o autor a proposta de acordo apresentada pelo INSS, ao que, evidentemente, não estava ele obrigado, o feito há de prosseguir, com a análise do mérito.
Neste particular, a ação é procedente. 
Nota-se que o autor foi admitido na empresa TVSBT- CANAL 4 DE SÃO PAULO S/A em 15.08.2005, para exercer a função de maquinista.
Em seu pedido vestibular, alega que em razão de seu labor, viu-se acometido de hérnia discal, e que esteve em tratamento médico, em gozo de auxílio-doença, até que lhe foi concedida alta médica, sem benefício definitivo, embora apresente sequelas que o tornem totalmente incapacitado de trabalhar.
 Realizada a primeira perícia médica, em dezembro de 2006, após meticuloso exame clínico do autor, o perito constatou: cicatriz cirúrgica lombar baixa; percussão dolorosa; limitação máxima da flexão por bloqueio álgico; Sinal de Milgran positivo à esquerda; reflexos tendinosos presentes e simétricos; sensibilidade preservada; e deambulação dificultosa- rígida.
No âmbito dos exames complementares, a ressonância nuclear magnética revelou status pós-cirúrgico por laminectomia e flavectomia em L5-S1 e discos vertebrais sem sinais de herniação.
A título de estabelecimento do nexo causal, o Expert afirmou: As alterações em restrita localização, na qual aflorou a hérnia discal descrita, indicam etiologia traumática, portanto guardando nexo com o trabalho. A atividade laboral, se não foi causa, pelo menos atuou como fator desencadeante ou agravante, posto que as condições adversas da função exercida, são agressivas ao segmento vertebral. 
Com fulcro nesses dados, o especialista já concluíra, em sua primeira perícia, pela presença de enfermidade incapacitante, arrolada ao labor do autor, representada por hérnia discal lombar, cuja sequela impedia o exercício da atividade habitual do obreiro.
Em fevereiro de 2009, nova perícia foi realizada, visando-se a avaliar o quadro clínico do autor após alta médica do tratamento a que se submetia administrativamente, ao que registrou, o Expert, as mesmas alterações outrora apuradas, sem sinais de melhoras.
Pontificou o perito, oportunamente, que o tratamento cirúrgico da patologia averiguada é de resultado incerto, vez que muito provavelmente reproduzir-se-á o mesmo quadro anterior, quiçá agravado, em indivíduos propensos à reparação tecidual hipertrófica, hipótese em que parece se encaixar o autor.
Demais disso, de acordo com o perito, a ressonância magnética da coluna torácica, no bojo dos exames complementares, revelou que o autor apresenta, associadamente, processo degenerativo crônico, difuso em segmento vertebral torácico, contribuinte da sintomatologia álgica, embora não relacionado com o labor do requerente.
Norteado pelos dados tanto do primeiro quanto do segundo exame pericial, o Expert arrematou: Pela persistência do quadro clínico, considerando o que se expôs, parece-nos lícito concluir pela incapacidade total e permanente do autor para o trabalho. 
Pese embora o trabalho pericial detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, ouso discordar das conclusões a que chegou o perito a respeito do grau de incapacidade laborativa.
Com efeito, além do perito não ter justificado porque motivo entendia que o quadro apresentado pelo autor enseja sua incapacidade total e definitiva para o trabalho, penso que não há como qualificado como totalmente inválido em razão dos problemas colunares que possui, ainda que estes sejam de especial gravidade.
Ora, não se olvida que tais problemas colunares impedem ou dificultam o autor de exercer suas atividades habituais de maquinista, na medida em que esta função demanda esforços físicos excessivos com a coluna vertebral e a adoção de posições anti-ergonômicas. Entretanto, não é o caso de se reconhecer a situação extremada de impossibilidade de exercício de toda e qualquer função que garanta ao autor sua subsistência. Ao contrário, é preciso verificar que o autor está em idade produtiva e tem qualificação profissional que lhe possibilita o exercício de variadas atividades, inclusive de menor complexidade. 

Por isso, e como não há restrição a toda e qualquer atividade, mas tão somente àquelas que importem esforços físicos excessivos e adoção de posturas viciosas com a coluna vertebral, é plenamente possível sua reinserção no mercado de trabalho.
Outrossim, a despeito de não se negar a piora do quadro patológico do autor ao longo de seus exames periciais, não houve um agravamento a ponto de incapacitá-lo total e permanentemente para o labor.  
Nesse passo, não procede a pretensão do autor em obter o benefício da aposentadoria por invalidez acidentária, pois as lesões por ele adquiridas no exercício de suas atividades laborativas geram apenas a redução da capacidade funcional, tal como enfatizou o ilustre perito. 
Para a percepção da aposentadoria por invalidez a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei nº 8.213/91, artigo 42). Ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho.
 Sob essa ótica, é direito do obreiro perceber o auxílio-acidente, nos termos da Lei nº 9.032/95, com a redação da Lei nº 9.528/97, a partir do dia seguinte à alta médica noticiada no documento de fls.173 (03.12.2008). 
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício, a ser apurado em sede de execução, observando-se o artigo 29, inciso II e parágrafo 5º da Lei nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.876/99. 
 Sob esse mesmo norte, uma vez reconhecido o nexo causal acidentário, força é convir que o autor faz jus à conversão do auxílio-doença previdenciário nº 104.181.571-6, em seu homônimo acidentário, no respectivo período de vigência, ressalvando, contudo, que desta conversão não decorrem vantagens pecuniárias, haja vista os percentuais equânimes de ambos os benefícios.
Os atrasados, que não estão atingidos pela prescrição quinquenal, serão atualizados pelos critérios do artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e suas alterações posteriores, de forma que a atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9.854/74 (REsp. 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz), e a implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários.

 Em sede de execução, o valor requisitado deverá ser corrigido monetariamente pelo IPCA-e, nos termos da Lei nº 10.266/01, a partir da data da inscrição do precatório, observando-se que no período da requisição não há incidência de juros de mora.
Tendo em vista a superveniência da Lei nº 11.960/09, que dispõe sobre o pagamento de juros moratórios e correção monetária nas condenações impostas à Fazenda Pública, aí incluído o INSS, de aplicação ao caso em tela, consigno que observar-se-á, tanto em relação aos juros moratórios como quanto à correção monetária, a referida legislação a partir de 30.06.2009 (data de sua publicação). 
Por derradeiro, consigno que o auxílio-acidente ora concedido será suspenso, por força de lei, em caso de concessão ou restabelecimento de auxílio-doença, em período posterior, em razão da mesma moléstia (Decreto 3048/99, artigo 104, parágrafo 6º).
Isto posto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por MAURÍCIO ANTONIO AVILA em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: 
a) CONVERSÃO DO AUXÍLIO-DOENÇA PREVIDENCIÁRIO nº 104.181.571-6 em seu homônimo acidentário, no respectivo período de vigência, sem vantagem pecuniária;
b) AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinquenta por cento), a partir de 04.12.2008 (fls.173), apurando-se oportunamente o valor do salário de benefício;  
c) ABONO ANUAL (Lei nº 8.213/91, artigo 40); 
d) JUROS MORATÓRIOS legais ao mês, devidos sobre as verbas em atraso, contados de uma só vez até a citação e, após, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês, decrescentemente;     
e) REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS COMPROVADAS, com incidência de correção monetária a partir de cada desembolso;
f) SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já fixado;
g) ATRASADOS, que serão atualizados conforme os critérios previstos no artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório;
h) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS fixados em 15% (quinze por cento) sobre o montante das parcelas vencidas até esta decisão, nos termos da Súmula nº 111 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
 Decorrido o prazo para interposição de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário (Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997).

 Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 053.06.123.416-0 ? Controle nº 622/06; Segurado: MAURÍCIO ANTÔNIO ÁVILA; Benefício concedido: AUXÍLIO-ACIDENTE; DIB: 04.12.2008; RMI: a ser calculada oportunamente.
 
P.R I.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
