

SENTENÇA

Processo nº:0123842-70.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joaci João da Silva
Requerido:Intercoop Cooperativa de Transportes Urbanos de Passageiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    30 de março de 2012 , faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


JOACI JOÃO DA SILVA propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de INTERCOOP COOPERATIVA DE TRANSPORTES URBANO DE PASSAGEIROS alegando que aos 13/02/07 estava parado no semáforo localizado na Av. Senador Teotônio Vilela no sentido bairro centro, quando seu veículo foi abalroado pelo veículo da requerida em sua traseira, por imprudência e imperícia.

Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.925,00 à guisa de danos morais, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora até efetivo pagamento, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 3.925,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida ao autor a folhas 21.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 26/32 arguindo inépcia, ilegitimidade passiva e requereu denunciação da seguradora. No mérito alegou que não teria causado qualquer dano ao autor, visto que a condução do veículo era de seu cooperado e mais, que o autor teria tido culpa exclusiva a afastar a responsabilidade da ré.

Réplica a folhas 41/42.

Denunciação aceita a folhas 43. Contestação da litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  a folhas 56/64 arguindo ilegitimidade da denunciante.

Manifestação do autor a folhas 81/82e da denunciante a folhas 84.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 109.

Renúncia do Patrono da requerida a folhas 116. Determinação de prazo para constituição de novo patrono pela ré (fls. 118). Certidão de ter decorrido o prazo. Determinação de intimação por carta; carta devolvida a folhas 124 v. 


Saneador a folhas 126/130 afastando a ilegitimidade argüida pela ré e acolhendo as alegações da listisdenunciada NOBRE SEGURADORA, extinguindo o feito em relação a ela, pois a requerida não teria qualquer contrato com a seguradora a fim de ensejar a denunciação, restando ilegítimo, com condenação da denunciante aos ônus da sucumbência e honorários para os patronos da denunciada. Determinação de intimação por Edital da ré INTERCOOP para regularização de sua representação processual com nomeação de patrono em 05 dias.

A folhas 138, Certidão desta Serventia atestando que a requerida não regularizou sua representação e não nomeou novo patrono.

Manifestação do autor a folhas 142 requerendo o decreto de revelia da ré, conforme artigo 13 do CPC e julgamento do feito.

É o Relatório.
DECIDO.

A requerida INTERCOOP COOPERATIVA DE TRANSPORTES URBANO DE PASSAGEIROS noticiou a renúncia de seus Patronos a folhas 116 dos autos; devidamente instada para constituir novos patronos, em obediência ao artigo 13 do CPC, quedou-se inerte, de acordo com a certidão a folhas 138.

A não constituição de novo procurador faz com que corram todos os prazos, independentemente de intimação, contra a parte que não diligenciou em regularizar a sua representação.

Nesse sentido:

"Se, findo o decênio, a parte não constitui novo advogado, em substituição, contra ela passam a correr os prazos, independentemente de intimação (STF-RT 877/132: 2.a T., AI n.° 676.479-AgRg-EDcl-QO; STJ-RT 833/16, RJTJESP 80/236; 119/286, RJTJERGS 168/192)." (cf. THEOTONIO NEGRÃO, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, nota n.° 3 ao art. 45, pág. 171, Saraiva, 2010).

A conseqüência da não constituição de novo procurador será ficar a parte sem representação nos autos, na condição de contumaz, correndo contra ela os prazos judiciais, como se a mesma fosse revel.

Portanto, revel não foi a ré, apenas os prazos correrão independente de intimação, por irregularidade de representação, não se aplicando os efeitos da revelia, restando no caso contestação apresentada.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Desta feita, incabível asseverar cerceamento de defesa.

Neste sentido:

TJSP - Apelação 992070398649 (1138526900) - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo

Ementa: ACIDENTE/SEGURO DE VEICULO e INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - PRELIMINAR ? JULGAMENTO ANTECIPADO da lide resultou cerceamento de defesa dada a não produção de prova oral pelos requeridos - Ao revés do que se alega, em audiência, as partes, onde se inclui os demandados, desistiram da produção de prova oral e documental - Assim, diante da desistência devidamente homologada, não vinga a tese esposada - Não configurado o cerceamento de defesa, não se acolhe a prejudicial - Preliminar repelida.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

No caso em tela, o autor acostou aos autos o BO, os orçamentos atestando os danos por ele sofridos.

O Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade   ?iuris tantum?, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agente.

Quando apresenta apenas a versão de um dos motoristas, é início de prova, mas com a versão de ambos, somente prova robusta pode afastar o nele constante. Desta feita, somente outros elemento idôneos de convicção podem elidi-lo.

No caso sub iudice, o BO tem declaração do autor e do motorista do veículo da ré, sem qualquer contradição entre o croqui e a declaração.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?,  própria dos acidentes de trânsito.

A colisão deu-se na traseira e o CTB estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e demais veículos...?. Imprudente, assim, o motorista que integra a corrente e descura-se quanto à possibilidade de o veículo imediatamente à sua frente ter de parar subitamente ou estar parado. Não guardando distância adequada do veículo que está à sua frente, age, o motorista, com indubitável imprudência e negligência. Devendo-se salientar que a distância de segurança exigida se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos à guisa de conter a máquina que conduz.
Em princípio, a culpa é sempre do motorista que bate atrás do carro que segue à frente, em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: ?O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.
O artigo 192 do CTB impõe ao condutor o dever de guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente.
Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade?.  Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

Portanto, previsível que o motorista que segue à frente, tenha necessidade de parar bruscamente; diminuir a velocidade de seu veículo ou restar parado, conforme o caso dos autos e, não guardada a distância de segurança, cai por terra a excludente de culpabilidade da requerida. Nem a mesma estaria afastada em caso de necessidade não comprovada nos autos.

O autor relatou que estava parado no semáforo da via, restando que o próprio motorista do veículo da ré confessou no BO a folhas 12 que não conseguiu frear seu veículo a tempo de evitar a colisão.

Pelo exposto, a culpa exclusiva do condutor do veículo da requerida se caracterizou como causador direto do dano e, por conseqüência seu dever de indenizar, de acordo com a responsabilidade civil.

DOS DANOS MATERIAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).
O autor comprovou danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente perdeu quando do abalroamento de seu veículo pelo motorista da ré, restando cabível no caso em tela a indenização conforme o orçamento de memor valor acostado a folhas 18 dos autos, no montante de R$ 3.925,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde o pagamento até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida que teve a culpa de seu motorista reconhecida por esta sentença, ao pagamento ao autor do valor de R$ 3.925,00, por danos materiais, devidamente corrigido desde o desembolso pela Tabela Prática do TJSP até efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

CONDENO a requerida, pela sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
