

SENTENÇA

Processo nº:0123340-37.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dane Comercio de Vidros e Serviços Ltda - Me
Requerido:Desing Beneficiamento Em Vidros Temperados e Laminados Ltda - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



VISTOS.


  DANE COMÉRCIO DE VIDROS E SERVIÇOS LTDA ME ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO c.c. RESSARCIMENTO POR DANOS MORAIS em face de DESING BENEFICIAMENTO EM VIDROS TEMPERADOS E LAMINADOS LTDA. ? EPP. Alegou que em certidão emitida pelo 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo que a ré encaminhou a protesto os títulos nºs 04022058463-0 e 04022058464-7, sendo o primeiro protestado e o segundo cancelado pela empresa ré, conforme declarações datadas de 23/11/2006. No entanto, a autora que sempre manteve relações comerciais com a ré, com quem sempre honrou pontualmente os compromissos, constatou que não havida nenhuma relação negocial que amparasse a emissão daqueles títulos. Constatou-se que o objetivo da ré era levantar recursos junto à Caixa Econômica Federal, onde o título foi descontado, a qual consta como apresentante perante o 6º Tabelião. Que a autora lavrou Boletim de Ocorrência perante a Delegacia de Polícia de Jandira, diante da má-fé da ré, que emitiu os títulos mencionando falso endereço a fim de evitar que a autora tomasse conhecimento dos fatos. Buscou a declaração de nulidade das duplicatas nºs 04022058463-0 e 04022058464-7, e as com número de ordem 01/06, 02/06, 03/06 e 06/06, bem como indenização por danos morais, no valor de R$61.660,00. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/31.
Citada por edital (fls.142/143), a ré tornou-se revel (fl.144).
A Drª Curadora Especial em preliminar arguiu a nulidade da citação editalícia, por não terem sido expedidos ofícios a todos os órgãos de praxe para obtenção do endereço para citação da ré, bem como, da ausência de diligência no endereço informado às fls. 73 dos autos. No mérito, ofertou impugnação, por negativa geral (fls. 146/149).
A autora apresentou réplica (fls. 153/154), em que rebateu os argumentos de resposta.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto a alegação de nulidade da citação por edital.
É razoável que se requisitem, uma vez, informes à Receita Federal e ao Banco Central do Brasil, para que se obtenham endereços, pois são os cadastros mais atualizados do País, não sendo razoável que se admitam pedidos a esmo de localização e nem dirigidos a entidades em que nem há atualização periódica de seus bancos de dados, o que somente prolonga a duração do processo, sem solução do conflito, com custos de tempo e recursos (materiais e humanos) ao já sobrecarregado Poder Judiciário.
Assim sendo, as diligências efetuadas junto à DRF e ao Bacen-Jud devem ser consideradas como suficientes, em razão de seus cadastros se mostrarem os mais atualizados e de abrangência nacional, sendo desnecessárias novas diligências, para tentativa de localização da ré.
De qualquer forma, é de ser observar que: a) foram efetivadas diligências junto ao BacenJud (fls.69/71) e à Receita Federal (fls.72/74); b) o autor ofertou ficha cadastral da JUCESP, no endereço dos sócios do réu (fl. 42); c) todas as diligências nos endereços informados resultaram infrutíferas, inclusive no endereço sito à Rua Neide, 39 ? Penha, informado às fls. 73, que já fora diligenciado anteriormente, conforme certidão de fls.54, ao contrário do afirmado pela Ilustre Curadora Especial.
Rejeito, pois, a preliminar de nulidade da citação editalícia.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
A impugnação, por negativa geral, é insuficiente, para afastar a responsabilidade civil da ré, até por que não negada a verossimilhança da documentação anexada à petição inicial. 
A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2- da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 
Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discrimina as mercadorias vendidas, os respectivos valores e a soma total). Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 5.474/68).
A ré apontou e logrou o protesto de duplicata mercantil de prestação de serviços, sacada por si contra a autora (fl. 41). No entanto, não comprovou que a autora contratou os serviços ou produtos daquela ou que deles se beneficiou. 
Ademais, a ré agiu de forma temerária, imprudente e negligente, pois o apontamento e conseqüente protesto da duplicata mercantil de serviços, sacada contra a autora, foi indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, diante das circunstâncias concretas. 
Na verdade, fica evidente que nenhuma obrigação existe a vincular a autora ao pagamento de duplicatas, emitidas sem causa, pela ré --- motivo pelo qual deve ser acolhido o pedido declaratório --- e com o único propósito, como assinalado pela autora, de obtenção recursos junto à instituições financeiras, fraudando a emissão das mesmas. 
Corrobora a conclusão o fato de a própria requerida haver informado à Caixa Econômica sobre a quitação os respectivos títulos (22/25), sem que houvesse sido demonstrada a causa para emissão dos mesmos.  
Ora, tendo a autora negado a celebração de contrato de compra e venda com a ré, bem como o recebimento de qualquer mercadoria, competia à ré o ônus da prova, do fato extintivo do direito do autor, competia exclusivamente à ré (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil), quanto à existência da avença entre as partes, bem como quanto ao envio e ao aceite das mercadorias pela autora, do qual não se desincumbiu.
A propósito, não se pode olvidar que, diante da força e impacto de um protesto, no mercado, pois, automaticamente, passa a integrar ?listagens negativas?, elaboradas pelos serviços de ?proteção ao crédito?, muitas pessoas, físicas e jurídicas, efetuam pagamentos, em relação aos quais não teriam qualquer responsabilidade, tão-somente para não terem seus nomes consignados nesses cadastros negativos, diante dos conhecidos entraves burocráticos-administrativos, para exclusão do nome averbado, nesses cadastros, e da eventual demora e desgaste de uma demanda judicial.
Observe-se que esses cadastros negativos têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de suas informações, no mercado, em geral.
Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

Ressalte-se que, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando de alguma compra a crédito ou quando da tentativa de obter empréstimo, junto a instituição financeira.
Com o protesto, decorrente da conduta leviana da ré, a autora, de um momento para outro, passou a ser conhecida, no mercado, como pessoa relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias, como inidônea, como incorreta em seu proceder. Desencadeou-se a reprovação social desta, pelo conceito depreciativo que a inscrição desse protesto, nos serviços de proteção ao crédito (fls.26/27), gerou e que acabou por estigmatizá-la, no mercado de crédito e perante fornecedores (fls. 28/29). 
Observe-se intuitivo que, com a averbação negativa, fornecedores passaram a ter receio de vender a crédito à autora, e instituições financeiras, se procuradas, mostrar-se-iam retraídas em lhe conceder financiamento, conforme foi demonstrado pela correspondência oriunda do Banco Itaú S/A (fl.30). Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome incluído em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.
Portanto, em razão desse protesto indevido, a autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, ao desprestígio de seu nome mercantil. A autora sofreu atentado contra seu bom nome, na praça. Ocorreu, pois, evidente ofensa à reputação da autora, no meio social, à sua honra objetiva.
Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
Ora, a Constituição Federal não faz distinção entre a honra e imagem de pessoas físicas e jurídicas, quando prevê indenização, para reparo do dano moral.
A propósito, já se decidiu:

 ?E, evidentemente, o protesto de um título tem efeito deletério, acarretando à pessoa física ou jurídica forte abalo em sua imagem, em seu conceito, motivando que terceiros passem a ter fortes dúvidas sobre sua situação financeira, que culmina com corte do crédito e de fornecimento de mercadorias, a não ser mediante pagamento à vista.
Até os negócios são afetados, porque o relacionamento comercial de quem tem um título protestado fica prejudicado, porque não é mais procurado por aqueles que pretendem efetuar negócios, que passam a negociar com concorrentes.
Esse abalo ao conceito da pessoa jurídica e à sua imagem decorrente, tão-somente, do protesto do título, inobstante não tenha acarretado conseqüências patrimoniais, isto é, dano material, por si só a autoriza a condenação em indenização pelo dano moral? (RT, 747/290).

?INDENIZAÇÃO ? Dano moral ? Protesto indevido de título de crédito ? Possibilidade da pessoa jurídica ser moralmente lesionada ? Desnecessidade da comprovação de prejuízo patrimonial ? Admissibilidade da reparação do dano exclusivamente moral ? Inteligência do art. 5º, V e X, da CF.
.....................................................................
Superado este ponto, no mais, verifica-se que a apelante também não tem razão ao exigir a comprovação do prejuízo como requisito para reparação do ato praticado.
Ainda que a pretensão da autora estivesse fundada na alegação de prejuízo resultante do protesto indevido, o direito à reparação existe pela ocorrência do próprio ato.
Ou seja, 'O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204).
Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, como resultante do protesto indevido de título de crédito? (RT, 725/241-242).

No mesmo sentido, RT, 758/192-198, 755/362-363, 751/282-285,  747/221-226, 727/123-127, 725/241-242, 716/270-276 etc.
Ademais, aplica-se ao caso em tela o Enunciado nº 24 da 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, que prevê:
?I. A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes.
II. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (artigo 927, parágrafo único, CC),independentemente da atuação de terceiro fraudador. 
III. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado?.
Por fim, a questão encontra-se amparada na Súmula nº 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

?...... o Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor forma de contragressão? (RT, 722/114).

Para reparo desse dano extrapatrimonial, mostra-se razoável indenização de R$10.000,00, adequada, de um lado, a proporcionar alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à imagem, à honra, à reputação da autora, no mercado, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.
Considerando a sucumbência prevalente do réu, deverá arcar com a taxa judiciária, as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios.
Ademais, dispõe a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
 
3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC julgo parcialmente procedente o pedido, para:
a) declarar a nulidade, por falta de causa, das duplicatas nºs 04022058463-0 (04/06) e 04022058464-7 (05/06), bem como eventuais títulos antecedentes a estes com números de ordem de 01/06 a 03/06 e posterior de 06/06, todos sacados pela ré em face da autora, bem assim declarar a inexigibilidade de todos e quaisquer outros débitos a eles relacionados;
b) pelos danos extrapatrimoniais, condenar a ré a pagar à autora o valor de R$7.000,00 (sete mil reais), correndo atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação;
Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.
Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2014.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito
