

SENTENÇA 


Ação:005.08.123772-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Rocha de Oliveira
Requerido:Viação Itaim Paulista (vip) e outro

CONCLUSÃO :
Aos   30.8.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

RICARDO ROCHA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação sumária em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA E EMPRESA DE AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL, visando ao ressarcimento de danos materiais, estéticos e morais, em função de acidente de trânsito. Em síntese, alega que o preposto da ré conduzia o ônibus numa velocidade elevada e ao passar por uma lombada, não reduziu a velocidade freando bruscamente, lançando o autor para cima e após solo. Devido ao acidente, precisou realizar cirurgia, pois foi constatada perfuração grave no intestino e, ainda, ficou com cicatriz aproximadamente 30 centímetros. Requer a condenação das empresas rés ao pagamento de indenização de danos materiais não inferiores a 100 salários mínimos e danos morais e estéticos a serem arbitrados pelo Juízo, mas em montante não inferior a 200 salários mínimos.  

Citadas, as rés compareceram à audiência preliminar e apresentaram contestação, invocando decadência e, no mérito, invocaram culpa exclusiva da vítima, na medida em que o autor não se segurou, conforme deveria, o que certamente evitaria o sinistro. Subsidiariamente, argumentam com a necessidade de redução da indenização, por conta do descumprimento de norma regulamentar. Questionaram, por fim, a existência de dano material indenizável e os valores pleiteados a título indenizatório.
Não houve réplica.
Seguiu-se instrução, com oitiva de quatro testemunhas.
As partes reiteraram suas alegações.
Foi convertido o julgamento em diligência (fl.232) para se comprovar a extensão dos danos. 
Sobrevieram documentos (fls. 249/256).
Em memoriais, as partes rés reiteraram suas alegações.
É o relatório.
Primeiramente, afasto a preliminar de decadência, na medida em que não se trata de mero vício do serviço, mas de responsabilidade decorrente de danos provocados pelo descumprimento de obrigação inerente ao contrato de transporte, de maneira que não se aplica à hipótese o disposto no artigo 26 do CDC.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
É incontroverso que o ônibus das empresas rés envolveu-se em acidente na Rua Paulo Tapajós, em 13 de outubro de 2006 (fls.25/27), ocasionando danos ao autor.
Os elementos dos autos revelam que o motorista das rés conduzia o ônibus em velocidade incompatível para o local, tanto que o veículo não pôde frear a tempo, antes de passar pela lombada. Tratava-se de dia de chuva, conforme declaração do preposto (fl.39), o que reclamava cautela redobrada, haja vista a dificuldade maior de frenagem. Assim, ao passar a lombada sem os devidos cuidados, provocou o acidente, ou seja, agiu com imprudência.
Aliás, o próprio depoimento do condutor, em juízo, revela sua culpa, ao reconhecer que não viu a lombada e, quando viu, estava muito próximo para frear, de modo que houve, de fato, solavanco, tanto que provocou a queda não só do requerente, mas também de outra passageira (fl. 229).
Nesse contexto, inviável a alegação de culpa exclusiva do requerente.
Ademais, a obrigação das empresas de transportes coletivos de conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino é da natureza do contrato de transporte; trata-se da cláusula de incolumidade. A responsabilidade objetiva deriva, também, do risco da atividade exercida pelas requeridas. Sendo assim, ausentes as excludentes de responsabilidade (força maior e a culpa exclusiva da vitima), impõe-se o dever de indenização.
Nesse sentido, a jurisprudência colacionada por Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição 2004, Editora Revista dos Tribunais):

Tratando-se de debate acerca de fatos relacionado ao exercício de atividade carregada de perigo, qual seja, a do transporte por ônibus, em que prospera a teoria objetiva de responsabilidade civil, não há que se cogitar de analise da subjetividade do agente, respondendo a empresa pela simples demonstração do nexo causal (ou etiológico ) entre o exercício da atividade e o fato gerador ) e o dano produzido ( evento danoso, ou conseqüência do acidente). Reduz-se, por conseguinte, nesse campo, o elenco das excludentes possíveis, em especial a do caso fortuito, que perde, pois esse caráter, produzindo, ao revés, efeitos contra o exercente da atividade . ( 1.º TACSP ? 4.ª C. ? Ap. ? Rel. Carlos Bittar ? j. 29.09.1993 ? RT 702/105) 

Resta analisar a pretensão indenizatória.  
Não há prova de dano material.
Nos autos, não há prova que o afastamento do autor do trabalho tenha gerado danos materiais. A testemunha ?Marta Aparecida Castilho Ruiz (fl.195) informa que houve afastamento, dando a entender que o autor perdeu parte da comissão das vendas. Todavia, não há qualquer elemento documental a corroborar as alegações da testemunha: não há indicação de renda anterior ou posterior ao sinistro. Essa prova poderia ser facilmente produzida, bastando declaração da empresa, com registro dos pagamentos efetuados. Segue-se que o autor recebeu auxílio-acidente por algum tempo, conforme declaração da testemunha. Sem prova de efetivo prejuízo material, impossível concessão de tal pretensão.
Há dano moral.
As fotografias de fl. 252/256 demonstram a extensão do dano, afastando a alegação das requeridas de que a cicatriz seria de meros cinco centímetros, o que não importaria dano estético. A defesa, nesse ponto, é fraca: em contestação (fl.88), as requeridas alegam que a lesão do autor seria a perda dos dentes, o que não guarda pertinência com o caso vertente. 
Ainda que fosse de cinco centímetros, haveria o dano. No caso, a cicatriz percorre a extensão do abdômen do autor, revelando-se permanentemente constrangedora. A cicatriz per se é, sem dúvida, elemento que traz abalo psicológico e atinge a esfera do dano moral.
Com efeito, não é possível falar em dano estético sem falar em dano moral, até porque este é gênero daquele do qual aquele é espécie. 
Nesse sentido, a jurisprudência colacionada por Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição 2004, Editora Revista dos Tribunais):
Afirmado o dano moral em virtude exclusivamente do dano estético, não se justifica o cúmulo de indenizações. A indenização por dano estético se justificaria se a indenização por dano moral tivesse sido concedida a outro título (STJ ? 3ª T. ? Resp 57.824-8 ? Rel. Costa Leite ? Humberto Theodoro Júnior, Dano moral, 1.ed., São Paulo, Oliveira Mendes,1998,p. 79).
Vale salientar que o requerente deixou de trazer aos autos laudo complementar mencionados em audiência (fl. 194), impossibilitando a verificação da extensão do dano físico decorrente da cirurgia, alegado na inicial. Mesmo sem provas de que a lesão tenha deixado outras seqüelas graves, (fl. 197, depoimento de ALESSANDRA EGAWA), não se pode desconsiderar o trauma sofrido pelo autor, tanto quanto ao procedimento cirúrgico, com retirada de partes de seu intestino e, evidentemente, dolorido pós-operatório (fl. 196), como por conta da cicatriz que, como dito, por si só gera dano. 
Neste caso, o dano decorre do próprio fato, ou seja, existe in re ipsa. 
Mas é verdade que o valor pleiteado é exorbitante. As dores devem ser indenizadas, mas não podem se convolar em fonte de locupletamento sem causa, tendo em vista que não houve seqüelas consideráveis e a cicatriz não causou deformidade a tal ponto de gerar rejeição no ambiente social, pois só é visível quando o autor está sem camisa.  
Assim, fixo a indenização em R$ 25.000,00, já considerados eventuais juros moratórios e correção monetária até a data da sentença.
Afasto o pedido das rés para que seja deduzido da indenização o valor referente ao seguro obrigatório, uma vez que esse montante constitui direito garantido por lei para cobrir as despesas médicas, invalidez permanente ou morte devidamente comprovadas. Em resumo, o seguro obrigatório cobre essencialmente danos materiais e não morais. Ademais, não há prova que o autor tenha recebido tal indenização.     
Nesse sentido, manifesta-se a jurisprudência: 
Apelação 992090731025 (1285952500) Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Vargem Grande do Sul 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/05/2010 
Data de registro: 12/05/2010 
Ementa: Acidente em rodovia estadual Veículo que ingressou em cortina de fumaça, percebendo o condutor a falta de visibilidade, o que o fez diminuir a velocidade, advindo abalroamento Genitora dos autores, que para evitar as conseqüências de novas colisões, abandonou o veículo abalroado, sendo atropelada e morta Procedência parcial Responsabilidade objetiva da concessionária, quer pela previsão da CF (arl 37. $ 6), quer pela previsão do CDC (arl 22) Inexistência de prova de que a autora menor dependia de renda da falecida, sendo que até mesmo prova de que a falecida trabalhasse Indenização pelo dano moral aumentada de RS 20 000.00 para RS 41 500.00, com metade para cada autor. Seguro obrigatório que somente deve ser descontado da indenização por dano material (Súmula 246/STJ). No caso, não cabe o desconto, eis que a indenização é exclusivamente pelos danos morais Apelação dos autores provida em parte e recurso adesivo da ré não provido.  

Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para condenar as rés solidariamente a pagar ao autor à quantia de R$ 25.000,00, a titulo de dano moral (inclusive estético), atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, as custas, despesas processuais e honorárias advocatícios, deverão ser suportados em 50%, pela ré, e 50%, pelo autor, observada a gratuidade.  
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
