

SENTENÇA

Processo nº:0123687-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Consórcio
Requerente:Alexandre Roberto Perestrelo
Requerido:Caixa Consórcios S/A Administradora de Consórcios



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



Vistos.

ALEXANDRE ROBERTO PERESTRELO, qualificado nos autos, ajuizou ação de restituição de quantias pagas em consórcio contra CAIXA CONSÓRCIOS S/A ? ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS sustentando, em síntese, que firmou com a ré Contrato de Adesão Consórcio Imobiliário Caixa, sendo titular da cota 007 do  Grupo 112 ? com prazo de pagamento em 95 meses, tendo por objeto a aquisição de imóvel.  O autor pagou até a 23ª parcelas, porém, descontente com a taxa de administração e com o elevado número de participantes, formalizou seu desligamento do grupo. Todavia, foi informado pela ré de que a devolução dos valores pagos ocorria somente ao final do encerramento do grupo. Diante disso, pede a procedência da ação, com a condenação da ré à restituição imediata e integral dos valores pagos, devidamente atualizados. Juntou documentos.
 Citada, a ré ofertou contestação requerendo, em resumo, a improcedência da demanda (fls. 63/74).
Réplica às fls. 148/150.
É o relatório.
D E C I D O.
Antecipo o julgamento da lide, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, observo que a preliminar arguida em contestação encontra-se prejudicada ante a redistribuição do feito para a Justiça Estadual.
No mérito, a ação á parcialmente procedente.
                                             Inicialmente, cabe esclarecer que ao contrato firmado entre as partes se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é consumidor final dos produtos e serviços oferecidos pelo réu. Assim, a pretensão do autor deve ser analisada à luz do Código Consumerista.
                                            E nos termos do art. 51, inciso IV, parágrafo primeiro, do CDC, são nulas as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada.
                                       Verifica-se dos autos que o autor requereu sua desistência do grupo (fls. 28). Ora, sendo garantido ao consorciado o direito de se retirar do grupo a qualquer tempo, a não devolução imediata da quantia que despendeu o coloca em situação de exagerada desvantagem, não sendo plausível que a ré retenha tais valores até o encerramento do grupo, mormente considerando que, no caso presente, a duração do consórcio é de 95 meses.
                                            Portanto, em que pesem os entendimentos em contrário, este juízo entende que a devolução dos valores pagos deve ser imediata.
                                            E, de fato, não há razão de ordem jurídica ou econômica que justifique a retenção das parcelas até 60 dias após o encerramento do grupo, já que o consórcio tem meios de evitar prejuízos ao grupo, seja vendendo as cotas do desistente ou realizando seguro: "As cotas do consorciado retirante são repassadas e retiradas pela Administradora a terceiros, de forma que há o restabelecimento patrimonial do Grupo respectivo, principalmente porque o novo aderente repete a mesma quantia que o primeiro, mais as prestações que deixou de pagar, acrescidas das taxas de adesão e custeio de administração e o fundo de reserva" (CRJEC, Rec. 275/98, rel. Juiz José V. Ulisses Filho, j. 10.09.98, DJ 11.09.98).
Quanto ao valor a restituído pode ser retida pelo consórcio a taxa de administração.
Entretanto, revela-se abusivo o percentual contratado (17%), merecendo redução à luz das regras legais aplicáveis do Código do Consumidor para 10%, valor que representa o standard jurisprudencial e bem atende ao princípio da razoabilidade.
Ainda, consoante as Cláusulas 37.3 e 37.6, do Contrato em comento, restou estipulado entre as partes que, na hipótese de exclusão do consorciado, este se sujeitaria ao pagamento de cláusula penal de 10% em favor da Administradora e de desconto dos valores referentes ao fundo de reserva e prêmios de seguro. 
   Todavia, segundo o art. 53, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, para que o consumidor desistente seja compelido a compor eventuais danos ao grupo de consórcio, é necessária a comprovação dos efetivos prejuízos, o que não ocorreu na hipótese dos autos, impondo-se, portanto, o afastamento da penalidade em questão. 
                                                   O valor do fundo de reserva, sendo destinado ao grupo, é restituível ao consorciado desistente.
Quanto ao seguro contratado, deverá ser deduzido do valor a ser devolvido, pois não aproveita a eventual substituto, que pode, inclusive, não aderir a ele.
 O termo inicial dos juros legais é o da citação.
                    No tocante à correção monetária, o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento, através da edição da Súmula nº 35, de que incide correção monetária sobre as prestações pagas em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.
                                            E o consorciado desistente tem direito à restituição das prestações pagas, corrigidas monetariamente desde a data do desembolso de cada parcela e não pelo valor do bem consorcial.

CORREÇÃO MONETÁRIA. Referidas parcelas deverão ser corrigidas monetariamente, a partir de cada pagamento, pelos índices do IGP-M. JUROS. Encontrando-se encerrado o grupo de consórcio, os juros de mora legais incidem a partir da citação. Caso o grupo esteja em andamento, referidos juros incidirão, se não houver adimplemento, a partir do termo fixado para a restituição, em caso de ser determinada a restituição ao final, ou a partir da citação, em caso de ser determinada a restituição imediata.
                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento, imediato, de indenização ao autor no valor corresponde às parcelas pagas abatida somente a taxa de administração, que fixo em 10%, bem como o seguro, corrigidas monetariamente pelo IGPM desde o desembolso de cada parcela, mais juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcarão as partes reciprocamente como o pagamento das custas processuais e cada qual arcará com honorários de seu patrono.
P.R.I.

De T.S. Para São Paulo, 19 de julho de 2013.
