

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0123472-13.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Rosivania Pinheiro
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos - Cooperalfa

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ANTONIA ROSIVANIA PINHEIRO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Lucros Cessantes em face da COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES ANUTÔNOMOS - COOPERALFA, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 15 de junho de 2.006, quando estava no interior do ônibus placas DJB 2375, conduzido por Edson Leite Silva, em circunstâncias a serem apuradas, causou o tombamento do veículo mencionado, situação que lhe causou lesão corporal, com ferimento no nariz, inchaço nos olhos e hematomas pelo rosto. Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral. Em razão do acidente ficou afastada do trabalho por 10 (dez) dias e sofreu abalo emocional e dissabores em razão do acidente. Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de pelo menos 100 (cem) salários mínimos a título de indenização por danos morais e pelos lucros cessantes, tendo em vista que ficou dez dias sem trabalhar. Na época trabalhava como ajudante geral, recebendo por mês R$ 400,00 (quatrocentos reais). Juntou documentos (fls. 10/28).

Designada audiência a Cooperativa compareceu ao ato solene e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 36/49), alegando, em preliminar, a saber: a) conexão com os autos nº 007;2006.123.465-7 por se tratar do mesmo acidente; b) ilegitimidade passiva ? por não ser a proprietária do veículo e c) ilegitimidade ativa ? não há provas de que a autora estava no coletivo quando dos fatos. No mérito, pugnou pela improcedência da ação ante a ausência de provas dos supostos danos morais e lucros cessantes alegados na petição inicial. Não praticou ato ilícito e nem deu causa ao evento. Pleiteou a denunciação da lide à Seguradora Nobre e ao proprietário do veículo. Juntou documentos (fls. 51/96). 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 99/104) e juntou documentos (fls. 105/106).

Pela decisão de fls. 107 foram deferidas as denunciações. 

A seguradora Nobre foi citada (fls. 171) e ofertou contestação (fls. 117/126), requerendo a improcedência da ação e da lide secundária uma vez que o segurado não comunicou o sinistro, como dispões o art. 771, do Código Civil. Somente ficou sabendo do acidente quando citada. Alegou, também, não haver prova do dano moral.

A autora (fls. 153/156) e a denunciante (fls. 213/214) manifestaram-se sobre a contestação da seguradora.

O proprietário, também denunciado, ofertou contestação, pugnando pela procedência da ação com a condenação da seguradora. 

Dispensada a realização da prova pericial foi designada audiência de instrução (fls. 234/235).

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 308) e foram ouvidas duas testemunhas (fls. 309/310). Encerrada a instrução, as partes reiteraram as alegações já apresentadas (fls. 332/354).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da requerida Cooperalfa ao pagamento de quantia não inferior a 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais e lucros cessantes.

Não existindo nenhuma questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.


A ação principal é parcialmente procedente. Vejamos: 


O pedido inicialmente formulado atinente aos danos morais merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora  logrou demonstrar nos autos ter sofrido lesão corporal de natureza leve e abalo moral (trauma psicológico) em razão do acidente ocorrido em 15/06/2006 quando era passageira do coletivo placas DJB 2375, de modo a causar-lhe vergonha, constrangimento e abalo psíquico, sendo de rigor a procedência da ação.  

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se in casu a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 
Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente."(Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  
II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. 

III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em apreço, nenhuma dessas hipóteses aconteceu.

A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo da requerida tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma in duvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 105, pela ficha de atendimento médico de fls.13 e pelo ofício do Hospital Pró-Mater Santo Antônio de fls. 223.

Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente com o coletivo de propriedade do denunciado Francisco cooperado da requerida Cooperalfa). 

Pelo constate dos autos, notadamente pela prova oral colhida, em especial pelo depoimento pessoal da autora (fls.308) não há qualquer dúvida que o fato (acidente com o coletivo) causou sofrimento físico (trauma generalizado leve ? trauma e escoriações nas pernas e no nariz ? fls. 223), mas, também,  desconforto e dissabores na esfera sentimental da autora, que ficou traumatizada com o ocorrido, tendo receio de utilizar transporte público, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa prolongada.

O acidente é inconteste e vem confirmado, repita-se pelo Boletim de Ocorrência de fls. 105. Muitos passageiros foram feridos e socorridos. A autora foi atendido pelo Hospital Pró-Mater Santo Antônio, que confirmou as lesões, sendo certo que embora sem ter seqüelas ou ter sofrido fraturas, foi medicado e encaminhado para tratamento ambulatorial.

Cabe salientar que o art. 37, § 6o, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

De outra banda, o abalo moral resultou demonstrado não só pelas lesões e dissabores oriundos do acidente, mas, também, pelos depoimentos das testemunhas Francisco Pinheiro (fls. 309) e Josefa Ramalho (fls. 310), que confirmaram a versão da autora.

Pelo apurado a requerente após o acidente ficou com trauma psicológico, Tem receio e medo de andar de lotação, somente o fazendo por falta de opção. 

Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  

Com efeito, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).
Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).

E, ainda, confira-se:

0012950-05.2007.8.26.0161  Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 

9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora.* 

9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 

9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 991090386460 
Ementa: ... OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram, como dito, de natureza leve (traumas generalizado leve com escoriações nas pernas e no nariz ? fls. 223), sem sequelas e consequências permanentes. Assim, e levando-se em conta tais parâmetros e circunstâncias, considera-se adequado o valor de 15 (quinze) salários mínimos correspondentes R$ 8.145,00 (oito mil cento e quarenta e cinco reais), atualizados desde hoje (Súmula nº 362 do E. STJ), o qual se mostra razoável para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. 

A indenização correspondente a 15 salários mínimos exibe-se razoável nas circunstâncias, e eficaz para a reparação.

Por outro lado, o pedido de lucros cessantes não encontra amparo, porquanto como dito expressamente pela autora em seu depoimento pessoal (fls. 308), muito embora tenha ficado uma semana sem trabalhar, não deixou de receber o salário, porque o dono do mercado a conhecia. 

Desta feita, não há se falar em indenização por lucros cessantes. Isso porque a autora não deixou de ganhar o que recebia na época dos fatos Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 



Tendo em vista tal solução, passa-se ao exame das denunciações da lide. 

A denunciação da lide à seguradora merece acolhida, porquanto diversamente do alegado, consoante apólice acostada pela própria seguradora às fls. 131/145, a denunciante COOPERALFA é a segurada do veículo envolvido no acidente em comento.

Ora, condenado o transportador à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro, pouco importando que a requerida Cooperalfa não tenha comunicado imediatamente a ocorrência do acidente.

Isto porque, embora o art. 771 do Cód. Civil estabeleça tal obrigação ao segurado "sob pena de perder o direito à indenização", tem-se que "a falta de aviso, por si só, sem que daí dimane qualquer prejuízo, não pode levar à consequência extrema, de perda do valor segurado", uma vez que "a idéia do legislador foi sancionar a conduta de falta de boa-fé objetiva do segurado, porém porque assim se impediu o segurador de minorar os efeitos do sinistro, ou seja, a rigor, uma hipótese em que o comportamento do segurado interfere no valor do pagamento a ser feito pelo segurador", princípio idêntico ao encontrado nos arts. 768 e 766 do Cód. Civil (GODOY, Cláudio Luiz Bueno de, "Código Civil Comentado", comentário ao art. 771, Ed. Manole, 2007, p. 640).

Neste caso concreto, todavia, não se vislumbra tal intenção; ao contrário, a segurada ao proceder a denunciação da lide deu conhecimento dos riscos inerentes a tal situação, permitindo, inclusive, a ampla defesa a que se refere a seguradora denunciada. 

Assim, de rigor a procedência da lide secundária.

No entanto, com relação ao proprietário do veículo, denunciado Francisco, tendo em vista tratar-se de direito de regresso fundado na responsabilidade decorrente da prova da culpa do condutor do coletivo Sr. Edson Leite, tema que não foi abordado nos autos e sequer resultado comprovado nos autos, de rigor a sua improcedência.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES ANUTÔNOMOS ? COOPERALFA a pagar a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 8.145,00 (oito mil cento e quarenta e cinco reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ). Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO a empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a denunciante Cooperalfa pelo valor a que foi condenada na lide principal a pagar a autora ANTONIA ROSIVANIA PINHEIRO. JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide ao proprietário do veículo envolvido no acidente FRANCISCO SERAFIM DA SILVA e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Tendo havido sucumbência recíproca na lide principal cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 2i, do CPC. 

No tocante a lide secundária entre a Cooperativa e a empresa Seguradora Nobre, deverá a segurada pagar ao advogado da requerida denunciante a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, bem como as custas e despesas processuais. 

A requerida COOPERALFA, deverá pagar o valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do advogado do denunciado Francisco, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20 § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
