

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123400-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aricelio Alves de Morais
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e Decido.

De início, afasto a preliminar de prescrição, pois quando do ajuizamento da demanda não havia decorrido ainda o prazo previsto no Código Civil.
No mais, a ação é improcedente.
Em que pese o alegado pelo autor e respeitados os entendimentos em sentido contrário, dos fatos narrados não se depreende qualquer atitude ilícita da requerida, apta a ensejar a pretendida indenização por dano moral.
Com efeito, o próprio autor juntou na inicial norma da ANAC indicando quais seriam os documentos de identidade a serem apresentados para embarque aéreo nacional, apenas aceitos no original e dentro da validade (fl. 04).
Não parece desarrazoado exigir-se que, ao menos, o documento esteja dentro do prazo de validade, não se podendo dizer que a requerida agiu com culpa ou dolo ao simplesmente cumprir exigência da ANAC. 
E ainda que se considere sua responsabilidade objetiva, não se pode dizer tenha havido falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e ainda que assim fosse, restou configurada a excludente de culpa exclusiva do consumidor (§3º, inciso II, do artigo 14 da Lei 8.078/90), não podendo ele alegar que desconhecia a exigência, uma vez que transcrita expressamente na peça inicial.
Ausente um dos pressupostos para responsabilização civil, não há como se acolher o pedido de indenização, pois eventuais prejuízos não podem ser imputados à ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 365,26, além de porte de remessa e retorno dos autos, no valor de R$ 25,00 por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2010.

Luciana Antoni Pagano 
      Juíza de Direito
