

SENTENÇA

Processo nº:0123047-98.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelma Martinez de Meo e outro
Requerido:Caetano Magalhaes Sobrinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado.
Decido.

Os embargos opostos à execução não prosperam.
Aduz o embargante, em resumo, que os valores constritos são impenhoráveis, pois decorrentes de sua aposentadoria.
É certo que o art. 649, IV, do CPC, torna impenhoráveis as verbas salariais, dentre as quais se incluem os proventos de aposentadoria.
Tal dispositivo tem por escopo preservar a dignidade da pessoa, assegurando o necessário à sua subsistência, em razão da natureza alimentar daqueles valores.
No presente caso, todavia, não há nenhuma demonstração de que os valores bloqueados sejam provenientes exclusivamente de provento de aposentadoria recebido pelo executado naquela oportunidade.
De fato, embora a documentação juntada indique que o executado recebe sua aposentadoria na conta bancária bloqueada, não há nenhuma demonstração efetiva de que o valor constrito seja decorrente exclusivamente do recebimento da aposentadoria do mês em que realizado o bloqueio.
Ao contrário, o executado se resumiu a juntar os documentos de fls. 83/85. Dentre eles, não há qualquer extrato da conta que denote a efetiva origem do montante ou mesmo que inexistisse saldo maior na conta corrente em questão no momento da constrição.
Cabia ao executado, com efeito, comprovar não apenas que recebe sua aposentadoria na conta atingida, mas também que não dispunha de qualquer outro montante em sua conta além dos proventos do mês no momento da efetivação da medida constritiva (art. 333, I, do CPC), o que não fez.
E, ainda que o montante bloqueado originariamente possa ser proveniente de proventos pretéritos, já tinha perdido sua natureza alimentar no momento da constrição.
De fato, o salário, assim como os proventos, possui tal natureza em relação ao período de seu recebimento; ultrapassado tal período, em que empregado para a subsistência da pessoa e sua família, a quantia que sobra se caracteriza como renda, integrando o patrimônio do devedor e respondendo pelas dívidas deste.
É o que ocorre no presente caso, no qual os valores bloqueados, se provenientes exclusivamente de aposentadoria (o que não restou demonstrado), poderiam constituir saldo dos proventos pretéritos, não apresentando atualidade a fim de se considerar como verba de caráter alimentar, como acima explanado.
Enfim, não há prova efetiva de que o valor bloqueado tenha origem exclusivamente nos proventos do mês em que realizada a constrição.
Logo, não há falar em aplicação do disposto no art. 649, IV, do CPC, no presente caso; o contrário, aliás, seria propiciar indevida proteção ao executado, em detrimento da efetividade da prestação jurisdicional, bem jurídico também tutelado constitucionalmente.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, por não se vislumbrar litigância de má ? fé.
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da exequente e sua advogada no que tange ao depósito de fls. 81, as quais, no ato da retirada deverão apresentar cálculo atualizado de eventual crédito remanescente, sob pena de se presumir sua integral satisfação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
