

CONCLUSÃO

Em 06 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0123803-17.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Pereira da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



LUIZ PEREIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, maneja a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada.
A narrativa fática lançada na petição inicial mencionava que o autor teria sido vítima de prisão indevida ocorrida em duas oportunidades, quais sejam, nos anos de 1997 e 2006, tudo por conta da existência de Processo Crime envolvendo homônimo (Processo 542/96  3a. Vara Criminal da Capital). 





Ocorre que em ambas as oportunidades as prisões teriam se revelado indevidas, ensejando prejuízos materiais e morais em detrimento do requerente. 
Assim expostos os fatos, no que se refere aos danos morais, o pedido era deduzido em quantia equivalente a dois mil salários mínimos. 
E relativamente aos danos materiais, mencionando que estaria empregado quando da primeira prisão, havendo ainda o cancelamento de benefício previdenciário quando da segunda prisão, o autor pugnava pelo recebimento de indenização estimada em quantia de R$ 30.000,00
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/07, deferindo-se a gratuidade (fls. 10). 
Citada, a Fazenda requerida apresentou contestação tempestiva (fls. 15/23). 
Em sua defesa processual a Fazenda aduzia, com destaque preliminar, que a inicial seria inepta por ausência de comprovação das prisões mencionadas. 
Também em sede de preliminar, mencionava a Fazenda que a pretensão indenizatória estaria prescrita, por conta da incidência do regramento contido no Artigo 206, parágrafo terceiro, inciso V do Código Civil de 2002. 
No mérito, defendendo a tese de que caberia ao autor ter se utilizado de remédios processuais adequados para guerrear as prisões tidas como injustas, bem assim rebatendo as verbas indenizatórias reclamadas, os protestos da requerida eram pela improcedência dos pedidos. 


Houve réplica do autor (fls. 25/27) basicamente rebatendo as arguições preliminares e insistindo no acolhimento do pedido. 
Em seguida, tivemos a r. decisão saneadora de fls. 28 dos autos, a qual limitou o reconhecimento da prescrição ao primeiro período de prisão indevida. 
Quanto ao segundo período (2006) vale anotar ter sido determinada a expedição de ofício à Vara de Execuções Criminais, requisitando-se cópia do Mandado de Prisão referido no documento de       fls. 07, bem como cópia da r. decisão que reconhecera como indevida a prisão. 
O aludido ofício foi então respondido, conforme se constata às fls. 43/67, facultando-se oportunidade para manifestação do autor (fls. 71/72) bem assim da Fazenda (fls. 76). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Entendo ser possível o julgamento da lide no estado, haja vista o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, matéria esta que dispensa maior dilação probatória, inútil na espécie, ante o conjunto probatório que se mostra suficiente para a formação do convencimento. 
Dito isto, de início, uma vez já delimitada a incidência do regramento de prescrição quinquenal, tal qual já adiantado por ocasião da r. decisão saneadora de fls. 28, deixo consignado que permanecia íntegra a pretensão indenizatória atrelada à prisão ocorrida no segundo período (2006) sendo este e apenas este o objeto controverso da lide. 

Pois bem, no mérito, os pleitos indenizatórios formulados pelo autor devem receber o resultado de parcial procedência, conforme se passa a demonstrar de maneira fundamentada: 
É fato incontroverso nos autos que o autor Luiz Pereira da Silva (qualificado na exordial) não era o criminoso procurado pela Polícia quando foi detido no início de 2006 por conta da condenação imposta nos autos do Processo Crime 542/96. 
Em verdade, um criminoso de nome de nome José Cláudio Teodorio Galvão, fora condenado como se fosse o autor. 
O equívoco relevante, aqui limitado à segunda prisão (2006) foi desfeito, bastando atentar para os documentos de fls. 43/64, não se evitando, contudo, a segunda detenção indevida. 
Evidente então, que o Estado deve ser responsabilizado pela prisão de pessoa inocente, de nada servindo os argumentos veiculados pela Fazenda no sentido de que cabia ao autor ter se utilizado, à época da prisão, dos remédios legais que lhe eram assegurados para a garantia da liberdade. 
A Constituição Federal de 1988, em seu Artigo 37, parágrafo sexto, prevê que a responsabilidade civil das pessoas de direito público e das pessoas de direito privado prestadoras de serviço público baseia-se no risco administrativo, tratando-se de responsabilidade objetiva. 
O referido dispositivo está assim redigido: 
?§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?




Neste contexto, não se pode olvidar que para a caracterização da responsabilidade objetiva, não há necessidade de o lesado pela conduta estatal provar a existência de culpa do agente, bastando a demonstração da ocorrência de três pressupostos: a) o fato administrativo, assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; b) a ocorrência de dano decorrente do ato estatal; e c) nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano. 
Dessa forma, incumbe à vítima demonstrar apenas que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo desnecessário tecer considerações sobre o dolo ou a culpa, de nada servindo também à defesa técnica da Fazenda, invocar, de maneira inadmissível, a culpa de terceiro, qual seja, o agente criminoso que teria se passado pelo autor. 
Cabia ao Estado melhor identificar o criminoso antes de admitir como legítimos os documentos por este último apresentados, evidenciando-se então, o dever de indenizar. 
Passo então a enfrentar os pleitos indenizatórios formulados pelo autor, com o que estará justificado o decreto de parcial procedência dos pedidos. 
No que se refere aos danos materiais, nada provou o autor a respeito do propalado cancelamento de benefício previdenciário por ocasião da segunda prisão, de modo que, em poucas palavras, esta vertente da pretensão indenizatória não vinga, por ausência de provas que competiam ao requerente produzir. 





Já em relação ao pedido de indenização por danos morais, pese embora o exagero da pretensão, justos os protestos do autor, acolhendo-se tal pedido. 
O instituto do dano moral, como é sabido, é caracterizado por dupla função: reparação do dano, buscando minimizar a dor da vítima e punição do ofensor, para que não mais volte a praticar o ato lesivo. 
Por ser assim, não se poderia ignorar que no caso concreto, comprovada a presença do fato, do dano, e do nexo de causalidade entre eles, a responsabilidade civil somente poderia ser afastada pela comprovação das excludentes da força maior, do caso fortuito e da culpa exclusiva da vítima, todas, situações inexistentes na hipótese em análise. 
Ao contrário dos argumentos lançados pela requerida, os documentos anexados com os informes advindos da Vara de Execuções  nos deixam a certeza de que restaram comprovados todos os requisitos exigidos para a caracterização da responsabilidade civil do Estado. 
Ora, não há dúvida de que a condução de qualquer  cidadão honesto para o cárcere se mostra ilegal e capaz de gerar constrangimento, passível de indenização. 
O dano moral deve ser tido como presumido na espécie (in re ipsa) diante da injusta perda da liberdade de locomoção e encaminhamento à barbárie do cárcere. 






Portanto, perfeitamente admissível a indenização por dano moral decorrente da detenção de cidadão que não deveria ter sido detido, sendo neste sentido também, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Apelação Cível. Responsabilidade Civil do Estado. Acolhida a pretensão do autor à reparação por danos morais experimentados, eis que, por falha elementar dos agentes públicos, foi recolhido indevidamente à custódia do Estado por quatro dias, quando já havia sido expedido contramandado de prisão nos autos de execução de alimentos. Precedentes desta Corte. Valor da indenização que, contudo, comporta redução. Recurso da Fazenda parcialmente provido. Recurso do autor prejudicado.? (AC 9080378-43.2007.8.26.0000, Relator Osni de Souza, 8ª. Câmara de Direito Público, j. 09.02.2011, v.u.).
E vide ainda: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL Pensão alimentícia ? Mandado de prisão - Pagamento - Contramandado - Não expedição - Prisão - Falha do serviço - Danos morais - Indenização - Possibilidade: Permanência indevida na prisão por algumas horas, mesmo sem provas de humilhações, implica em dano moral indenizável, dado o constrangimento que significa.? (AC 0083919-77.2006.8.26.0000, Relatora Teresa Ramos Marques, 10ª. Câmara de Direito Público, j. 14.02.2011, v.u.).
A partir deste ponto da fundamentação da sentença passo a quantificar a indenização devida pelo Estado em favor do autor a título de indenização por danos morais, justificando-se neste ponto, o desprezo pela estimativa indenizatória ventilada na exordial.  
Ocorre que a quantificação da indenização por danos morais requer prudência e bom senso, pois não há norma legal que estabeleça um critério objetivo. 





Compete ao magistrado estimar o valor da reparação, tendo em conta, via de regra, as condições sócio-econômicas da vítima, as consequências do fato e a situação financeira do réu, a fim de que se obtenha um resultado que não seja insignificante, de modo a estimular o ilícito, nem tão elevado que cause enriquecimento indevido.
Ressalte-se que a indenização por danos morais não constitui reparação, mas compensação. 
De fato, se a dor não tem preço, é muito difícil que seja reparada integralmente, mas a compensação pela dor pode ser razoavelmente estabelecida, até como solução de equidade. 
Todavia, tal qual adiantado nas linhas acima, é incabível que o pleito indenizatório proporcione enriquecimento ilícito, o que ocorreria caso fosse acolhida a estimativa indicada na exordial. 
A respeito do tema, oportuno considerar o entendimento do eminente Ministro Cezar Peluso: 
?A indenização por dano moral é arbitrada mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.? (RT 706/67).
Na espécie, embora inegável o constrangimento, apurando-se aqui apenas o segundo período de detenção indevida,  sopesadas as particularidades do caso concreto, considero ser razoável fixar o valor da indenização pelo dano moral sofrido pelo autor em montante de R$ 8.000,00, com o se reprova a prisão injusta, compensando-se a vítima ora requerente. 






Em relação ao valor principal retro indicado registro que deve incidir atualização monetária oficial, respeitada a Tabela Prática para débitos da Fazenda, com contagem a partir desta data, bem como devem ainda incidir juros de mora, contados da citação, em patamar de 1% ao mês, inaplicável, na espécie, o regramento previsto na Lei 11.960/09, posto tratarmos de indenização por ilícito. 
 Quanto aos ônus de sucumbência, consigno que havendo típica situação de decaimento recíproco, não se cogita do reembolso de custas ou despesas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Ante o quanto foi exposto, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, neste ato, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LUIZ PEREIRA DA SILVA nos autos da presente Ação de Indenização movida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
A parcial procedência dos pedidos se dá exclusivamente para condenar a Fazenda a pagar em favor do autor o montante de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais advindos da prisão indevida (2006). 
Em relação ao valor principal retro indicado anoto que deve incidir atualização monetária oficial, respeitada a Tabela Prática para débitos da Fazenda, com contagem a partir desta data, bem como devem ainda incidir juros de mora, contados da citação, em patamar de 1% ao mês. 



Não há condenação em custas ou despesas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.  
P. R. I.
São Paulo, 10 de julho de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
