

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123665-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Francisco Célio dos Reis, CPF 038.925.598-05
Requerido:Lg Eletronics do Brasil S/A, CNPJ 00.801.450/0002-64
Preposto:Sr. Adriano Marcos Gerlack, RG 23966252
Data da audiência:12/08/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterado os termos da contestação já ofertada. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. De acordo com a petição inicial, o vício de qualidade do produto surgiu sete meses depois da aquisição da coisa, ou seja, dentro do prazo de garantia contratual. Aliás, os problemas enfrentados pelo autor meses depois da compra não foram questionados pela ré. Por outro lado, a ré também não questionou especificamente que os problemas enfrentados em fevereiro de 2008 eram repetição daqueles que determinaram o encaminhamento do produto anteriormente para a assistência técnica. Ou seja, o vício de qualidade não foi sanado. Logo, é descabida a alegação de vencimento do prazo da garantia. Destarte, a legitimidade passiva ad causam da ré, fabricante do produto, é manifesta. Ocorre que, ainda hoje, os vícios não foram sanados. Aliás, conforme não impugnado na contestação, a ré nem disponibiliza peças em substituição necessárias para realização dos reparos pela assistência técnica. Ou seja, a conduta ilícita da ré é manifesta. O autor, embora não tenha obrigação, até se propôs a custear o conserto do produto, conforme afirmado na petição inicial e não impugnado na contestação, mas sua intenção restou frustrada, pois, repita-se, a ré, descumprindo a regra do art. 32 do CDC, não disponibiliza peças de reposição. Dentro desse contexto, o autor tem direito à restituição do valor desembolsado pela coisa, além de uma indenização para compensar os danos morais. Ora, o autor foi tratado com descaso e desprezo, teve frustradas suas justas expectativas e comprometida a utilização do bem de consumo. Foi ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$3.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$949,00, acrescidos de correção monetária desde 08 de julho de 2006, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$172,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Requerido(preposto):
