

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0123829-65.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Ags Cargo Ltda e Pancargo Sistemas de Transporte Ltda
Requerida:Mamuth Transporte de Máquinas Ltda, CNPJ 47.389.879/0001-79
Litisdenunciada:           Allianz Seguros S/A



Aos 20 de outubro de 2011, às 14:00 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, COMPARECERAM: a patrona da autora, Dra. Silvianne Marinelli de Oliveira Scuto - Oab 105.642; a ré, por Dárcio Rodrigues, RG 5.812.692-2, e seu defensor, Dr. Manoel Luiz Zuanella  Oab 22.697; a litisdenunciada, por Luciana Maria Céspedes, RG 35.118.765-0, que juntou carta de preposição, e seu advogado, Dr. Ubiratã Fernando Silva  Oab 280.905. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, não houve acordo. Ouviram-se duas testemunhas da ré, que desistiu da terceira arrolada, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, declarada encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. Pela advogada da autora foi dito que: "Reitero todos os termos constantes dos autos. Requeiro a total procedência da demanda nos moldes já requeridos". Pelo advogado da ré foi dito que: "As provas produzidas pelas partes no curso da instrução processual, inclusive nesta audiência, não deixam dúvida a este D. Juízo, em termos de convencimento, no momento culminante da prolação da decisão terminativa. Com efeito, as provas coligidas e sobretudo tendo em vista os posicionamentos manifestados pelos representantes das autoras, no curso da viagem entre São Paulo (aeroporto de Viracopos) e Rio de Janeiro (aeroporto do Galeão), de que o serviço prestado pela requerida e reconvinte foi de qualidade e plenamente exitoso, para o fim contratado. Vale registrar que o helicóptero foi transportado pelo sistema DTA (transporte aduaneiro), portanto, sob a fiscalização da Receita Federal e autoridades aduaneiras. É certo também que, no momento do posicionamento da aeronave no aeroporto internacional do Galeão (Rio de Janeiro), os representantes das empresas autoras não opuseram nos CTRC's qualquer anotação referindo-se a eventuais avarias no aparelho. É importante salientar também que, do aeroporto internacional do Galeão até o local definitivo, o helicóptero foi transportado por outra empresa, contratada pelas autoras, no Rio de Janeiro. Outrossim, releva aduzir que o orçamento constante de fls. 14/16, datado de 23.08.2007, juntado ao autos pelas autoras, no qual estão relacionadas as peças que deveriam ser substituídas, bem como e, sobretudo, no relatório de danos constante de fl. 17, igualmente juntado pelas autoras, dão conta de que a avaria foi constatada somente no dia 23.08.2007, quando do descarregamento da aeronave no local definitivo. E mais, do relatório de danos a constatação se deu em 08.08.2007, vale dizer, um mês após o recebimento da aeronave pelas autoras, no aeroporto internacional do Galeão, sem aposição de restrições nos CTRC's. Portanto, não há como se imputar à requerida-renconvinte a responsabilidade pelas avarias denunciadas pelas autoras e mencionadas no orçamento de fls. 14/16 e no relatório de dano de fl. 17, mabos datados de agosto de 2007. Os depoimentos prestados pelas testemunhas comprovam que o transporte foi executado. Assim sendo, a pretensão da requerida-renconvinte de receber o valor do transporte é justa e legítima. Face ao exposto, a decisão que se requer e se espera é a de improcedência da ação proposta pelas autoras e a procedência da reconvenção da requerida, com a condenação das autoras no pagamento do valor pleiteado na reconvenção, devidamente corrigido e com juros de mora, bem como nas custas processuais e verba honorária. Na hipótese improvável de procedência da ação, o que se admite apenas para argumentar, deverá ser acolhida e julgada procedente a denunciação à lide da seguradora, fundamentada nas apólices acostadas na reconvenção, sendo certo que a de número 4y54.0000001 foi expressamente reconhecida pela mesma". Pelo advogado da litisdenunciada foi dito que: Reitero os termos da contestação em todos os seus requerimentos". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?AGS CARGO LTDA e PANCARGO SISTEMAS DE TRANSPORTE LTDA ajuizaram a presente ação de inexigibilidade do título extrajudicial, cumulada com pedido de tutela antecipada, contra MAMUTH TRANSPORTES DE MÁQUINAS LTDA, sustentando, em síntese, que a requerida deu causa a danos a helicóptero por ela transportado, com evidentes prejuízos à sua propriedade e necessidade de compensação de tais danos. Pede a procedência da ação, com prévia tutela, para ser declarada a inexibilidade do título e vedado o seu protesto, com as demais cominações de estilo. Por decisão de fl. 54, foi indeferido o pedido de tutela antecipada. Em seguida, as autoras apresentaram aditamento à inicial acompanhado de novos documentos. A fl. 88 foi recusada a caução oferecida. Posteriormente, a fl. 96, foi aceito o bem indicado a título de caução, para suspender os efeitos do protesto. Citada, a requerida apresentou contestação e reconvenção, em ambas, sustentando, além de questões preliminares, da ausência de qualquer dano ao helicóptero transportado, de modo a fazer jus ao recebimento integral de seu crédito. Sustenta, em síntese, que não houve questionamento pelas autores no momento do incidente e do recebimento da carga. Recebida a reconvenção, as autoras contestaram o pedido, com baser nos mesmos argumentos iniciais. Foram apresentadas réplicas à ação e à reconvenção. Audiência de conciliação a fl. 287. Por decisão de fl. 292, foi deferida a denunciação da lide à seguradora. Citada, ofertou contestação a fls. 308/313, confirmando a existência da contratação de seguro para o transporte do helicóptero e de que eventual condenação deverá observar os limites contratados. A requerida manifestou-se em seguida. Despacho saneador a fls. 334/335, com rejeição das questões preliminares e fixação dos pontos controvertidos, além do deferimento da colheita de prova oral e do prazo para apresentação do rol. Em audiência final, nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da requerida, com preclusão da prova pelas autoras, por ausência de indicação de rol e, após, com os doutos advogados reitrandos as anteriores manifestações. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial, bem como de renconvenção postulando o recebimento do crédito, ambas as partes sustentando suas teses com base na ocorrência ou não de danos ao helicóptero, mercadoria esta transportada pela requerida-renconvinte. Como já consignado no despacho saneador, é fato incontroverso a contratação para recebimento, transporte e entrega do helicóptero e, igualmente, a existência de avarias. No que concerne ao último aspecto, as autoras sustentam que os danos ao helicóptero foram causados por prepostos da requerida, enquanto esta nega tal responsabilidade, atribuindo-a às próprias autoras ou à terceira empresa contratada. Em face das provas documentais acostadas aos autos, corroboradas pelos depoimentos colhidos nesta oportunidade, constata-se da ausência de responsabilidade da requerida quanto às avarias ao helicóptero relacionadas na petição inicial. Primeiro, demonstrada a imediata comunicação do incidente, com pergunta sobre o acionamento do seguro, competia às autoras a verificação, desde logo, por completo, se houve danos à carga. A ausência tempestiva de impugnação e do próprio impedimento à sequência do transporte é demonstração inequívoca de que não houve danos à carga quando do incidente ocorrido com a carreta no posto do pedágio de Jacareí. De se notar que os danos elencados nas fotografias de fls. 80/87 não teriam passado sem observância pelos prepostos da autora no posto do pedágio, eis que não foram de pequena monta. As fotografias demonstram que houve deslocamento e amassamento de peças. Tendo concordado com a sequência do transporte, sem acionamento do seguro, as autoras tacitamente concordou da inexistência de danos ao helicóptero. Segundo, inconteste que as autoras também receberam a carga no aeroporto do Galeão, sem qualquer impugnação. Compete ao destinatário de mercadorias transportadas a imediata verificação. Como já dito, não se tratava de vício oculto, mas de dano aparente. Se os prepostos das autoras novamente nada viram, não podem estas, depois do recebimento, alegar da existência de prejuízos. Se houve danos por parte da requerida, as autoras respondem por sua própria inércia ou incompetência. Terceiro e por último, também não foram constatados danos pela autoridade aduaneira, a quem compete a verificação da idoneidade e integralidade da carga transportada. Por tais motivos, não há causa justa às autoras para pretenderem o não pagamento da quantia acertada para o transporte, de modo a acarretar na improcedência da ação e na procedência da reconvenção. Por via de consequência, a denunciação da lide improcede. Não caracterizada responsabilidade da denunciante, por igual motivo não há que se condenar a denunciada a ressarcir aquilo que não será desembolsado. POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, reconhecendo a certeza, exigibilidade e liquidez do título impugnado; e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para condenar as autoras-reconvidas ao pagamento  da quantia de R$ 25.058,41, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do momento em que era devido o pagamento, tudo até efetiva liquidação, a favor da requerida-reconvinte.; e, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide. Condeno as autoras no pagamento das custas e despesas processuais da ação e da reconvenção, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à ação, com atualização monetária desde o ajuizamento até liquidação, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, na reconvenção. Condeno a denunciante no pagamento de custas e despesas processuais referentes à denunciação, e honorários advocatícios ao patrono da denunciada fixado em 10% do valor dado à reconvenção, de forma atualizada. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais."Eu, Nívia, digitei.



Adv. Autora





Ré


Adv. Ré





Litisdenunciada


Adv. Litisdenunciada
