

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0123868-25.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dreamy Informatica Ltda Me
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.


DREAMY INFORMATICA LTDA ME ajuizou a presente ação revisional de contrato bancário c/c declaratória de nulidade de cláusulas, exibição de documentos, repetição de indébito, danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando em síntese:

A) O autor  firmou com o réu o Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente ? Cheque Especial  e outras operações de crédito vinculados  com a finalidade de concessão de crédito rotativo na conta-corrente do autor;
.
B) O autor passou a realizar intensas movimentações na conta, com inúmeras operações de empréstimos, emissão de cheques, cobrança bancária, porém percebeu que os lançamentos efetuados em sua conta corrente não condiziam com as movimentações;

C) O autor encerrou a movimentação da conta corrente contudo o réu vem apresentando extratos bancários realizando  lançamentos de débitos e créditos, limitando-se a registra-los de forma genérica e lacunosa em extratos padronizados;

D) O réu debitou da conta corrente do autor juros acima do permissivo legal, de forma capitalizada, dia a dia, reflexamente acrescidos de encargos financeiros, além de outros débitos que o autor desconhece a origem e a natureza, causando a elevação do saldo devedor por causa dos débitos ilegais.

E) Não há equilíbrio contratual entre as partes, pois o réu se favorece com a imposição de juros não se submetendo à uma discussão sobre tais procedimentos, tendo em vista que tal contrato é de adesão, onde o contrato tem que possuir cláusulas contratuais unilateralmente.

F) O réu dificulta o entendimento do contrato, pois o mesmo é redigido com letras menores, em folhas extensas e em linguagem técnica, não tendo a possibilidade de excluir algumas cláusulas, pois ao assinar estará concordando com todas as cláusulas;


G) Alega o autor em suas contas de fls. 15 que o valor devido ao réu é no montante de R$ 123.200,00 e não o valor de R$ 313.842,84 cobrado pelo réu;

H) A inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes é ato desnecessário, onde se torna um mecanismo de coação para o pagamento da dívida sem que haja o devido processo legal.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante a ser arbitrado.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 29/46

O pedido de de exibição de documentos foi indeferido (fls.54). 

Contestação às fls.  109/127 aduzindo em síntese:

A) Que o autor efetivamente se utilizou do crédito  disponibilizado pelo banco gerando a dívida em discussão face a ausência de liquidação do débito;

B) É inaplicável o CDC no caso "sub judice", pois as operações bancárias de natureza financeira  se compara à instituições financeiras, onde tal lei não próspera, somente são regidos sobre o CDC os serviços prestados.

C) O autor tinha pleno conhecimento das taxas de juros praticadas e das condições do ajuste ao contratar, pois contrata quem se dispõe a aceitar as condições contratuais.

D) A existência dos órgãos de proteção e essencial para a função, por estarem sensíveis a realidade brasileira, têm conferido legitimidade, contudo o réu não agiu com dolo ou culpa, sendo impossível, o pleito ressarcitório ensejando indenização.

Réplica  às fls. 303/311.

Audiência de conciliação às fls. 320.

Foi deferida a prova pericial contábil sendo apresentados quesitos.

Os honorários periciais foram estimados em R$ 2.700,00 e reduzidos a R$ 1.500,00 face a impugnação apresentada pelo autor (fls.415).

Foi deferido o pedido de parcelamento de honorários a pedido do autor (fls.427)  sendo depositadas apenas duas parcelas das cinco devidas.

Foi declarada preclusa a prova pericial (fls. 449) face a inércia do demandante.

Encerrada a instrução, apenas o réu ofertou memoriais às  fls. 459-/467.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Primeiramente insta verificar-se que o banco-réu efetuou a juntada aos autos de todos os extratos de movimentação financeira do autor e respectivos contratos.

O débito objeto da presente ação refere-se primeiramente ao débito consolidado no contrato de abertura de crédito cheque especial e outras operações de crédito contratadas entre as partes.

Diante das  movimentações financeiras apresentadas pelo réu, certo é que o contrato objeto da presente lide reflete o saldo devedor apurado pelo uso de limite de crédito pelo sistema de cheque especial e outras operações de créditos, todas elas não saldadas pelo devedor (autor) nos respectivos vencimentos.

A questão relativa a créditos e débitos deve ser analisada de acordo com a sistemática das contas correntes com abertura de crédito especial  -cheque especial ou contrato de giro ou rotativo.

A movimentação dos recursos de cheque especial ou de giro pelo cliente é feita através de retiradas da conta corrente, na qual lhe foi creditado o valor do crédito aberto. Em tal tipo de operação bancária o vencimento ocorre, em verdade, dia a dia, o que enseja a incidência dos encargos pactuados, também diariamente, sobre o saldo devedor então existente, nele se integrando.

Vale dizer, não liquidando o autor a cada dia o saldo devedor em aberto, o banco diária e automaticamente lhe concede novo crédito para sua cobertura, mediante a remuneração pactuada. Daí decorre que, nessa espécie de contrato de mútuo, não há óbice à incidência dos encargos pactuados sobre o saldo devedor, pois é como se cada dia se  operasse a concessão de um novo crédito, não se afigurando de forma alguma como anatocismo ou capitalização de juros sobre juros.


Portanto, a incidência dos encargos contratuais apenas ocorre no caso de inadimplemento do correntista ao deixar de efetuar depósito suficiente do saldo devedor.

Ora, no caso presente, o autor mantinha de forma constante saldo devedor em sua conta-corrente, mediante utilização dos recursos do cheque especial, sem a correspondente cobertura do saldo em aberto e desta forma sujeitou-se aos encargos do contrato. Assim como contraiu outras modalidades de empréstimo sem o correspondente pagamento.

E sendo o contrato de fechamento mensal apura-se mensalmente o principal acrescido dos encargos e uma vez não ocorrendo a cobertura do débito, tal saldo, inclusive acrescido dos encargos e juros, é automaticamente transformado em capital devido no mês seguinte. Segundo entendimento da 1ª Câmara Especial do 1º TACSP:

Os juros contratos, incidente sobre saldo devedor em conta corrente com limite, devem ser quitados nos prazos previstos. O saldo que perdurar nessas datas, incluindo-se juros e atualização monetária, será tido, daí por diante, como novo empréstimo. Dessa forma, não se pode acoimar de anatocismo o lançamento de nova taxa de juros sobre esse saldo incorporado como capital. (Ap. n. 397.121-5)

Disso tudo resulta que inexiste a cobrança de juros sobre juros. Ora uma vez previsto em contrato o prazo de pagamento, os juros deveriam ter sido pagos até a data prevista em contrato e não sendo pagos, integram-se ao capital devido.

O art. 406 do Código Civil de 2002 estabelece o limite da taxa de juros de 1% ao mês apenas nas hipóteses em que as partes não pactuaram o valor dos juros.

Aliás, a questão já se encontra pacificada no Superior Tribunal de Justiça que sistematicamente vem adotando o posicionamento de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios da Lei de Usura e de que não há abusividade nos juros remuneratórios pactuados acima de 12% ao ano.


O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

A taxa de juros de mercado é composta não só pela SELIC, mas por um cálculo de composição do custo do dinheiro para a instituição financeira, avaliando ainda o risco do contrato e a garantia prestada pelo devedor.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)

No caso do autor este se limitou a impugnar genericamente as taxas de juros sem qualquer embasamento técnico da composição das taxas de juros impugnadas.

Portanto, o autor se funda na generalidade da impugnação do contrato pretendendo obter a revisão do contrato sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS).


Ademais, foram concedidas inúmeras oportunidades ao autor para a realização da prova pericial contábil, tendo o autor deixado precluir por sua inércia em dar o efetivo impulso processual à lide.


Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou repetição de indébito pelo fato de que o autor é co-responsável pelo seu superendividamento, tendo dado causa à repactuação da dívida pelo fato de utilizar-se de saldos disponíveis do contrato de cheque especial sem a devida recomposição de seu saldo bancário.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dreamy Informatica Ltda Me em face de Banco do Brasil S/A, cassando a tutela antecipada.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.

Os valores depositados nos autos a título de pagamento de verba honorária deverão permanecer nos autos para eventual compensação com a verba sucumbencial.

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
