

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.08.123179-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marli Palma Marcelino, CPF 113411648-96
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Carlos Bertolucci Bar e Restaurante Ltda, CNPJ 06.936.187/0001-16
Preposto(a) Sr(a):Vander José de Castro
RG:12.894.183-2
Adv. Dr(a).:Priscila Santos Canadas Linhares, OAB/SP: 217.258
Requerido:Flinspark Estacionamento Ltda  ME (AUSENTE)
Data da audiência:18/08/2010 às 15:00h


Em 18 de agosto de 2010, às 15:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de ação de indenização.  Alegou a autora que no dia 26.9.2009, por volta das 19:00 horas, usufruiu dos serviços de estacionamento (valet park) da co-ré Flinspark quando se dirigiu ao bar da co-ré Cachaçaria Água Doce.  Após retirar o veículo por volta da meia-noite, voltou para sua residência e, no dia seguinte, constatou que foram extraviados o maçado, o estepe e a caixa do macaco.  O prejuízo da autora totalizou R$ 889,80, valor este objeto da presente ação indenizatória.  A preliminar de incompetência absoluta do JEC em razão da matéria, argüida pela co-ré Castro Bertolucci Bar e Restaurante Ltda (Cachaçaria Água Doce) não tem mínimo fundamento pois a solução do litígio não depende de nenhuma prova complexa e a matéria litigiosa é de competência do Juizado Cível.  No mérito, observo que a co-ré Flinspark Estacionamento Ltda ME, responsável pelo valet park conforme documento de fls. 9, foi citada por carta postal (fls. 69) na pessoa de seu sócio Gilmar Pereira da Silva, indicado na ficha de breve relato de fls. 39.  Esta empresa co-ré não compareceu à audiência de conciliação (fls. 70), razão pela qual declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora, especialmente o fato de que aqueles objetos supra mencionados tenham sido furtados enquanto seu veículo estava sob a guarda e responsabilidade desta empresa de estacionamento.  Em relação à empresa co-ré Castro Bertolucci Bar e Restaurante Ltda (Cachaçaria Água Doce), entendo que tenha responsabilidade solidária tendo em vista que unilateralmente escolhe a empresa de valet park e oferece o serviço como atrativo a seus consumidores.  Ainda que esta empresa não tenha ingerência direta sobre a empresa de estacionamento, assume o risco decorrente de má escolha da empresa que prestará serviços a seus consumidores (culpa in eligendo).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, o Juizado deve buscar a solução mais justa e equânime possível.  Tal solução somente será alcançada se for reconhecida a responsabilidade das empresas requeridas.  Deve-se reconhecer que, em regra, todos os veículos trafegam com os equipamentos para troca de pneus completos (estepe, macaco e caixa de peças do macaco).  Tal fato ocorre na maioria absoluta dos casos e deve ser visto como regra e não como exceção.  Ninguém, usualmente, ao deixar os veículos em um estacionamento, confere se todos os itens e acessórios usuais do veículo encontram-se no mesmo, especialmente os itens relacionados ao estepe.  A devolução de veículos pelas empresas de valet park é em geral rápida, acelerada ante o grande número de veículos a serem devolvidos e recepcionados, de forma que não se concebe que, a cada veículo, seja realizada atenta vistoria, inclusive do porta-malas e do estepe, para conferência.  Portanto, é razoável concluir que estes acessórios encontravam-se no veículo da autora e que foram extraviados enquanto estava o veículo na guarda da empresa responsável pelo estacionamento.  A boa-fé deve ser sempre reconhecida e não há nos autos qualquer indício de que a autora esteja de má-fé ou que pretenda, com esta ação, buscar ressarcimento de acessórios que não estavam no veículo.  Concluo, portanto, que os réus devam pagar a indenização por danos materiais.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, razão assiste à co-ré contestante no sentido de que não houve prática de ato ofensivo à honra ou dignidade da autora que justifique a pretensão indenizatória.  O litígio relativo a dano em veículo constitui fato corriqueiro na vida moderna e caracteriza mero aborrecimento não indenizável.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marli Palma Marcelino ajuizou contra CARLOS BERTOLUCCI BAR E RESTAURANTE LTDA e Flinspark Estacionamento Ltda Me e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 889,80. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
