

SENTENÇA

Processo nº:0123520-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edimar Soares Dias
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.

EDIMAR SOARES DIAS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos morais em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que há algum tempo o réu vem procurando insistentemente o autor para exigir o pagamento de uma dívida no valor de R$ 8.859,21, tendo, em razão de tal débito, inscrito o nome do autor nos cadastros do SERASA e SCPC. Afirma que inicialmente a ré recusou-se a prestar informações sobre a origem da cobrança, mas depois informou ao autor que o débito tinha origem em uma dívida de cartão de crédito cedida ao réu pelo Banco Carrefour S/A. Aduz o autor que informou ao réu que tal dívida não poderia estar sendo cobrada, uma vez que era objeto de ação perante a 1a. Vara Cível da Comarca de Osasco, e que em razão de tal cobrança o Banco Carrefour foi condenado, naquela, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, estando tal sentença em fase recursal. Entretanto, o réu ignorou os protestos do autor, e manteve seu nome negativado, o que causa danos à imagem e ao crédito do autor no mercado. Requereu declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.12/20.
Por decisão de fls. 24, foram indeferidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita.
Citado, o réu ofertou contestação às fls.35/40. Preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade no polo passivo, uma vez que o contrato de crédito foi firmado entre o Autor e Banco Carrefour S/A, tendo o réu apenas adquirido do Banco CSF S/A os direitos creditórios de alguns de seus clientes, por meio de cessão de crédito. No mérito, diz que não possui dados para discutir a relação obrigacional, e que o recebimento de cobrança não gera, por si só, danos morais indenizáveis. Subsidiariamente, impugna o valor pretendido a título de indenização por danos morais.
Por petição de fls.200/202 o réu manifestou-se conjuntamente com o Banco CSF S/A, requerendo a substituição do pólo passivo. Após manifestação do autor (fls.207/208), foi determinado o desentranhamento da contestação ofertada pelo Banco CSF S/A (fls.211). 
Houve réplica às fls. 217/229.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 241).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado do pedido, na forma do art. 330, inciso I, do CPC, comportando a matéria controvertida deslinde em função da prova documental já existente nos autos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Atlantico Fundo de Investimento, uma vez que este foi o responsável pela cobrança do débito que o autor afirma indevido, e pela negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito. 

Cumpre anotar, doutra parte, que não se tratando de litisconsórcio passivo necessário, cabe ao autor decidir se o Banco CSF S/A deverá figurar ou não no pólo passivo da ação, e optou por não incluí-lo. 

Ademais, uma vez que os advogados do réu têm procuração também do Banco CSF S/A, tanto que ofertaram contestação em nome de ambos (a defesa do Banco CSF foi desentranhada por decisão de fls.211), teriam condições de defender amplamente o réu, com as informações e documentos obtidos junto ao Banco CSF S/A. 

E ainda que se assim não fosse, deveria o réu se acautelar ao adquirir créditos de origem desconhecida, já que nada afasta sua responsabilidade pelas consequencias decorrentes da utilização dos meios disponíveis para cobrança destes créditos. 

Enfim, o réu é parte legítima, e a inclusão do Banco CSF S/A no pólo passivo da lide fica indeferida, cabendo ao réu, caso reste vencido nesta demanda, obter ressarcimento de suas despesas junto ao cedente do crédito.

No mérito, os pedidos são procedentes.

O autor alega que é indevido o débito em razão do qual seu nome foi negativado pelo réu junto ao SERASA e SCPC. O réu, por seu turno, afirma que adquiriu tal crédito do Banco Carrefour (atual Banco CSF S/A), porém não demonstra nem indica qual sua origem.

Logo, deve ser declarada a inexigibilidade do débito.

Por conseguinte, forçosa a conclusão de que o réu negativou o nome do autor em razão de débito indevido - o que basta para a configuração dos danos morais, uma vez que o autor não possuía outras anotações contra seu nome - causando-lhe constrangimentos, lesão ao seu nome e imagem na sociedade, bem como abalo de crédito - sendo prescindível, portanto, a prova de tais danos, eis que estes são notórios e presumidos. 

Indiscutível, ainda, a presença do nexo de causalidade entre a conduta ilícita do réu e os danos morais sofridos pelo autor.

Deste modo, presentes os requisitos legais para a responsabilização civil, passa-se ao exame do quantum devido. 

A indenização por danos morais - que tem por escopo atender, além da reparação ou compensação da dor em si, ao elemento pedagógico, consistente na observação pelo ofensor de maior cuidado de forma a evitar a reiteração da ação ou omissão danosa - deve harmonizar-se com a intensidade da culpa do lesante, o grau de sofrimento do indenizado e a situação econômica de ambos, para não ensejar a ruína ou a impunidade daquele, bem como o enriquecimento sem causa ou a insatisfação deste. Pertinente, sobre a questão, a lição que passo a transcrever:

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições do autor do ilícito).? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

No caso em análise, verifico que embora existentes os danos morais indenizáveis, a existência de ação anterior envolvendo o mesmo crédito não tem o condão de agravar a conduta do réu, uma vez que segundo a sentença reproduzida a fls.16 não foi deferida medida liminar naquele processo,  e a sentença foi proferida em maio de 2011, após a negativação do nome do autor pelo réu.

Assim, entendo que o valor pleiteado pelo autor, a título de indenização por danos morais, é excessivo, sendo suficiente e adequado para indenizá-lo pela lesão moral sofrida o valor de R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: 1) declarar a inexigibilidade do débito em questão nestes autos, 2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, em razão de tal débito; 3) condenar o réu no pagamento, a título de indenização por danos morais, do valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta sentença.

Expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC.

Vencido, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em 15% do valor total da condenação.
 
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
