

SENTENÇA

Processo nº:0123470-43.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Thalia Aparecida Nogueira e outros
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos - Cooperalfa


CONCLUSÃO
Em 23/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por THALIA APARECIDA NOGUEIRA, GRACIELI APARECIDA NOGUEIRA, KARINA APARECIDA NOGUEIRA e FRANCIELE APARECIDA NOGUEIRA, representadas por sua genitora SOLANGE APARECIDA NOGUEIRA, contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS  COOPERALFA, sustentando, em síntese, que no dia 15 de junho de 2006 se encontravam no interior de um coletivo cooperado da ré, quando, por circunstâncias ainda a serem apuradas, houve o tombamento do veículo. Com o ocorrido, THALIA bateu a cabeça em um ferro e sofreu lesão, tendo seu olho esquerdo inchado, afastando-se da escola por uma semana, GRACIELI, por sua vez, sofreu trauma no nariz e ficou em observação no hospital por um dia. Já KARINA bateu as costas e fraturou arco costal à esquerda, contundindo sua coluna cervical. Por sua vez, FRANCIELE, muito embora não tenha sofrido lesões físicas, ficou abalada e traumatizada emocionalmente. Pleiteiam a fixação de indenização para cada uma das autoras em conformidade com as lesões sofridas, requerendo também a antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/33).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 34) e indeferida a antecipação de tutela (fls. 34). 
A parte autora juntou documentos (fls. 37/43).
Houve audiência de conciliação (fls. 51), apresentando a ré contestação (fls. 53/66). Em resposta, sustentou conexão com outros processos, preliminares de carência por ilegitimidade passiva e ativa, bem como denunciou à lide o cooperado FRANCISCO SERAFIM DA SILVA e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. No mérito, sustentou a improcedência do pedido. Com a resposta, vieram documentos (fls. 67/140).
Houve réplica (fls. 143/147).
Houve manifestação do Ministério Público (fls. 150).
Acolheu-se a denunciação da lide (fls. 212), determinando-se a citação dos denunciados. 
Em nova conciliação (fls. 243), os denunciados apresentaram respostas. O denunciado FRANCISCO sustentou abusividade no valor indenizatório e apresentou denunciação da lide da NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. Por sua vez, a denunciada NOBRE, sustentou falta de interesse de agir e no mérito sustentou a improcedência. Com a resposta da denunciada, vieram documentos (fls. 262/276).
Houve manifestação das autoras às fls. 283/285.
O Ministério Público apresentou manifestação às fls. 287/288.
Acolheu-se o pedido do denunciado FRANCISCO para denunciação da lide de NOBRE SEGURADORA S/A.
Novamente denunciada, NOBRE SEGURADORA S/A apresentou resposta, sustentando carência por falta de interesse de agir e improcedência do pedido. 
O denunciado FRANCISCO manifestou-se em réplica (fls. 313/314).
Saneado o feito e extinto o processo em relação à denunciação da lide formulada pela ré da NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 318/321).
Realizada as perícias médicas nas autoras (fls. 361/366, 367/371, 372/375, 377/380, 382/385. 
As partes apresentaram manifestações.
Realizada audiência de instrução, inquiriu-se uma testemunha arrolada pelas autoras (fls. 434).
As partes apresentaram memoriais. O Ministério Público se manifestou (fls. 460/467).
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, acolho a preliminar de carência da ação por ilegitimidade ativa, em relação à FRANCIELE APARECIDA NOGUEIRA.  
Isto porque não se comprovou nos autos, seja por meio de documentos, seja por meio de testemunhas, que FRANCIELE estaria no interior do coletivo no momento em que ocorreu o acidente. Fato é que no boletim de ocorrência juntado com a inicial, não consta o nome da co-autora em questão no rol das vítimas, não havendo também requisição pela autoridade policial para realização da perícia. De outro lado, o relatório médico de fls. 38 referente à criança em questão atesta queixa de tosse, cefaléia e dor na orofaringe, mencionando apenas relato familiar de acidente de automóvel 51 dias antes, de modo que pouco ou nada se pode aferir com referido documento, sendo certo que cefaléia e tosse podem decorrer de inúmeros outros fatos. 
A preliminar de carência por ilegitimidade ad causam, suscitada pela ré, já foi devidamente apreciada no saneador. 
No mérito, o pedido de indenização por danos morais em relação à THALIA APAARECIDA NOGUEIRA, GRACIELI APARECIDA NOGUEIRA e KARINA APARECIDA NOGUEIRA é procedente. 
O acidente de trânsito é fato incontroverso, considerando-se que a própria requerida o admite, além dos documentos juntados aos autos com a inicial que comprovam o acontecimento. 
Da mesma forma, restaram incontroversas as lesões sofridas pelas autoras.
Muito embora alegue a ré que não agiu com culpa e que não concorreu para a ocorrência da colisão, é certo que a responsabilidade na hipótese é objetiva, seja pelo preceituado na Constituição Federal, no §6º do art. 37 quando trata da responsabilidade dos entes públicos, considerando-se que a ré é concessionária de serviço público, seja em virtude da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação entabulada é de consumo e prevê o citado estatuto legal que respondem objetivamente os prestadores de serviços nas hipóteses de acidentes de consumo, como o ora versado. Desta forma, não há que se analisar a omissão, a negligência, a imperícia ou a imprudência, mas apenas se do acidente ora tratado ocorreram as conseqüências narradas na inicial às autoras.
Neste sentido:  
RECURSO - Agravo retido - Ausência de reiteração por ocasião das razões de apelação - Exegese do artigo 523 do CPC ? Agravo retido interposto pela co-ré Viação Itaim Paulista não conhecido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Réus negam que o ônibus trafegava em alta velocidade, bem como a sobreposição de lombada, afirmando que não houve a queda de muitos passageiros, mas apenas da autora, o que ocorreu porque ela estava sentada no último banco sem se segurar - Natureza da lesão sofrida pela autora que estava sentada no ônibus é incompatível com a tese dos réus - Se o ônibus não estivesse em alta velocidade e não houvesse um movimento brusco do veículo, a autora não teria sofrido fratura, causada por agente contundente, com a necessidade de cuidados médicos urgentes - Lesões comprovadas pelos laudos médicos - Recursos dos réus não provido neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade da prestadora de serviço público de transporte coletivo de passageiros é objetiva - Exegese do artigo 37, § 6o, da CF - Prestadora responde pelos danos causados, com a prestação de seu serviço, independente da prova de culpa - Recursos da co-ré Viação Itaim Paulista e da co-ré Interbrazil Seguradora não providos neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade do preposto - Responsabilidade subjetiva - Motorista dirigia o ônibus em velocidade incompatível com o local, passando por cima de lombada, causando a queda de passageiros, motivo pelo qual também é responsável pelos danos causados à autora ? Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte coletivo ? Queda de passageira - Evidenciada a responsabilidade objetiva da co-rè Viação Itaim Paulista e a responsabilidade subjetiva do co-réu Pedro Antônio de Morais, ambos têm a obrigação de indenizar a autora, solidariamente - Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Seguradora reconheceu sua responsabilidade ante o contrato de seguro firmado com a co-ré, aduzindo, em sua defesa, a inexistência de responsabilidade da segurada pelo sinistro - Ao comparecer em Juízo, aceitando a denunciação da lide, e contestando o pedido principal, a seguradora assumiu sua condição de litisconsorte passiva, formal e material, motivo pelo qual pode ser condenada, direta e solidariamente, com os réus - Recurso da co-ré Interbrazil Seguradora não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Autora sofreu lesão de natureza grave e necessitou de atendimento médico de urgência - Tratamentos médicos que se prolongaram por meses em razão da gravidade da lesão, sendo necessária a colocação de colete - Mesmo diante da gravidade da lesão e da necessidade de tratamento médico, os réus não procuraram minimizar o sofrimento da vítima e os danos causados pela queda dentro do ônibus ? Montante indenizatório fixado em R$ 20.000,00 mantido - Recursos dos réus não providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Lesão causada pelo acidente impossibilitou a autora de exercer sua atividade profissional de diarista - Demonstrada nos autos a incapacidade da autora para exercer sua profissão em razão do acidente, correta a condenação ao pagamento de pensão mensal - Falta de comprovação dos vencimentos da vítima - Direito à percepção de um salário mínimo - Recursos dos réus parcialmente providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Pensão mensal - Pensão devida à autora não pode ser limitada até os 65 anos de idade - Indicação de termo final da pensão só é cabível quando se pretende pensão por morte, pois, neste caso, deve se presumir que a vítima, se não fosse o ato ilícito, viveria tempo equivalente à expectativa média de vida do brasileiro - Autora tem direito à pensão mensal de um salário mínimo, desde o evento danoso até o fim de sua vida ? Recurso da co-ré Viação Itaim Paulista não provido neste aspecto (TJSP,  Apelação Cível nº. 990.10.141280-2, Rel. Tersio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 23.06.2010, reg. 16.07.2010) ? sublinhados nossos. 

Pois bem, em relação às lesões causadas às autoras que teriam acarretado o sofrimento passível de indenização, estas restaram caracterizadas. 
Conforme laudo pericial elaborado por Profissional do IMESC, GRACIELI APARECIDA NOGUEIRA sofreu fratura de base de nariz, que se encontra consolidada, não havendo limitações funcionais. Já a Médica que realizou a perícia em KARINA APARECIDA NOGUEIRA, constatou que esta sofreu fraturas em três arcos costais, levando à requerente a permanecer afastada de suas atividades escolares por cerca de intra dias e que atualmente se encontram consolidadas. Por fim, segundo a perícia, THALIA APARECIDA NOGUEIRA sofreu trauma na face que causou equimose e escoriações. 
Por si só, o dano moral decorrente destas lesões mostra-se presumível.  
Ademais, o próprio acidente em si causou alteração no curso normal da vida das requerentes, gerando abalo passível de indenização. O simples fato de se encontrarem em coletivo que tombou já levaria à caracterização do dano moral, já que com o tombamento do coletivo, houve pavor, susto e medo em todos os que se encontravam no interior, gerando desestabilidade emocional nas autoras.  
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira -  Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).
As autoras submeteram-se a processo de recuperação, tanto físico quanto emocional.
A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
Considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que as autoras exageraram nos valores postulados. 
Em relação à autora THALIA, acredito que R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano, considerando-se que houve lesão que não consistiu em fraturas, mas equimoses e escoriações. 
Em relação às autoras KARINA e GRACIELI, acredito que R$10.000,00 (dez mil reais) para cada uma das requerentes seja o suficiente para reparar o dano sofrido, considerando-se que ambas sofreram fraturas que demandaram certo período para recuperação. 
Por fim, assiste razão ao Ministério Público no tocante à improcedência das lides secundárias. Ora, conforme já exposto acima, a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do §6º do art. 37 da Constituição Federal, e a responsabilidade do denunciado FRANCISCO seria subjetiva, de modo que deveria ter sido apurada nos autos, o que não ocorreu. 
Ressalta-se que o denunciado FRANCISCO, muito embora seja cooperado da ré, não foi aquele que recebeu a concessão pública, de modo que não incide sobre ele o dispositivo constitucional mencionado.    
Ao denunciar a lide o condutor do coletivo, caberia à ré trazer elementos de provas ou produzi-los em audiência, demonstrando-se o alegado. Não o fez, de modo que não se desincumbiu do ônus que lhe recaía. 
Improcedente, pois, a denunciação à lide ofertada pela ré. 
Da mesma forma, muito embora comprovada a relação contratual entre o condutor do veículo e a seguradora, não havendo prova da responsabilidade do primeiro, de rigor a improcedência da denunciação ofertada pelo denunciado FRANCISCO em face da seguradora.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar à THALIA APARECIDA NOGUEIRA, à KARINA APARECIDA NOGUEIRA e à GRACIELI APARECIDA NOGUEIRA indenização, a título de danos morais, nos valores de R$5.000,00, R$10.000,00 e R$10.000,00, respectivamente. Os mencionados montantes serão corrigidos pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem como incidirá juros de mora de 1% ao mês também a partir deste ato decisório. Ante o exposto, julgo extinto o processo, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à FRANCIELE APARECIDA NOGUEIRA. Ante o exposto, julgo improcedente a denunciação da lide formulada por COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS ? COOPERALFA contra FRANCISCO SERAFIM DA SILVA. Da mesma forma, julgo improcedente a denunciação da lide formulada por FRANCISCO SERAFIM DA SILVA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação às autoras, nos termo do art. 12 da lei de gratuidade.
Condeno a ré ao pagamento de eventuais custas relativas à denunciação e dos honorários do patrono do denunciado FRANCISCO, os quais fixo em R$1,500,00, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
Da mesma forma, condeno o denunciado FRANSCICO ao pagamento de eventuais custas relativas à denunciação e dos honorários do patrono da denunciada seguradora, os quais fixo em R$1.500,00, nos termo do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I. 


São Paulo, 27 de junho de 2011.
