

SENTENÇA

Processo nº:053.06.123315-3 - Procedimento Sumário
Requerente:José Muniz Brandão
Requerido:Inss - Instituto Nacional de Seguro Social



Em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.


José Muniz Brandão acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 15.12.83, no trabalho de oficial torneiro, com dano ao 1º quirodáctilo esquerdo. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários e informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento, com inspeção judicial do trabalhador, na qual o INSS apresentou contestação escrita negando a existência de nexo causal e de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, nova juntada de documentação e produção de opinião complementar do médico coadjutor. Encerrada a instrução, as partes entraram em ritmo de acordo que enfim foi frustrado. Puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que José se tenha apresentado em Juízo exibindo as sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, ligadas ao fato narrado desde o início, sua postulação não pode ser bem sucedida porque, estando ele aposentando, colide com a proibição contida no Artigo 9º da lei de regência, a Lei 6.367/76, tirada da data do fato danoso.

Com efeito é vedada a cumulação do auxílio-mensal suplementar cabível em tese na espécie, com qualquer aposentadoria.

Proc. 608/06 ? É por isso que, enfrentando o mérito da causa, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Muniz Brandão  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
