

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 04/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente


Processo nº:0123553-66.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Lindenice de Araújo Oliveira
Requerido:C & A Modas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.



Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, promovido por MARIA LINDENICE DE ARAÚJO OLIVEIRA, em face de C&A MODAS LTDA, visando à reparação de danos com pedido de tutela antecipada.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora, em maio de 2009 verificou que seu nome estava negativado perante aos órgãos de proteção ao crédito, por força de débito contraído com a empresa ré; 2) procedeu com a quitação dos valores de R$ 103,14 (cento e três reais e quatorze centavos) e R$ 4,49 (quatro reais e quarenta e nove centavos) relativos às faturas em aberto; 3) meses depois notou que seu nome ainda não havia sido retirado do cadastro de inadimplentes e ainda constavam débitos; 4) alegou ter sofrido dano moral; 5) requereu a procedência do pedido liminar para a retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito, assim como a condenação da ré na restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, e pagamento a título de danos morais a ser arbitrado pelo presente juízo. 

Com a inicial foram acostados documentos (fls. 09/12).

 Citado regular e pessoalmente (fls. 28), a ré apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 46/52), alegando, em suma: 1) ilegitimidade passiva ad causam, sendo legítimo para compor o polo passivo o Banco IBI S/A ? Banco Múltiplo, visto que este é o verdadeiro administrador do cartão C&A Private Label, e por tratar-se de duas pessoas jurídicas diversas e independentes uma da outra; 2) possuir a autora 2 (dois) cartões, de números 1001.1412.9287.0218 e 4282.6855.1334.9018, e que a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes foi lícita, posto que a quitação ocorreu apenas quanto ao primeiro cartão, subsistindo débito quanto ao segundo; 3) não ter cometido nenhum ato ilícito que pudesse acarretar o dever de indenizar à autora a título de danos morais ou materiais; 4) requereu que a demanda fosse julgada improcedente, bem como a autora fosse condenada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

Na réplica constou: 1) negativa de ilegitimidade passiva e; 2) desconhecimento acerca do cartão de número 4282.6855.1334.9018.

O Banco IBI S/A ? Banco Múltiplo, sem ser chamado, e a empresa ré, ofereceram resposta a réplica.  

Durante o andamento do processo o nome da autora foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito.


É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de demanda de reparação de danos, em cujos autos está documentado vínculo contratual pela juntada de documentos de fls. 10/12.

No mérito, é incontroverso que houve quitação do cartão e o nome da autora permaneceu negativado indevidamente.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da lei 8.078/1990.

De certo, pelo notável instituto da inversão do ônus da prova, caberia a ré demonstrar por meio de contrato assinado pela autora, a existência do cartão de número 4282.6855.1334.9018 ou ao menos a anuência da autora para sua obtenção, além de possíveis débitos contraídos por meio deste. No entanto, foi juntada simples fatura sem força suficiente para convencer o presente juízo.

É inegável que a ré figura legitimamente no polo passivo da presente demanda, visto que a aquisição do cartão, o pagamento das faturas e todas as movimentações são realizadas dentro de suas lojas; ademais os recibos são emitidos em nome da própria ré. Dessa forma não pode prosperar a alegação de ilegitimidade passiva ad causam.

O Banco IBI S/A ? Banco Múltiplo manifestou-se nos autos e deve ser responder solidariamente com a empresa ré, por ser administrador do cartão C&A Private Label. 


Ademais, quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido e, por outro lado, punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar esse tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 4 (quatro) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.
 

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para determinar que não se inclua o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, bem como condenar as rés a pagar à autora o montante equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente, bem como a importância de quatro salários mínimos, referentes aos danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, mais correção monetária, ambos a partir da publicação da sentença, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).


P.R.I.C.



São Paulo, 05 de julho de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito
