

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123265-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Feres Arcuri
Requerido:U. S. Army

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
Nota-se que a testemunha pareceu bastante íntima do autor, recebendo orientações de mercadorias ainda no interior da loja (motivo pelo qual seu depoimento foi analisado com reservas pelo Juízo), tendo deixado bem evidente que os comentários ouvidos partiram dos amigos que o acompanhavam, inexistindo qualquer dano de maior gravidade, não se falando em constrangimento.
Assim, ponderando a conduta correta da requerida que atendeu satisfatoriamente o autor devolvendo o dinheiro e aceitando uma mercadoria usada quando não estava obrigada por lei a rescindir o contrato, considerando ainda o fato do autor gostar de "tumultos" com choros e batidas na mesa, não restou configurado qualquer dano moral capaz de afetar a honra do autor, tudo se tratando de um simples aborrecimento sem maiores consequencias. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 558,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 23 de agosto de 2010.
