

SENTENÇA

Processo nº:004.06.123920-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Prosinal Propaganda e Sinalização Ltda
Requerido:Editora Abril Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
PROSINAL PROPAGANDA E SINALIZAÇÃO LTDA., qualificada na inicial, ajuizou a presente ação em face de EDITORA ABRIL LTDA E RODRIGO BRANCATELLI, alegando, em suma, que os réus (a primeira na condição de Editora da Revista Veja e o segundo na condição de repórter) fizeram veicular matéria, de conteúdo impróprio e mentiroso, imputando à Autora a conduta e a prática de pirataria, pela instalação de painéis clandestinos, que representam poluição para a paisagem urbana. Insurge-se contra o que considera acusação e prática caluniosa, difamatória e vexatória, porque despida de prévia consulta. Ademais, o fato lhe trouxe perda de contratos e prejuízos. Acrescenta que, na realidade, há quase vinte anos, legitimamente adquiriu o direito de explorar espaços em painéis eletrônicos, por meio de autorização da Municipalidade, de modo que a autora arcaria com os recursos para a aquisição dos painéis (indicativos da qualidade do ar e temperatura), mas poderia neles explorar publicidade. Com altos investimento, instalou dez painéis estratégicos na cidade, nos termos do contrato, o qual lhe rendeu sucesso. Contudo, a matéria veiculada imputa irregularidades na instalação dos painéis, afetando a honra subjetiva e objetiva da autora, que possuía direito subjetivo assegurado pela Municipalidade, o que se agravou pelo teor ofensivo das palavras utilizadas. Descreve de forma minudente os elementos do ato ilícito imputado aos réus e também os danos que sofreu, especialmente no que tange ao prejuízo à sua imagem perante todo o mercado consumidor e seus anunciantes, além do incomodo de fazer uso do processo judicial e do desgaste emocional de promover demanda, bem como danos materiais decorrentes dos valores pagos para promover a demanda; dos lucros cessantes correspondentes ao prejuízo potencial pelo que sofreu e a continuidade de manutenção de contratos celebrados com seus clientes. Pleiteia ao final, indenização em razão de todos esses prejuízos. Juntou documentos (fls. 23/34).
Recolhida a diferença das custas de distribuição (fls. 41/43), especificado o valor das indenizações por danos morais e lucros cessantes (fls. 46/47), os réus foram citados (fls. 53 e 89) e ofereceram contestação, em que alegam, em suma: (i) que a matéria não está direcionada à autora, na medida que sequer faz menção ao seu nome; (ii) que os réus cumpriram apenas com o dever jornalístico de divulgar informações verídicas e de inegável interesse público, por meio de redação meramente narrativa, com o emprego de imagens que tinham por finalidade facilitar a identificação, pela sociedade, dos aparelhos irregulares, clandestinos e precários que transmitiam informações incorretas; (iii) que a informação da existência de 100 painéis irregulares foi obtida a partir de entrevista realizada com a diretora da Empresa Municipal de Urbanização (Emurb), órgão responsável pela fiscalização da instalação dos equipamentos; (iv) que o mesmo órgão informou que a única empresa autorizada para instalar e explorar os relógios na cidade, de 17 de dezembro de 1997 até a presente data, é a Publicrono, em razão de ter sido vencedora da licitação (Decreto nº 35.180/1995) contrato nº 0160591000; (v) que em 1999 a autora ajuizou medida cautelar a fim de continuar a exploração publicitária dos painéis, contudo, a ação foi julgada improcedente em razão da irregularidade dos painéis instalados pela autora, o que foi confirmado em segunda instância, ao passo em que a autora explorou os painéis por um lapso de tempo, a título precário; (vi) que a autora deve ser condenada por litigância de má fé por ter alterado a verdade dos fatos; (vii) que as informações veiculadas pelos réus, obtidas em documentos oficiais e Órgão Oficial, e de inegável interesse público, foram divulgadas no exercício da liberdade de imprensa, e do direito de crítica inspirada no interesse público, previstos na Constituição Federal e na Lei de Imprensa. Assim, inexiste ato ilícito gerador do dever de indenizar; (viii) que inexistem danos morais, pois a matéria não identificou a empresa responsável pelos equipamentos irregulares, bem como a irregularidade foi comprovadamente causada por conduta da autora; (ix) inexistem danos materiais, por ausência de prova e especificação quanto aos lucros cessantes supostamente suportados pela autora, sendo fixado um valor sem que se apresentasse qualquer critério e motivo. Requer por fim, que o pedido inicial seja julgado improcedente, condenando a autora ao pagamento das custas de sucumbência, bem como de multa por litigância de má-fé. Requer, ainda, que os honorários advocatícios sejam fixados por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Juntou documentos (fls. 107/121).
Sobreveio réplica, acompanhada de documentos (fls. 125/182). 
Manifestaram-se os réus sobre a réplica e documentos com ela juntados (fls. 191/196).
Instadas a especificarem provas e a manifestarem se possuíam interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 198), a autora informou o seu desinteresse na realização da audiência e requereu a produção de provas (fls. 203/204), enquanto que os réus requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 206/210), juntando novos documentos (fls. 211/222), sobre os quais a autora se manifestou (fls. 231/238).
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, eis que a prova documental trazida aos autos e o confronto das alegações das partes, revelam a desnecessidade da produção da prova pleiteada pela autora para solução da lide.
Aliás, em se tratando de indenização por danos morais pela divulgação de notícia jornalística de cunho supostamente difamatório, é dispensável a dilação probatória, eis que a análise do mérito abarca a apreciação do conteúdo da publicação, reproduzida nos autos (fls. 33), paralelamente aos demais documentos dos autos e às teses jurídicas defendidas pelas partes.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O exercício da liberdade de comunicação, consagrado no artigo 5o, IX, da Constituição Federal, como cláusula pétrea, é importante providência do Poder Constituinte Originário para a garantia de um verdadeiro Estado Democrático de Direito.
O desenvolvimento de uma sociedade que prisma pelo pluralismo, por meio da franca garantia de expressão de pensamentos, orienta os seus cidadãos à formação de um instinto crítico e sagaz, decorrente da capacidade não só de conhecer os atos praticados pelos agentes públicos e pelos permissionários ou concessionários de serviços públicos, mas também de formar sua convicção a respeito de sua atuação, de avaliá-los e, principalmente, de exigir-lhes eficiência.
Na mesma intensidade que se erigiu a liberdade de expressão, evidenciou-se a importância do resguardo da intimidade, da honra e da imagem, como bens fundamentais e inalienáveis do ser humano, formadores de seu patrimônio moral.
Sabendo-se que nenhuma liberdade pública goza de valor absoluto, é forçoso reconhecer que quem exerce a comunicação social ? como no caso dos réus ? ostenta um privilégio e um ônus. O primeiro é o de ser o veiculador de notícias não só com senso exclusivo de narrativa, mas fazendo uso de conotações críticas, informativas e, em alguns casos, jocosas.
O segundo é o da importância e seriedade de sua atividade e do instrumento que tem nas mãos, cuja liberdade de uso, como decorrência direta das liberdades de expressão e de manifestação do pensamento, limita-se pela garantia do resguardo do patrimônio moral (honra) das pessoas.
Tanto é assim que o artigo 220, §2º, da Carta Magna dispõe que nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social, observado o disposto no artigo 5º, IV, V, X, XIII e XIV - normas estas que dispõem sobre a liberdade de manifestação do pensamento; o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material ou à imagem; a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas; a liberdade de exercício da profissão, atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer; o acesso de todos à informação, resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício profissional. 
A partir dessas premissas, pode-se seguramente extrair que a matéria divulgada pelos réus foi elaborada em conformidade com as garantias constitucionais e legais vigentes, representando manifestação plena da atividade de comunicação, sem violar, assim, o direito à imagem da autora. 
Nesse sentido, a conduta dos réus não constitui ato ilícito, uma vez que a matéria foi divulgada no exercício regular de um direito, com conteúdo incapaz de ofender a honra objetiva da autora, inexistindo sequer o elemento subjetivo consistente na vontade livre e consciente de difamar ou caluniar.   
A matéria foi divulgada nos limites da liberdade de imprensa e de comunicação, sendo, portanto, exercício regular de um direito reconhecido aos réus pela Constituição Federal, em seu artigos 5º, inciso IX, e 220. Nessa ordem de ideias, toda matéria jornalística divulgada nos limites constitucionais e legais deve ter respaldo e proteção da lei, a fim de se garantir uma imprensa livre, capaz de veicular à sociedade informações que auxiliem na verdade dos fatos, contribuindo, assim, para o desenvolvimento e aprimoramento da democracia.
A propósito, já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal, verbis: 
O art. 220 da Constituição radicaliza e alarga o regime de plena liberdade de atuação da imprensa, porquanto fala: a) que os mencionados direitos de personalidade (liberdade de pensamento, criação, expressão e informação) estão a salvo de qualquer restrição em seu exercício, seja qual for o suporte físico ou tecnológico de sua veiculação; b) que tal exercício não se sujeita a outras disposições que não sejam as figurantes dela própria, Constituição. A liberdade de informação jornalística é versada pela Constituição Federal como expressão sinônima de liberdade de imprensa. Os direitos que dão conteúdo à liberdade de imprensa são bens de personalidade que se qualificam como sobredireitos. Daí que, no limite, as relações de imprensa e as relações de intimidade, vida privada, imagem e honra são de mútua excludência, no sentido de que as primeiras se antecipam, no tempo, às segundas; ou seja, antes de tudo prevalecem as relações de imprensa como superiores bens jurídicos e natural forma de controle social sobre o poder do Estado, sobrevindo as demais relações como eventual responsabilização ou consequência do pleno gozo das primeiras. A expressão constitucional "observado o disposto nesta Constituição" (parte final do art. 220) traduz a incidência dos dispositivos tutelares de outros bens de personalidade, é certo, mas como consequência ou responsabilização pelo desfrute da "plena liberdade de informação jornalística" (§ 1º do mesmo art. 220 da Constituição Federal). Não há liberdade de imprensa pela metade ou sob as tenazes da censura prévia, inclusive a procedente do Poder Judiciário, pena de se resvalar para o espaço inconstitucional da prestidigitação jurídica. (...) A plena liberdade de imprensa é um patrimônio imaterial que corresponde ao mais eloquente atestado de evolução político-cultural de todo um povo. Pelo seu reconhecido condão de vitalizar por muitos modos a Constituição, tirando-a mais vezes do papel, a Imprensa passa a manter com a democracia a mais entranhada relação de mútua dependência ou retroalimentação. Assim visualizada como verdadeira irmã siamesa da democracia, a imprensa passa a desfrutar de uma liberdade de atuação ainda maior que a liberdade de pensamento, de informação e de expressão dos indivíduos em si mesmos considerados. O § 5º do art. 220 apresenta-se como norma constitucional de concretização de um pluralismo finalmente compreendido como fundamento das sociedades autenticamente democráticas; isto é, o pluralismo como a virtude democrática da respeitosa convivência dos contrários. A imprensa livre é, ela mesma, plural, devido a que são constitucionalmente proibidas a oligopolização e a monopolização do setor (§ 5º do art. 220 da CF). A proibição do monopólio e do oligopólio como novo e autônomo fator de contenção de abusos do chamado "poder social da imprensa (...) (ADPF n° 130/DF, rel Min. CARLOS AYRES BRITO, DJe-209, 06.11.2009, fonte: http://www.stf.jus.br/portal/jurisprudencia).
No caso em análise, dessume-se que a matéria veiculada pelos réus se limitou a levar ao conhecimento da população a existência de equipamentos irregulares que transmitem informações incorretas sobre a qualidade do ar, o horário e a temperatura, o que é de inegável interesse público, pois tais dados servem como parâmetro para o controle da qualidade do ar nas diferentes áreas da cidade, sujeitas ao tráfego intenso de veículos, para previsões metereológicas e até mesmo para auxiliar na implantação de políticas urbanas que envolvam as condições climáticas de cada região. Isso justifica o questionamento a respeito da condição que eles apresentem por meio de órgãos de imprensa, diante dos princípios norteadores da administração pública previstos no artigo 37, caput, da Constituição Federal, em especial, o da publicidade e da moralidade.
Aliás, os réus comprovaram que a autora não detém a permissão para exploração publicitária dos painéis desde  dezembro de 1997 (fls. 111) e isto sequer foi revertido em duas instâncias judiciais (fls. 115/118). Ainda que se encontre pendente de julgamento a admissibilidade de  Recurso Extraordinário (fls. 141/182), isso não afasta o fato de que a permissão, no momento da divulgação da matéria, estava revogada (fls. 33). Daí decorre a imediata exclusão da ilicitude imputada à publicação, na medida em que esta se voltou contra irregularidades nos painéis, a exploração sem a devida permissão só pode ser considerada irregular.
Além disso, o texto da matéria, em si mesmo, não apresenta conteúdo capaz de ofender a honra objetiva da autora. Com efeito, a reportagem foi elaborada em tom predominantemente narrativo, em que os réus se limitaram a expor informações extraídas de Órgão Oficial (Emurb), bem como da diretora da empresa que atualmente explora a publicidade por meio dos painéis, o que revela que tais informações possuem fonte conhecida, e cuja  veracidade não pode ser afastada. A matéria também buscou constatar as condições de alguns painéis e as diferenças entre eles.
Além da falta de potencialidade ofensiva do conteúdo jornalístico, inexiste no caso em análise o elemento subjetivo consistente na vontade deliberada de ofender, uma vez que os réus sequer fizeram menção direta e expressa à autora, ou seja, a matéria não foi direcionada à sua pessoa, o que afasta, portanto, eventual abalo à imagem e à reputação da autora no meio social no qual está inserida, com a lesão de sua honra objetiva. Não é possível afirmar o nexo de causa entre a perda de clientela e a publicação da matéria.
Os termos pirata e clandestino e a frase poluição para a paisagem urbana - embora de conteúdo opinativo - não foram imputados à autora ou sua atividade, mas sim em função do intuito de descrever a condição em que se encontram os painéis, que as fotos de fls.33 revelam que alguns pelo menos estão em situação precária de conservação ou funcionamento, de modo a influir negativamente na paisagem urbana. 
Ademais, sendo interesse público a diminuição da poluição visual na metrópole de São Paulo, o questionamento das condições e da própria regularidade dos painéis também não pode ser considerada como ofensiva ou caracterizadora de abuso do direito de prestar informação jornalística.
Dessa forma, afasta-se o dano à honra objetiva da autora, destacando-se ainda, a impossibilidade de reconhecimento de honra subjetiva à pessoa jurídica, bem como da possibilidade da respectiva lesão, pois o decoro e a dignidade são atributos exclusivos e inerentes à pessoa humana, conforme o artigo 1º, III, da Constituição Federal.
Ante os fundamentos acima expostos, conclui-se pela inexistência de ato ilícito e por via de conseqüência, da ausência do dever de indenizar dos réus, seja por danos materiais (lucros cessantes) ou morais.
No mais, a alegação de litigância de má-fé suscitada em contestação não é acolhida, uma vez que a autora apenas exercitou regularmente o seu direito de ação (artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal), na medida em que provocou, através dos meios legais adequados, a manifestação do Poder Judiciário acerca de sua pretensão, fundada na suposição da existência de um direito à exploração dos painéis que, aliás, foi reconhecido como inexistente em duas instâncias judiciais, mas ainda está pendente de discussão nos Tribunais Superiores (fls. 141/182).     
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa (fls. 41).
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, em relação à execução da verba de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2010.


 RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
                     Juiz de Direito
