

Processo nº:0123700-98.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Dias Mendes Garcia
Requerido:Banco Santander (Brasil)

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

MARIA DE FÁTIMA DIAS MENDES GARCIA moveu ação de indenização por perdas e danos em face de BANCO SANTANDER (BRASIL). A autora  alegou, em síntese, que movimentava uma conta corrente no Banco Real S/A, incorporado pelo Banco ABN Amro S/A, e que, em 24 de março de 2008, solicitou o encerramento da referida conta, sendo-lhe exigido um depósito para o encerramento da conta, o que fez. Entretanto, em 29 de maio de 2009 dirigiu-se ao Banco do Brasil e foi informada que tinha restrições no SERASA, ocasião em que teve conhecimento que o Banco ABN Amro S/A indicou um débito de R$ 50,00, quatro dias após o encerramento da conta. Ressaltou que nunca recebeu nenhum comunicado do débito, nem mesmo do SERASA. Relatou que entrou em contato com o SAC do Banco Real e que recebeu uma ligação do gerente do Banco Real da agência 0282  Santana, solicitando cópia do encerramento da conta, encaminhou-se, então, àquela agência, e lá foi informada que a inclusão no SERASA partiu da agência 1268  Avenida Braz Leme, encaminhou-se para a segunda agência e lá foi informada que a inclusão partiu da agência 0282, a primeira procurada, no caminho de volta para a agência de Santana, recebeu uma ligação informando que estavam providenciando a retirada do seu nome do SERASA. De qualquer forma, dirigiu-se à agência 0282 e o gerente pediu desculpas pelo ocorrido e informou que o assunto seria resolvido (folhas 02/08). 
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 09/29).
Houve emenda à inicial (folhas 37/38).
Regularmente citado (folha 45), o réu apresentou contestação, alegando, em resumo, que ao encerrar uma conta, o cliente deve adotar alguns procedimentos básicos, e que a simples manifestação verbal dirigida ao gerente não pode ser aceita como comunicação; que a inclusão do nome da autora foi feita de forma lícita, pois esta possuía um débito; ausência de culpa do banco réu; inocorrência de dano moral (folhas 47/59).
Réplica às folhas 72/74.
É o relatório. 
Decido.
Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos constantes dos autos são suficientes ao convencimento deste juízo.
A própria ré não impugnou a  negativação, o que, ademais, encontra respaldo nos documentos de folha 23.
A ré alegou que o cliente deve adotar alguns procedimentos básicos ao encerrar sua conta, fazendo o pedido por escrito.
Ora, como demonstra o documento de folha 10 houve, por escrito, a solicitação de encerramento e a declaração de ciência das condições para o encerramento. Houve, inclusive, um depósito na data do pedido de encerramento (folha 11).
Em nenhum momento, o réu comprovou que notificou a autora acerca do débito existente no valor de R$ 50,00, portanto, para ela a conta estava encerrada, sem nada pendente.
Não assiste razão à ré ao afirmar que a negativação decorreu de forma lícita. 
Não há comprovação nos autos de que a autora tenha sido notificada do débito existente, pelo contrário, na data do encerramento da conta a autora efetuou um depósito, justamente para que o encerramento se concretizasse.
Conclui-se, destarte, que a negativação foi indevida
A ré agiu de forma ilícita, em abuso de exercício de direito, e, evidentemente, causou aborrecimento à autora. 
O excesso no exercício regular do direito, caracteriza o abuso de direito (RT, 434:239, 445:229, 403:218, 494:225) que,  segundo Antunes Varela é  o mau exercício dos direitos subjetivos decorrentes da lei ou de contrato (in Curso de Direito Civil Brasileiro , Maria Helena Diniz,  Responsabilidade Civil,  Ed.  Saraiva, 1988 ,  pág. 377).
A indevida inclusão de dados em rol de maus pagadores causa inequívoco constrangimento e revolta, caracterizadores de dano moral passível de indenização, sendo prescindível a comprovação de prejuízo material. Neste sentido:  
Dano moral. Averbação do nome no Serasa. Ilicitude. Abuso de Direito. Constrangimento e exposição indevidos. Dolo de aproveitamento. Desnecessidade de comprovação de reflexo material. Transtorno. Aborrecimento e neutralização da prática de atos comerciais, ainda mais quando pende ação que discute o débito. Procedência. Cancelamento da averbação. Obrigação do banco que inscreveu. Indenização que pode ser fixada desde logo, em conta a disponibilidade do agente ativo e reparação da vítima. Razoabilidade de se fixar em 10 vezes o valor do débito anotado. Deram Provimento ao Recurso. vu.  (1ºTACivSP - Ap. nº 820.000-2 - 5ª Câm. - Assis - Rel. Juiz NIVALDO BALZANO - J. 25.04.01 - v.u).
Por tais sucessos, a indevida inclusão do nome da autora em rol de maus pagadores, após o regular encerramento da conta corrente, faz surgir o direito à indenização, devendo, em conseqüência, ser arbitrado o valor. 
Diante de tais circunstâncias, entendo razoável fixar a indenização em R$
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais,para condenar o Banco Santander no pagamento de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação, e, em conseqüência,  JULGO EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista que a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  15% (dez por cento) sobre o valor da condenação, ante o disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
