

SENTENÇA
Processo nº:0123988-05.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda.
Requerido:Juliana Gisele Rodrigues Bezerra



Vistos.

Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Tutela Antecipada Cumulada com Indenização por Danos Materiais em face de Juliana Gisele Rodrigues Bezerra, também qualificada, alegando, em síntese, que em 25/05/2006 a requerida firmou junto à concessionária autora proposta de compra de um veículo marca Fiat, modelo Pálio EX 1.0 2P, ano 2000, cor azul, placas DAP-9383, cujo preço total seria de R$ 16.900,00. Aduz que após a negociação ficou combinado que a requerida efetuaria o pagamento do preço do veículo da seguinte forma: uma emissão de cheque no valor de R$ 4.500,00, a título de sinal; seria confeccionado um contrato de financiamento com alienação fiduciária junto ao banco General Motors S/A no valor de R$ 12.955,00, sendo em 48 parcelas fixas de R$ 489,34; devolução de R$ 555,00 referente à transferência da documentação e licenciamento junto ao DETRAN. Afirma que após receber o título de crédito em caráter pro solvendo, a empresa autora emitiu a nota fiscal do veículo em 19/06/2006 (doc. 10), contudo, após a devolução do cheque pela alínea 12, a ré simplesmente desapareceu, nunca mais sendo encontrada. Esclarece que a ré não quitou o cheque, não pagou o financiamento, não retirou o veículo e sumiu. Entretanto, o CRV foi emitido em nome da ré. Informa que para a transferência do veículo em nome da autora, de fato, a Viamar gastou R$ 445,00. Com o documento em nome da ré, não sendo possível localizá-la para assinar o Documento Único de Transferência, a autora está impossibilitada de alienar o veículo, pois, à evidência, o DETRAN não irá licenciar o veículo em nome de outrem sem a assinatura da ré. Face ao inadimplemento da ré, o Banco General Motors S/A não efetuou o pagamento do empréstimo para Viamar, que continua com a posse direta e indireta do bem. Pleiteia a antecipação da tutela com a finalidade de que seja oficiado o DETRAN para dar baixa no gravame e expedir o documento do veículo em nome da Viamar.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) determinar a requerida que assine o Documento Único de Transferência; (2) condenação da requerida ao pagamento de R$ 2.135,00 (dois mil, cento e trinta e cinco reais).


A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/30.

Foi relegada a apreciação da tutela para momento posterior (fls. 31).

Agravo de Instrumento interposto pela ré às fls. 36/47.

V. Acórdão negando provimento ao Agravo de Instrumento (fls. 47/49 do apenso).

Petição de aditamento a inicial, requerendo pedido declaratório de rescisão contratual (fls. 55/56).

Despacho de fls. 57 recebendo a petição como emenda.

Citada, por edital a requerida apresentou contestação às fls. 150/155. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que a autora escolheu a via inadequada para satisfazer sua pretensão. Aduz que o mais correto seria a autora ter requerido a rescisão do contrato devido ao seu inadimplemento, ou mesmo uma ação de cobrança, uma vez que não faz sentido requerer que a ré assine um documento de transmissão do bem, com base apenas no inadimplemento. No mérito, contesta-se por negativa geral.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Petição e documentos do autor às fls. 162/182.

Memorial do autor às fls. 189/191 e do requerido às fls. 192.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O inadimplemento do contrato celebrado entre as partes está incontroverso. Pagamento, consoante se sabe, se comprova por escrito, mediante quitação regular.

No caso em comento não há comprovação do aludido pagamento, de sorte que, ante a ausência de cumprimento das obrigações assumidas, procede a pretensão de rescisão contratual, elaborada em sede de emenda à petição inicial, após a decisão no recurso de agravo de instrumento manuseado.

A rescisão contratual implica na recolocação das partes na situação antecedente, de forma que o veículo volta à vendedora, ora autora, o que, especificamente no caso em análise, implica na transferência da documentação, na medida em que a posse não foi outorgada à requerida, permanecendo com a requerente a posse direta e indireta.

Analisa-se, agora, os danos materiais perseguidos, no importe de R$ 2.135,00.

Danos materiais, consoante se sabe, devem ser certos e comprovados. Neste passo, anoto que não localizo nos autos a comprovação de pagamento pela autora do valor de R$ 445,00, pleiteado para a transferência do veículo.

De outra banda, o documento de fls. 17, verso, realmente contem, em seu verso, previsão de multa contratual, do seguinte teor: "Em caso de financiamento do veículo através de instituição financeira a desistência do COMPRADOR após encerrada a respectiva transação, importará no pagamento de multa de 10% (dez) por cento sobre o valor do veículo da RESCISÃO".

Trata-se de documento subscrito pela requerida que, com o mesmo aquiesceu, de sorte que o valor e R$ 1.690,00 a título de cláusula penal pode ser acolhido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos elaborados por Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda. em face de Juliana Gisele Rodrigues Bezerra para rescindir o contrato celebrado entre as partes.

Como consequência, autorizo a transferência do veículo para o nome da requerente (fls. 19), ficando suprida a vontade da requerida Juliana,  mediante concordância da General Motors S/A, que não participou da presente demanda e  consta do documento de fls. 19 como credora fiduciária. 

Condeno a requerida no pagamento de R$ 1.690,00, importe este que deverá ser corrigido monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora computados da citação.

A autora decaiu de parte mínima do pedido, de sorte que fica a requerida condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Desde que apresentada a aquiescência da General Motors, oficie-se para a transferência da documentação do DETRAN para o nome da requerente.
São Paulo, 25 de junho de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
