

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.06.123666-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Tiago Alves Rodrigues
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





TIAGO ALVES RODRIGUES ajuizou a ação de reparação de dano moral contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO EXTRA HIPERMERCADOS alegando ter se machucado no show da Banda Musical Rebeldes em 04.02.2006. O evento foi organizado e coordenado pela empresa ré e não comportava o número excessivo de pessoas no local. Assim, requer a indenização por danos morais equivalente a duzentos salários mínimos.

A contestação, folhas 44 dos autos, alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva; e, no mérito, afirma que o evento contou com estrutura necessária, ou seja, espaço proporcional a demanda, policiamento, serviços médicos e sanitários; sustenta a ausência de nexo de causalidade ante o caso fortuito; impugna os danos morais.

Consta réplica.

Foi postulado o chamamento de terceiro no processo, o que foi indeferido, folhas 160, pois intempestivo, confirmado em grau de recurso de Agravo.

Foi determinada a realização de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há como negar a legitimidade passiva da demanda, não somente  pela descrição dos fatos na defesa, que atribui ao requerido a qualidade de fornecedor, como também, em relação a relação consumerista.

O requerido exerce responsabilidade pessoal perante o autor, que, por isto mesmo, pode acioná-lo.  A possibilidade de ajuizamento de ação do consumidor não retira da empresa requerida a possibilidade de discussão regressiva contra terceiros sobre eventuais direitos, ora declarados.

O Boletim de Ocorrência demonstra que o autor estava no local do evento, onde haveria o show do Grupo Rebeldes. Seu nome foi registrado no documento, juntado as folhas 17/20, como sendo vítima.

O documento atesta que as vítimas foram encaminhadas a Hospitais, porque sofreram lesões leves em razão do calor e queda do alambrado, segundo o organizador empresa réu.

O histórico relata fato não controverso nos autos, ou seja, que o alambrado caiu, houve tumulto, permitindo que várias pessoas se machucassem, existindo, inclusive vítimas fatais.

Não é possível a alegação de caso fortuito, pois o registro de tumulto fruto da existência de grande aglomerado de pessoas e a repercussão momentânea de Banda Musical de sucesso, como é o caso, torna previsível a possibilidade de acidentes com vítimas.

Não se pode defender a tese de que não era possível prever o acidente, porque, a Banda Musical contratada, a época, era idônea a trazer um número expressivo de fãs aos shows. 

Assim, caberia aos organizadores, em especial ao requerido, deliberar e organizar mecanismos de prevenção. Tal não foi demonstrado, razão pela qual a responsabilidade objetiva se firma.

Trata-se do risco da atividade, portanto, viável é a indenização por danos morais, pois, patente é o nexo de causalidade e os prejuízos sofridos.

Portanto, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 por entender compatível com a possibilidade econômica das partes e a exposição do perigo no evento.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e atualização monetária do ajuizamento da ação. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito.

PRI.

São Paulo, 12 de abril de 2010.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
