

SENTENÇA

Processo nº:004.07.123400-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar do Amor de Vino
Requerido:Giancar - Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







                         Vistos.




GILMAR DO AMOR DE VINO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra GIANCAR ? COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA, ambos qualificados e representados nos autos, objetivando, em resumo, a condenação da ré na obrigação de reparar os prejuízos sofridos com a manutenção de veículo adquirido em 09.12.2005, sob alegação de vício oculto. Sustenta que inicialmente a requerida procedeu à retífica do veículo, porém, posteriormente recusou a realizar os devidos reparos, sob alegação de se tratar de problema elétrico. Conta do registro de reclamação no Procon em 10.03.2006, sem êxito. Assim, pede a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/25.

Emenda à inicial as fls. 30/31 e 33/34, com recebimento a fl. 35.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 43/49, argüindo, em preliminar, da prescrição e decadência. No mérito, rebate os argumentos aduzidos na inicial, afirmando da regularidade do negócio efetivado; da ausência do direito à indenização e ausência de danos. Pede a extinção ou a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 77. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas documentais acompanharam ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais.

Trata-se de ação de indenização, sob alegação de vício oculto, objetivando o autor a reparação de prejuízos materiais e morais.

Incontroversa a compra e venda de veículo usado realizada entre as partes em 09.12.2005, bem como a pronta retificação do motor poucos dias após a venda.

Igualmente, indiscutível a recusa da requerida em proceder a novos reparos, sob alegação de defeito elétrico, não abrangido na garantia, com registro da reclamação no PROCON, segundo afirmado na inicial, em 10.03.2006.

No entanto, a presente ação somente foi ajuizada na data de 04.10.2007, sem maiores esclarecimentos a respeito da demora, apesar de expressa impugnação na contestação ofertada.

Desta forma, impõe-se o acolhimento da argüição de prescrição e decadência do direito do autor.

O artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca, na hipótese dos autos, em noventa dias tratando-se de produto durável.  

De se notar que o próprio relato inicial dá conta que o autor percebeu o alegado defeito em janeiro de 2006, após ter comprado veículo com cerca de oito anos de uso, um mês antes.

Assim, injustificável o ajuizamento da presente mais de dezoito meses depois de constatado o defeito, cabendo destacar, uma vez mais, que não se trata de hipótese de evicção, mas sim de vício redibitório.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, declarando-a extinta, nos termos do artigo 269, IV, do CPC c.c. artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, em face do reconhecimento da prescrição e decadência da ação e do direito alegado.

Condeno o autor ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, declarando-o, entretanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.  

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2010.
