

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0123278-48.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Ariane Freitas Tavares
Requerido (a):Makro Atacadista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ARIANE FREITAS TAVARES assistida por sua mãe Ana Lucia de Freitas Tavares  move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MAKRO ATACADISTA S/A , alegando em síntese que no dia 06/10/2007 a autora, que é jovem e negra juntamente com a sua genitora estiveram no estabelecimento requerido com intuito de efetuar retirada de dinheiro no caixa eletrônico.
Alega ainda que depois de olharem os preços de alguns produtos, sem comprar nada foi abordada por um segurança do requerido que ordenou que a autora levantasse as barras de suas calças e, ato continuo, passou a rodeá-la passando a examinar atentamente seu corpo, quando em seguida surgiu outro segurança, agora do sexo feminino, a qual passou a acusar a requerida de furto, constrangendo-a e humilhando-a.
Acrescenta autora que chamou os policiais  e foi lavrada a ocorrência, considerando que o fato configura crime de calunia. Assim sendo, pede que a requerida seja condenada ao pagamento de dano moral em valor equivalente a quarenta salários mínimos, ou seja, R$ 16.500,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.13/22, o pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 23).
A empresa requerida foi citada e contestou o feito (fls. 52/59) alegando, em resumo que não houve ofensa moral praticada por seus funcionários, não se podendo falar em pratica de ato ilícito. Alega que no dia 06/10/2007 ao perceber que uma pessoa se portava de modo estranho, os seguranças passaram a seguir esse rapaz que saiu do estacionamento rapidamente. Alega que nessa ocasião o segurança perguntou para a autora se ela conhecia o rapaz, momento em que a mãe da autora, de maneira furiosa, começou a gritar em voz alta que tratava-se de racismo.
Acrescenta a requerida que em nenhum momento foi realizada a revista pessoal na autora, que os fatos foram relatados aos policiais. A requerida sustenta que não há nexo causal que justifique a sua responsabilização civil, impugnando a alegação de dano moral e o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls. 61/64).
Uma testemunha foi inquirida por carta (fls.129) e a requerida pela petição de fls. 138 juntou documentos de fls. 139/193. Na audiência de instrução e julgamento (fls. 209) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 210/211) e duas pela requerida (fls. 212/213). Outra testemunha foi inquirida por carta (fls. 235).
A autora manifestou-se (fls. 239/242) e as partes apresentaram memoriais (fls. 246/255 e 257/258).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova testemunhal.
A mãe da autora inquirida como testemunha, Ana Lucia dos Santos Freitas Tavares (fls.210) disse ter avistado um segurança passando a mão nas pernas de sua filha, o que intercedeu. Disse que nessa hora chegou uma segurança que foi dizendo, apontando para a autora, que: Foi ela que roubou!., Declarou que nesse momento chamou a polícia, contando que nada foi encontrado em poder de sua filha.
Já a testemunha Alexandrfe Geraldo do Nascimento (fls.211) disse não ter presenciado os fatos descritos na inicial. Disse que ao chegar no local apenas ouviu a versão apresentada pela mãe da autora, que disse que sua filha, a autora, foi constrangida por funcionários da requerida.
Silvana Oliveira Iglesias da Silva (fls.212), que não prestou compromisso por ser funcionária da requerida, disse não ter presenciado os fatos relatadas na inicial. Disse que quando a autora saiu do supermercado, ao seu lado saiu um rapaz que carregava na barra da calça um shampoo, e que por isso os seguranças perguntaram se a autora conhecia o rapaz, ocasião em que a mãe da autora foi dizendo que os seguranças estavam acusando a sua filha de furto.
Outra testemunha arrolada pela requerida foi Valdenor Matos dos Santos (fls.213), que também não prestou compromisso. Essa testemunha disse que avistou um rapaz em atitude suspeita, pois, apresentava grande volume nas pernas com as calças nas barras amarradas.
Alega que perguntaram à autora se ela conhecia essa pessoa, ocasião em que a mãe da autora ficou nervosa e perguntou se estavam acusando a sua filha de praticar furto, o que foi respondido negativamente, ocasião em que a mãe da autora chamou os policiais.
Declarou, ainda, que quando se aproximou da autora não estavam presentes outras pessoas no local.
Concluída a instrução observa-se que a autora não logrou comprovar nos autos sua alegação no sentido de que foi acusada de prática de furto e que por isso suportou dano moral. Efetivamente, a única testemunha que presenciou os fatos foi a própria mãe da autora, cujo depoimento deve ser recebido com reservas. 
Com efeito, quando da elaboração do boletim de ocorrência policial (fls.22) a mãe da autora disse que os seguranças passaram a rodear a autora sem colocar as mãos e, no seu depoimento de fls.210, disse ter avistado o segurança passando a mão nas pernas de sua filha.
Além disso, trata-se de depoimento suspeito cujo valor deve ser aferido no conjunto com as demais provas. Ora, a outra testemunha arrolada pela autora foi Alexandre (fls.211) que sequer presenciou os fatos.
Dessa forma, não há como se concluir pela existência do alegado dano moral, porquanto a autora não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesse aspecto, observo que a responsabilidade da requerida por atos de seus prepostos demanda a prova da pratica de atos pelos funcionários que causem prejuízo a terceiros. Ora, no caso dos autos nada comprovou a autora de maneira a emergir a responsabilidade da requerida de reparar o alegado dano moral.
A propósito, o teor dos depoimentos das testemunhas arroladas pela requerida, conquanto também não prestaram compromisso, foram uniformes demonstrando que não houve acusação direta de prática de furto.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 26 de outubro de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
