

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123146-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MATEUS VIEIRA PRADO
Requerido:Bcp S/A - Operadora de Telefonia Celular  Claro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


MATEUS VIEIRA PRADO move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BCP S/A (OPERADORA DE TELEFONIA CELULAR-CLARO) alegando, em resumo, que: a) contratou com a ré plano de acesso à Internet móvel, mediante o pagamento mensal de R$59,90; b) desde o início, o sistema de Internet sem fio não funcionou adequadamente, motivando inúmeras reclamações; c) em agosto de 2008, insatisfeito com os serviços, solicitou o cancelamento do plano, ocasião em que lhe foi informado da necessidade do pagamento de multa.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a devolução das quantias pagas e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 24/31).

Concedida a antecipação de tutela (fl.38) e ofertada caução, a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 53/64). Sustenta basicamente a inexistência de defeito na prestação de serviços e impugna a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls.77/85).

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Tendo em vistas que as partes não manifestaram interesse noutras provas, passo ao julgamento da lide.

Procede em parte o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.


No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação de consumo, competia à ré demonstrar que o produto oferecido não apresentou os defeitos apontados na inicial, ônus do qual não se desincumbiu.

Frise-se que o serviço é tido como defeituoso quando não fornece a segurança que dele se espera, levando em conta, dentre outras circunstâncias relevantes, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (art. 14, § 1, II).

A falta de sinal, o que não foi refutado veementemente pela ré, configura defeito do produto. Acrescente-se que as máximas de experiência têm demonstrado não serem incomuns reclamações de consumidores sobre a má prestação de serviços por parte das empresas de telefonia. 

Com esse quadro, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito relativo à multa contratual.

Contudo, a pretensão de devolução dos valores pagos (item d do pedido) deve ser afastada, visto que competia ao autor, neste particular, formular pedido certo e determinado, individualizando o período e os valores a objeto de ressarcimento, providência não adotada.

Por fim, os danos morais são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviço (não cancelamento dos serviços a pedido do consumidor) causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Da mesma forma, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:

Telefonia móvel. Dano moral. Cobranças indevidas. Direito à repetição do indébito, de forma dobrada, nos termos do art. 42, § 2º, do CDC. Reiteração da prática por parte da fornecedora, em que pese os diversos clientes com a operadora na tentativa de resolver o problema. Ineficiência do sistema de teleatendimento da ré. Descaso para com o consumidor configurado. Para os casos como o presente, a responsabilidade civil pode assumir um caráter dissuassório. 
Enfrentamento de verdadeiro calvário na tentativa de solução do problema, através de sistema de teleatendimento da operadora.  Consumidor que não logra êxito na solução do problema, embora se tratasse de situação facilíssima de ser resolvida pela ré. Desconsideração para com a pessoa do consumidor. Situação que ultrapassa os meros aborrecimentos, ensejando verdadeira lesão à personalidade. Atendimento, também, da função dissuasória da responsabilidade civil. RECURSO DESPROVIDO (Recurso inominado n. 71001796978, Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Alegre).


Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para: a) declarar a inexigibilidade do valor apontado na inicial; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação.

Transitada esta em julgado, levante-se o valor depositado em favor do autor.

P.R.I.


São Paulo, 12 de maio de 2010.
