

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123286-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aureni Marques da Silva
Requerido:Centro Universitário São Camilo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente não é crível que um ex-presidente de Centro Acadêmico, conhecedor de seus direitos tenha sido impedido de entrar na Faculdade para fazer um requerimento perante a secretaria.
Qualquer pessoa tem livre acesso a secretaria para obter informações, requerer certidões, protocolizar requerimentos de seu interesse, etc.
Se realmente fosse impedido deveria ter chamado a polícia ou procurado o Poder Judiciário.
Mas não. Não informa qual data teria sido impedido de entrar na Faculdade...Nota-se ainda que esta versão é inovadora, nem mesmo constante do pedido inicial...
Vemos ainda que o pedido deverá sere realizado pelo próprio interessado, ou terceira pessoa com procuração, também através de petição ou requerimento, mas nunca através de e-mail de outro aluno...
Por este motivo, pelo fato do autor não ter comprovado formalmente o pedido para realização desta prova, o Juízo entendeu dispensar as testemunhas que seriam ouvidas como informantes, por terem interesse direto na solução do caso.
Ademais, a requerida desconhece o documento de folhas 21, alegando não ter enviado qualquer documento pelo correio ao autor. 
Destarte, diante do direito em análise, aplicando-se o bracardo jurídico de que o "direito não socorre aos que dormem" inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 558,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
