

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0123061-05.2008.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Valter Ferreira Guimarães
Requerido:Bruno Monteiro de Lima

 No dia 10 do mês de maio de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores VALTER FERREIRA GUIMARÃES (RG:10.761.052) e MARIA NEIVÂNIA RODRIGUES DE MOURA (RG:24.657.617-0), acompanhados do Dr. JOSÉ MÁRIO TENÓRIO  OAB/SP 193.703. Compareceram os réus BRUNO MONTEIRO DE LIMA (RG:36.529.218-7) e JONAS MONTEIRO DE LIMA (RG:8.305.691-9), acompanhados do Dr. THIAGO AUGUSTO SIERRA PAULUCCI OAB/SP 300.715, que requereu a juntada de procuração, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha dos réus. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Valter Ferreira Guimarães e Maria Neivânia Rodrigues Moura movem ação de indenização em face de Bruno Monteiro de Lima e Jonas Monteiro de Lima, sob alegação de que o primeiro réu, na direção de veículo de propriedade do segundo réu, causou acidente que vitimou de forma fatal a filha dos autores, sob culpa. Pedem dano moral, dano material, e despesas de funeral. Os réus contestaram. O processo foi saneado (fls. 210). Foi realizada audiência de instrução e julgamento, continuada hoje para oitiva da última testemunha, e encerrada a instrução. As partes reiteraram posicionamentos anteriores. É o relatório. Quando ocorre infração de trânsito, vale dizer, quando a condução de veículo é proibida a apenada administrativamente, o fato tem relevância quando existe nexo causal entre a infração administrativa e os danos ocasionados a terceiros. Esse é o caso. A conversão à esquerda que fez o réu Bruno era proibida, diante da existência de faixa dupla contínua no local, e justamente essa conversão à esquerda tem nexo causal direto com a colisão. Daí decorre a responsabilidade do réu Bruno. Quanto ao seu pai, em meu entender deveria ocorrer alegação e prova de que também agiu culposamente ao dar a direção ao seu filho e réu Bruno. Todavia, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já solidificou entendimento, de não comungo mas aplico para segurança jurídica, de que o proprietário do automóvel responde solidariamente pelos prejuízos causados de forma culposa pelo condutor, diante de responsabilidade do fato da coisa. Entre tantos, de se ver: Processo REsp 577902/DF, RECURSO ESPECIAL 2003/0157179-2, Relator(a) Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO (280), Relator(a) p/ Acórdão Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 13/06/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 28/08/2006 p. 279. Ementa. ACIDENTE DE TRÂNSITO. TRANSPORTE BENÉVOLO. VEÍCULO CONDUZIDO POR UM DOS COMPANHEIROS DE VIAGEM DA VÍTIMA, DEVIDAMENTE HABILITADO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO AUTOMÓVEL. RESPONSABILIDADE PELO FATO DA COISA. - Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. - Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Recurso especial provido. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, prosseguindo no julgamento, por maioria, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator originário e da Sra. Ministra Relatora para o acórdão. Votaram vencidos os Srs. Ministros Menezes Direito e Castro Filho, na totalidade, e, parcialmente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros. Lavrará o acórdão a Sra. Ministra Nancy Andrighi. Não é meu entendimento, mas aplico por ser questão jurídica e já solidificada em Corte Superior. Mas também deve ser considerada a responsabilidade do condutor da motocicleta, de forma concorrente, porque os dizeres da testemunha hoje ouvida coincidem com o relatório feito pela polícia de que a colisão atingiu também o terço médio esquerdo do automóvel (fls. 33, ao fim), vale dizer, a porta do motorista. Se o automóvel já estivesse em grau avançado de conversão, a motocicleta teria atingido o lado direito do automóvel. Se atingiu também o lado esquerdo, além de uma parte frontal, isso só pode significar que o automóvel começava a conversão, e dessa forma ainda havia amplo espaço para que a motocicleta passasse sem atingir o automóvel. Ainda, a colisão gerou estragos de grande monta, e mesmo as sérias consequências físicas, até com o falecimento da filha dos autores, o que também dá convencimento de alta velocidade da motocicleta. Estes fatos não elidem a responsabilidade do condutor do automóvel, visto que fazia manobra proibida com nexo causal direto para a colisão. Mas essa responsabildiade concorrente com o condutor da motocicleta é relevante em termos de quantificação do dano moral, observado que não se fala em culpa concorrente com a vítima, posto que a filha dos autores estava na condição de garupa, e não pilotava a motocicleta. Os autores pedem dois tipos de dano material; um primeiro seria despesas com o funeral no valor de R$1.800,00, que não tem comprovação documental com a petição inicial, e essa inexistência de prova foi indicada na contestação (fls. 95). Todavia, com a resposta à contestação veio o comprovante do pagamento do valor de R$1.785,85 (fls. 182); instada a parte ré a dizer sobre esse documento, que em tese talvez não fosse novo, nada foi impugnado, e dessa forma, novo ou não, é aceito como comprovação de tal dano. Observa-se que embora haja uma separação de valor pago em dinheiro e valor de convênio, foi esclarecido que se tratava o último de um recebimento por conta de doação de órgãos, e dessa forma o dano é o valor total, sem desconto. Também são pedidos danos materiais sob alegação de que a filha dos autores ajudava em casa para cuidar de três irmãos menores. Em primeiro lugar, não só não há prova cabal desse fato, como a própria autora Maria Neivânia em depoimento pessoal assumiu que ela cuidava de seus filhos, porque fazia seu trabalho em casa. Em segundo lugar, irmão mais velho ajudar a cuidar de irmão mais novo não é exatamente um motivo para, quando não mais possível, ensejar indenização, visto que a obrigação de cuidar dos filhos menores pertence aos pais, sem delegação possível nos termos da lei. De qualquer forma, pelo próprio depoimento pessoal da autora esse fato fica refutado. Resta apenas o dano moral para quantificar, visto que a sua ocorrência é aceita sem rebuços quando ocorre morte de filho por ação culposa de terceiro. A culpa do condutor Bruno deve ser considerada mais leve do que a do condutor da motocicleta, que como já dito antes atingiu o automóvel ainda no começo da conversão deste à esquerda, tanto que atingiu a porta do motorista, conforme o próprio motociclista admitiu perante a autoridade policial, quando disse que colidiu com o lado esquerdo do automóvel (fls. 44). Se o automóvel não estivesse em começo de conversão à esquerda, e praticamente parado como disse a testemunha, a motocicleta jamais conseguiria atingir o lado esquerdo do carro já que vinha na direção contrária. E a velocidade da motocicleta só poderia ser alta diante dos grandes danos causados, além dos físicos, traumatismo crâneo-encefálico e fratura de ambas as pernas da garupa, e fratura de um pé do piloto que determinou a sua amputação. Transparece que haveria um fato a determinar culpa concorrente da vítima, a não utilização de capacete, que teria nexo causal direto com os fatos; todavia, não existe alegação expressa nesse sentido pelo réu, e como é fato relativo à defesa deveria constar de impugnação específica. Tenha ou não ocorrido esse fato, não pode ser objeto de cognição judicial. Diante de todo esse panorama, fixo o dano moral em trinta mil reais (R$30.000,00), menor do que seria o usual para tal tipo de indenização, perda do filho, mas pela necessidade de sopesar as circunstâncias do acidente, no meu entender maior culpa do condutor da motocicleta, e a capacidade econômica das partes, observado que dano moral não é fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador. Correção monetária corre desta data de arbitramento; juros de mora correm do evento danoso (Súmulas 362 e 54, Egrégio STJ). A sucumbência deve ser marcada de forma recíproca, visto que, se é irrelevante o arbitramento menor do dano moral (Súmula 326, Egrégio STJ), é relevante o decaimento do pedido de dano material. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenação solidária dos réus ao pagamento de trinta mil reais (R$30.000,00), corrigidos desta data com juros de mora de um por cento ao mês a partir de 10/05/2008; e hum mil setecentos e oitenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos (R$1.785,85) com correção monetária e juros a partir do desembolso em 16/05/2008. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e despesas, e a verba honorária é compensada respectivamente (art. 21, cabeça, CPC). As partes requerem por seus advogados de forma conjunta que o pra\zo apelatório de quinze dias seja dividido em: cinco primeiros dias comuns, cinco dias posteriores para a parte autora, e cinco últimos para a parte ré, em termos de cargas dos autos, o que fica deferido. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:28 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor  Sr VALTER:                                          Co-autora  Sra. MARIA:
Advogado dos autores ? Dr. JOSÉ:
Réu ? Sr. BRUNO:                                               Co-réu  Sr. JONAS:
Advogado do réus ? Dr. THIAGO:
