

Conclusão

Em 18 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:011.09.123381-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olivan Silveira Grund
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

Trata-se de ação cominatória na qual a autora relata, em síntese, que é associada da ré, dependente de seu marido Leopoldo Grund Filho na categoria especial, e que, sendo portadora de câncer de mama e de pele, vem se submetendo a tratamento quimioterápico no Centro Paulista de Oncologia  CPO. Devido ao agravamento de seu quadro clínico, obteve recomendação médica voltada à utilização do medicamento Afinitor (everolimo). Alega que a ré, no entanto, se recusa a dar cobertura às despesas com o tratamento quimioterápico prescrito, por se tratar, segundo ela, de medicamento experimental. Alega também que tal recusa é abusiva, já que o medicamento é sua única chance de sobrevida, que existe cobertura contratual, que o medicamento está nacionalizado e possui registro na ANVISA, e que está presente também o caráter de urgência, considerando que a ingestão da droga é imprescindível à sua vida. Acrescenta que a recusa da ré é arbitrária, inclusive porque o tratamento será realizado em local credenciado por ela Pede seja a ré condenada a arcar com os custos de seu tratamento, em especial com a utilização do medicamento denominado Afinitor até a alta médica definitiva, pagando as despesas vencidas e vincendas diretamente ao Centro Paulista de Oncologia  CPO.
Com a inicial (fls. 2/30), estão os documentos de fls. 31/124.
O pedido de tutela antecipada foi deferido pela decisão proferida a fls. 126/127.
Em contestação (fls. 149/158), a ré alega que o tratamento requerido pela autora não é adequado a seu quadro clínico, que o medicamento tem caráter experimental e, portanto, está excluído da cobertura contratual. Sustenta ser lícita sua recusa, observando que, obrigá-la a arcar com tais riscos não assumidos equivale a alterar a comutatividade estabelecida.
Junta documentos (fls. 159/211).
Réplica a fls. 214/226.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As questões controvertidas são, em parte, exclusivamente de direito, e, de outra parte, podem ser dirimidas por meio tão somente do exame da prova documental, de tal sorte que prescindem de dilação probatória, sendo, portanto, cabível o julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
A ação é procedente uma vez que a recusa da ré a dar cobertura aos custos com o tratamento quimioterápico por meio da utilização do medicamento Afinitor, embora fundamentada em dispositivo contratual que, a princípio, não afronta o ordenamento jurídico vigente, é resultante da equivocada interpretação da situação de fato. 
A autora é usuária de serviço prestado pela ré na qualidade de destinatária final. Por sua vez, a ré trata-se de pessoa jurídica privada nacional, que desenvolve atividade de prestação de serviços. Dentro desse quadro, a relação entre autora e ré está submetida ao Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), mercê do que dispõem os artigos 2º e 3º do referido diploma legal, e sobretudo porque o § 2º do artigo 3º define como serviço toda e qualquer atividade fornecida mediante remuneração. Dessa forma, a controvérsia entre as partes será dirimida à luz das disposições contidas na lei consumerista (Lei nº 8.078/90), bem como na Lei nº 9.656/98.
Não se desconhece que o exame conjunto e concatenado das normas contidas nos artigos 10 e 12 da Lei nº 9.656/98 permite ver que o ordenamento jurídico garante a possibilidade de a contratação do plano de saúde conter redução da cobertura assistencial, desde que observadas as exigências mínimas relacionadas nos incisos I a VII do referido artigo 12. Entretanto, não há como não observar que esse mesmo diploma legal veda a possibilidade de a administradora de plano de saúde excluir, por exemplo, a cobertura referente ao fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, exceto quando não ligados ao ato cirúrgico (artigo 10, inciso VII), o que significa que, por analogia, a recusa da ré a dar cobertura às despesas com o medicamento Afinitor é flagrantemente abusiva e ilegal, devendo ter sua invalidade aqui reconhecida, considerando que o procedimento recomendado pelo médico está vinculado a tratamento quimioterápico cuja cobertura está prevista no contrato. A par disso, e ainda ao enfoque da aplicação da Lei nº 9.656/98, o artigo 12 do referido diploma legal estabelece como uma das exigências mínimas, quando o contrato incluir internação hospitalar (inciso II), o "fornecimento de medicamentos, ...e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente (alínea d).
De acordo com as declarações do médico (fl. 63), a utilização do medicamento Afinitor está vinculada ao tratamento oncológico a que se submete a autora e é indispensável  ao controle da evolução da doença. Mais que isso, segundo o médico, "esta droga pode reverter a resistência à quimioterapia convencional" com outros medicamentos. 
Desse modo, a recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, mercê de sua induvidosa iniqüidade (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV), inclusive porque restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto e o próprio equilíbrio contratual (idem, artigo 51, § 1º, inciso II).Ao lado disso, a análise da situação de fato que envolve a autora revela que ocorre na hipótese circunstância excepcional, que subtrai a possibilidade de se aplicar o critério que enseja a recusa, já que poderá resultar em dano irreparável ou de difícil reparação à saúde da postulante.
Vale dizer, a cláusula contratual em que a ré funda sua recusa não é, em sua essência, ilegal. O que ocorre é que a situação de fato vivida pela autora é que não está identificada com ela ou com as exceções previstas no artigo 10 da Lei nº 9.656/98, já que, diga-se novamente, o exame recomendado pelo médico está vinculado ao tratamento oncológico a que se submete a autora, bem como ao controle da evolução da doença, o que significa que nada está a subtrair a exigibilidade da obrigação da seguradora consistente em suportar as despesas com sua realização.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, condenando a ré a arcar integralmente com os custos do tratamento, em especial com a utilização do medicamento denominado Afinitor até a alta médica definitiva, pagando as despesas vencidas e vincendas diretamente ao Centro Paulista de Oncologia  CPO.
Arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
