

SENTENÇA

Processo nº:003.07.123524-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlete Prestes de Oliveira Ferreira e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 08.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos.
VANDERLETE PRESTES DE OLIVEIRA FERREIRA, EURICO VIEIRA DA SILVA, ILDA VIEIRA VAZ, ROSELI GARCIA DA SILVA PIFFER, JORGE SOARES e MARIA GOMES FERREIRA ajuizaram ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A,  pleiteando o recebimento do valor complementar de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente que vitimaram parentes seus.
VANDERLETE PRESTES DE OLIVEIRA pleiteia indenização em função da morte de seu cônjuge, ORLANDO FERREIRA, que faleceu em 24 de fevereiro de 1.991. Tendo recebido na data de 28 de março de 1.991, o valor de CR$ 156.547,83, requer valor complementar referente à indenização por morte ocasionada por veículos automotores de via terrestre, ao montante de 40 salários mínimos vigentes à época. Requereu o benefício da assistência Judiciária Gratuita. Juntou documentos.
EURICO VIEIRA DA SILVA e ILDA VIEIRA VAZ pleiteiam indenização em função da morte de seu irmão, ARI VIEIRA DE ÁVILA, que faleceu em 21 de fevereiro de 1.988. Tendo recebido na data de 06 de janeiro de 1.989, o valor de NCZ$ 1.234,00, requerem valor complementar referente à indenização por morte ocasionada por veículos automotores de via terrestre, ao montante de 40 salários mínimos vigentes à época. Requereram o benefício da assistência Judiciária Gratuita  Juntaram documentos.
ROSELI GARCIA DA SILVA PIFFER pleiteia indenização em função da morte de seu marido, JOSÉ PIFFER, que faleceu em 02 de novembro de 1.990. Tendo recebido na data de 10 de janeiro de 1.991, o valor de CR$ 130.228,59, requer valor complementar referente à indenização por morte ocasionada por veículos automotores de via terrestre, ao montante de 40 salários mínimos vigentes à época. Requer o benefício da assistência Judiciária Gratuita. Juntou documentos.
JORGE SOARES e MARIA GOMES FERREIRA pleiteiam indenização em função da morte de seu filho, JORGE SOARES FILHO, que faleceu em 21 de agosto de 1.987. Tendo recebido na data de 01 de junho de 2007, o valor de R$ 13.448,70, requerem valor complementar referente à indenização por morte ocasionada por veículos automotores de via terrestre, ao montante de 40 salários mínimos vigentes à época. Requereram os benefícios da assistência Judiciária Gratuita. Juntaram documentos.
A assistência judiciária gratuita foi deferida (fls. 32).
O Réu, citado pessoalmente (fls. 35), apresentou contestação argüindo a validade da quitação quando do recebimento da já paga aos autores. Contestou, ainda, o valor requerido pelos autores, afirmando que estes não deveriam ser comparados com o salário mínimo. Impugnou os valores pedidos, correção monetária, juros e honorários de advogado.  Pediu a improcedência (fls. 40/55). 
Os Autores apresentaram réplica (fls. 62/74).
Foi determinado às partes apresentarem, por meio de documentos, os valores já recebidos pelos Autores (fls. 76). O que foi realizado (fls. 111/163).
Foi determinada a inclusão, no pólo ativo, dos filhos da Requerente Vanderlete (fls. 108).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão dos autores versa exclusivamente sobre questão de direito, mesmo porque, no que se refere sobre a matéria fática, esta não foi contestada pela ré. Não há controvérsia entre as partes sobre as mortes dos parentes dos autores da demanda. Desta forma, aplicável, na espécie, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A requerida não impugna os pagamentos realizados aos autores, alegando, apenas, não serem devidos os valores reclamados. Todavia, tal alegação não afasta sua responsabilidade, haja vista ser integrante do rol das seguradoras conveniadas à operação do seguro DPVAT.
Em que pese o despacho de fls. 108, determinar a inclusão dos filhos da Requerente Vanderlete, não se faz presente tal mister para que esta busque a indenização pleiteada.
Conforme prevê o artigo 4º, da Lei n. 6.194/74, a indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados.
Destarte, observa-se que a requerente pode pleitear toda a indenização, posto que quando da ocorrência do evento danoso, que vitimou seu marido, estes estavam casados, conforme demonstra a certidão do óbito a fls. 12. 
No mais, incontroverso o efetivo recebimento por parte dos autores respectivamente nas quantias de CR$ 156.547,83, NCZ$ 1.234,00, CR$ 130.228,59 e R$ 13.448,70, valores considerados a menor do que de direito dos autores. Desta feita, não cabe a ré que falar na plena validade da quitação quando o pagamento da prestação por si obrigada foi inferior ao devido.
O valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica, sem guardar co-relação com o prêmio.
A Lei nº 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1º, do artigo 5º, da Lei nº 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 
Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.
A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.
Houve, inclusive, revogação da Súmula nº 15 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).
Neste sentido, a jurisprudência assinala: sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei, não pode ela ser objeto de transação entre as partes. Assim, a alegada quitação que a apelante alega ter obtido na suposta transação alcança, efetivamente, apenas o valor até recebido, não desobrigando a seguradora do cumprimento integral do pagamento da indenização, tal e qual a que se estabelece em lei, que busca dar proteção ao segurado, parte considerada mais fraca na relação do seguro. Este relator, em voto proferido na apelação sumária nº 952.013-8, de Marília, já se posicionara no sentido de considerar impossível a transação sobre norma cogente. É unânime e iterativa jurisprudência a respeito, o que se pode sintetizar em brilhante acórdão da lavra do eminente Juiz Cristiano Ferreira Leire, quando integrante da Egrégia 10ª Câmara Extraordinária deste Tribunal: SEGURO OBRIGATÓRIO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - Valor fixado é imposto por lei e não pode ser objeto de transação entre as partes - Norma que visa a proteger o Segurado, que é parte mais fraca no contrato - Quitação dada por valor menor que o da indenização não tem validade, por força de tal princípio - Correta a determinação contida na sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Apelação desprovida (1º TAC - 10ª Câmara Extraordinária - Ap. 719.238-7 - rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j.; 23/04/1998, v.u. - LexTAC 171/261) (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
No mesmo sentido: não há de que se cogitar da alegada carência de direito da apelada, na cobrança da diferença não recebida e tampouco para o ajuizamento da ação, independentemente do fato de que, para receber a diferença, não tenha a apelada encaminhado pedido administrativo à apelante ou qualquer seguradora do pool/DPVAT, porquanto o necessário encaminhamento administrativo já tinha sido feito na oportunidade inicial, em que o pleito foi atendido pela apelante, apenas parcialmente, nada justificando que, agora, se devam repetir os trâmites (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
A quitação, como falado, não corresponde exclusivamente ao valor efetivamente pago a favor dos autores, sendo devido o valor remanescente reclamado.
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, desde a sua redação original, determinava a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país. 
Quanto ao cálculo do débito, deve-se multiplicar o saldo devedor em salários mínimos, pelo valor do salário mínimo vigente à época do pagamento anterior. A partir disso, calcula-se a correção monetária em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça, desde a data do pagamento parcial anterior. Por fim, aplicam-se os juros de mora que incidem a partir da citação, porquanto não se trata de mora ex re. A ré efetuou o pagamento que os autores consideram insuficiente, o que exige a constituição da mora, não se operando os seus efeitos de pleno direito. Aplica-se a regra do artigo 405 do Código Civil.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela autora VANDERLETE PRESTES DE OLIVEIRA FERREIRA em face de ITAÚ SEGUROS S/A para CONDENAR a ré ao pagamento da diferença entre o valor efetivamente pago em 28 de março de 1991, e o que corresponderia ao valor de 40 salários mínimos na época, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora a taxa de 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento. 
JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelos autores EURICO VIEIRA DA SILVA e ILDA VIEIRA VAZ em face de ITAÚ SEGUROS S/A para CONDENAR a ré ao pagamento da diferença entre o valor efetivamente pago em 06 de janeiro de 1989, e o que corresponderia ao valor de 40 salários mínimos na época, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora a taxa de 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento. 
JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela autora ROSELI GARCIA DA SILVA PIFFER em face de ITAÚ SEGUROS S/A para CONDENAR a ré ao pagamento da diferença entre o valor efetivamente pago em 10 de janeiro de 1991, e o que corresponderia ao valor de 40 salários mínimos na época, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora a taxa de 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento.
JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelos autores JORGE SOARES e MARIA GOMES FERREIRA em face de ITAÚ SEGUROS S/A para CONDENAR a ré ao pagamento da diferença entre o valor efetivamente pago em 01 de junho de 2007, e o que corresponderia ao valor de 40 salários mínimos na época, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora a taxa de 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento.
Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas judiciais, bem como, dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre a condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
