

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:0123764-33.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
                                        0201756-36.2009.8.26.0005  Reintegração de Posse
Requerente:Zuleide Borges Alves dos Santos
Requerido:Sidney Affonso de Andre Filho Automóveis e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende a autora rescindir os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados com as rés e que tem por objeto o veículo descrito na inicial, porque apresenta diversos vícios descobertos quando da realização de vistoria. Pleiteia além da rescisão, a devolução das parcelas que pagou, bem como das despesas que teve (fls. 28 e 29).  

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e contestaram. A instituição financeira arguiu sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, sustenta que não pode ser responsabilizada por defeito no negócio entabulado com a corré. Cumpriu sua parte no contrato ao entregar dinheiro ao lojista. Nega a existência de danos morais. A alienante arguiu a ilegitimidade da autora para figurar no pólo ativo e pleiteou a denunciação da lide à Sabrico S/A. Nega a existência dos defeitos mencionados na inicial, impugnando a vistoria. Impugna o valor das despesas. 

Houve réplica e audiência de conciliação. 

Pela decisões de fls. 102/104/105 foram rejeitadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial.

Veio aos autos o laudo do peito sobre o qual as partes puderam se manifestar.  

Em audiência de instrução e julgamento a instrução foi encerrada sem a produção de outras provas, tendo as partes insistido em suas pretensões.

Em apenso, ação de reintegração de posse ajuizada pela instituição financeira. 

Na contestação a alegação é de que o arrendamento não foi pago em razão dos vícios existentes no veículo.

Houve réplica.

Os feitos foram reunidos para julgamento conjunto.

É o relatório.

Examino, em primeiro lugar, a ação proposta pela consumidora. As rés pagaram parte da verba honorária. Expeça-se certidão em favor do perito. 

O consumidor que adquire veículo, ainda que usado, tem o direito de recebê-lo em condição tal que possibilite a sua regular utilização. O veículo deve servir ao fim a que se destina. 

No caso dos autos, ficou demonstrada a existência de vícios graves que inclusive alteraram as características originais do veículo. A numeração do chassi não apresentava condição de visualização. 

Por outro lado, o veículo foi inteiramente recuperado e estava em péssimo estado de conservação seja no que toca a sua estrutura, seja no que se relaciona às partes elétrica, mecânica e de pintura.

As rés não apresentaram argumentos capazes de rebater as conclusões do laudo do perito e da vistoria juntada com a inicial. 

As alienantes de veículos e as instituições financeiras que se coligam com o objetivo de viabilizar os negócios jurídicos de compra e venda e arrendamento têm a obrigação de entregar ao cliente veículo em condição de uso e sem defeitos ocultos. 

As rés agem em conjunto para a consecução de seus respectivos objetivos. Sem a instituição financeira a alienante deixaria de fazer boa parte de seus negócios. E a alienante propicia que a instituição financeira conceda financiamentos aos consumidores. 

Por isso, considero que os contratos são coligados e a rescisão da compra e venda implica necessariamente na rescisão do contrato de arrendamento mercantil.

A alegação da arrendadora de que nada tem a ver com o contrato de compra e venda não pode ser aceita. Obrigar a consumidora a pagar o arrendamento implicaria, na prática, em não conceder a tutela pretendida.
 
Há na hipótese solidariedade entre as rés. Elas não poderiam ter celebrado os negócios jurídicos, porque frustraram expectativa legítima da consumidora. Ambas contribuíram para a frustração do contrato de compra e venda e financiamento. Mais ainda: omitiram informações sobre elementos essenciais dos negócios. Se a consumidora soubesse do estado em que estava o bem, não o adquiriria  e nem o financiaria.  

As rés devem devolver à consumidora as quatro prestações do financiamento, cada uma no valor de R$ 515,82 e, também, as despesas de fls. 28/29. Outros danos não foram provados no curso do feito pela consumidora.

Examino, agora, a ação de reintegração de posse. Ela é improcedente. Com efeito, quando a instituição financeira ajuizou a ação, a consumidora já tinha em seu favor decisão concessiva de antecipação da tutela suspendendo a exigibilidade das prestações do arrendamento mercantil, pelos motivos acima apontados. Não estava, portanto, em mora. Suspendeu os pagamentos com base na exceção de contrato não cumprido. Não houve esbulho. 

Sem embargo, não considero que houve litigância de má fé. Há argumentos jurídicos razoáveis que amparam em tese a ação da arrendadora. A tese da coligação dos contratos não é pacífica. A arrendadora ajuizou a ação de boa fé. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta pela consumidora para rescindir os contratos de compra e venda e financiamento e condenar as rés, solidariamente, a devolverem o que foi recebido por conta do contrato de arrendamento mercantil (quatro prestações de R$ 515,82), bem como as despesas com o conserto do veículo (R$ 300,00 e R$ 450,00), tudo com atualização monetária desde os desembolsos, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Após o pagamento integral da indenização a autora deverá devolver o veículo à instituição financeira (proprietária em razão do contrato de arrendamento mercantil), arcando as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.500,00. 

JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse, condenando a arrendadora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
