

SENTENÇA

Processo nº:0123381-38.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sander Amâncio Martins
Requerido:Sidney Pereira dos Santos Estacionamento - Me e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


SANDER AMANCIO MARTINS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de acidente de trânsito, processada sob o rito ordinário, contra SIDNEY PEREIRA SANTOS ESTACIONAMENTO - ME, ROSALINA FERREIRA BRAGA DE CAMPO e SHERWOOD RESTAURANT LTDA, aduzindo, em síntese, que trafegava com seu automóvel pela Avenida Luiz Dumont Vilares, na altura do nº 2129, ocasião na qual estacionou junto ao meio fio. Já estava completamente parado, estacionado no local, acompanhado de sua namorada, à época, momento no qual foi abalroado, na parte traseira, pelo veículo de propriedade da corré ROSALINA, conduzido por preposto da corré SIDNEY, a qual prestava serviços de "vallet" à corré SHERWOOD. Por conta destes fatos, afirma ter experimentado danos de natureza material, com a perda total do veículo, bem como teve prejuízos com tratamento médico. Assinala, ainda, que ficou com cicatriz acentuada, passou por tormento muito grande, inclusive permanecendo por alguns dias em coma, sofrendo abalo emocional caracterizador de dano moral, passível de indenização. Observa, neste opnto, teve que deixar de cursar faculdade e, ainda, passou a tomar medicação própria para ansiedade (Olcadil). Pede a condenação dos Requeridos no ressarcimento dos prejuízos materiais, no valor de quatorze mil reais, bem como dos danos morais. Juntou documentos.
À fls. 83, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citada, a corré ROSALINA apresentou contestação, de fls. 102-110, na qual afirma carência de ação em relação a ela, por falta de interesse de agir. No mérito, assinala não ter qualquer responsabilidade pelos fatos, pois não conduzia o veículo e o deixou sob a guarda de prepostos de determinado restaurante. Foi, igualmente, vítima da conduta de terceiros. Não pode ser responsabilizada por eleger mal a quem entregava o veículo. Ainda, assinala a culpa exclusiva da vítima, que teria parado subitamente em avenida de grande movimento. Combate os valores pretendidos a título de reparação, além de afirmar a própria inexistência dos danos morais. Juntou documentos.
Da mesma forma, após ser citado, o corréu SIDNEY apresentou defesa, de fls. 121-134. Em suma, formula pedido de denunciação do motorista do veículo que atingiu o carro do Autor (Sandro) da lide. Afirma, também, a inépcia da peça inaugural. No mérito, nega qualquer responsabilidade pelo evento em questão. Destaca que o motorista a quem foi entregue o veículo da corré ROSALINA não é seu empregado. Não trabalha para o corréu. Observa que seus prepostos recolhem os veículos deixados pelos clientes na rua e encaminham para o estabelecimento (para a área do estacionamento). Esclarece que a pessoa que dirigiu o automóvel tentou obter vaga de trabalho com o Requerido, mas que foi recusado. Desta forma, Sandro passou a frequentar aquele local, aquela rua, e, quando a corré ROSALINA parou seu veículo, este indivíduo, rapidamente, pegou o automóvel e partiu com ele, enganando "os envolvidos". Afirma, então, que a proprietária entregou o automóvel a quem não tinha nenhum vínculo com SIDNEY. Demais disto, observa que no local no qual o Autor parou é proibido estacionar, de tal modo que concorreu com a ocorrência do acidente. Assinala que o Autor deve ter convênio médico e que não teve despesas médicas como afirmado. Além disso, não há prova de gasto efetivo. Afirma, também, que o valor do seguro obrigatório deve ser descontado da pretensão de reparação do dano no veículo. Nega a ocorrência de danos morais. Pede o reconhecimento de litigância de má-fé do Autor.
Por último, a corré SHERWOOD apresentou contestação, de fls. 139-152. Afirma a inépcia da peça inaugural. Demais disto, sustenta ausência de legitimidade passiva, por não haver nenhum vínculo dela com o corréu SIDNEY. Esclarece que mantém indicação de outros estacionamentos, havendo placas indicativas desses outros estacionamentos e que, quanto a estes, assumiria eventual responsabilidade. No entanto, com relação ao estacionamento do corréu SIDNEY, não há nenhum contrato e, nem mesmo, fica em frente ao seu estabelecimento. O estacionamento fica na esquina do mesmo quarteirão, assim como existem, no mesmo quarteirão, outros tantos estabelecimentos. No mérito, afirma a falta de vínculo do estacionamento escolhido por ROSALINA com a SHERWOOD, a qual, inclusive, oferece estacionamento no seu subsolo, no qual o cliente pode estacionar e levar as chaves do veículo. Desta forma, não há nenhuma relação da corré SHERWOOD com os fatos dos autos, sem possibilidade de imputação da prática de qualquer conduta culposa, nem mesmo por culpa in vigilando ou in eligendo. Combate, ainda, a alegação de ocorrência de danos morais, bem como o valor pretendido. Juntou documentos.
O Autor ofertou réplica, às fls. 173-206.
À fls. 217, houve tentativa de conciliação, em audiência, mas sem resultado positivo.
Após, foi proferida decisão saneadora, de fls. 221-223, ocasião na qual todas as questões de natureza preliminar foram apreciadas e rejeitadas. Foi rejeitada, ainda, a pretensão de denunciação da lide do indivíduo que conduzia o veículo que abalroou o automóvel do Autor.  Foi, então, deferida a juntada de documentos pelo Autor, bem como a realização de perícia médica no Autor. Não houve nenhum recurso desta decisão.

O Autor juntou documentos, de fls. 234-236 e 239-284.
Realizada a perícia, foi apresentado o laudo, de fls. 304-306.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 360-361), foram colhidos os depoimentos pessoais do Autor e de todos os Réus, bem como os relatos das testemunhas JULY KELLER CASTANHEIRA (fls. 366), arrolada pelo Autor, e ANTONIO RIBEIRO DA SILVA (fls. 367), arrolada pela corré SHERWOOD.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Não havendo nenhuma outra prova a ser produzida, encerrada a instrução processual, de rigor o julgamento do feito.
E da atenta análise do processado, verifica-se que o pedido inicial procede, apenas, em parte e, tão somente, com relação ao corréu SIDNEY PEREIRA DOS SANTOS ESTACIONAMENTO ? ME.
Com acerto, da verificação dos autos, emerge evidente, de plano, a total ausência de responsabilidade pelso fatos descritos na peça inaugural por parte dos corréus SHERWOOD e ROSALINA. Quanto à ROSALINA chega a ser, mesmo, curioso que a parte Autora tenha incluído ela no pólo passivo, sob o fundamento de que elegeu mal a pessoa a quem entregou o veículo. Ora, a corré procurou um estabelecimento que desenvolve atividade econômica de estacionamento. Qualquer um que deixe seu veículo em local como este, transfere a guarda da coisa para pessoa (a empresa, seja empresário individual, seja pessoa jurídica) qualificada a manter o veículo em depósito. Desta forma, aquele que entrega o automóvel, a partir daquele instante, se desincumbe das responsabilidades próprias da situação do possuidor direito da coisa.
Na verdade, a simples medida do bom senso já denota a total impossibilidade de se pretender imputar responsabilidades à Autora.
Fico me perguntando se alguma vez na história, em algum dos milhares de estacionamentos existentes na cidade de São Paulo, um cliente parou seu veículo em estacionamento ou entregou a algum funcionário em serviços de manobrista, encetou pesquisa aprofundada sobre a qualificação, histórico, notadamente sobre tempo de habilitação, efetuou testes práticos de condução, para verificar se seria possível elegê-o para dirigir seu veículo, colocando-o em alguma vaga, enquanto entra em um restaurante para almoçar ou vai a um comércio comprar uma camisa.
Claro que não se poderia exigir do cliente verificação de competência e seriedade do profissional. Ao deixar seu veículo em estabelecimento que se dedica a guarda de automóveis, presumível que tenha deixado o bem em boas mãos.
Não tenho nenhuma dúvida de que ROSALINA não realizou nenhuma conduta passível de ser reconhecida como ilícita, que tenha colaborado com o acidente noticiado na peça inaugural.
Não procede, pois o pedido em relação a ela.
De outro viés, com relação ao SHERWOOD, somente haveria possibilidade de se imputar responsabilidades em caso de haver algum vínculo com o estacionamento no qual deixado o automóvel. Este corréu nega qualquer vínculo com o estacionamento. Afirma que não contratou seus serviços e, mais do que isso, esclarece que nem mesmo fica junto ao seu estabelecimento. Assinala que existem outros estacionamentos próximos, que deixam placas diante de sua casa, de tal modo que, por estes, até admitiria eventual responsabilização, mas quanto a SIDNEY, não há nenhum vínculo.
E, de fato, os elementos dos autos demonstram que não existe nem mesmo aparência de que o estacionamento SIDNEY atenda em nome e por conta de SHERWOOD ou que mantenha algum tipo de convênio, a exemplo de situações em que o restaurante concede descontos no estacionamento.
Ao revés, há comprovação de que exatamente do lado do restaurante existe outro estacionamento, que seria muito mais propício a atender seus clientes. Está provado que o estacionamento disponibiliza atendentes que pegam o carro na rua, mas que não fica na frente do restaurante. A própria corré ROSALINA, em seu depoimento pessoal, esclareceu que deixou o veículo com funcionário do estacionamento e que isto não foi feito na frente do restaurante, mas há aproximadamente vinte metros do SHERWOOD.
Segue que o Autor não conseguiu fazer prova e, nem mesmo, apresentou indícios de que exista qualquer vínculo entre essas duas pessoas (SHERWOOD e SIDNEY).
De rigor, portanto, a improcedência do pedido, também, em relação à corré SHERWOOD.
Por último, importa analisar a conduta da corré SIDNEY.
Não há dúvidas no sentido de que o empresário que assume o encargo de guardar veículos, em depósito, inclusive se dispondo a recolhê-lo na via pública, das mãos do cliente, conduzindo-o até a área de estacionamento, assume o dever de guarda e depósito do bem, sendo certo que, ao assumir tal ônus, em situação muito diversa daquele que toma emprestado de alguém um carro, recebe o compromisso de agir adequadamente e responde por todo e qualquer ato praticado na condução desta coisa, afastando qualquer responsabilidade do proprietário do carro.
Isto decorre do encargo assumido nesta relação contratual estabelecida entre estacionamento com manobrista e cliente.
Segue que o estacionamento responde por atos de seus prepostos, fato do qual não se tem nenhuma dúvida e sobre o qual, sequer, há controvérsia nestes autos. Com acerto, em nenhum momento ninguém negou que o empresário responde por atos de seus prepostos.
Apenas, SIDNEY nega que o suposto motorista, SANDRO, fosse seu preposto. Assinala que não era seu funcionário. Afirma que se tratava de estranho, que lhe teria pedido emprego alguns dias antes. Não deu o emprego, mas SANDRO passou a ficar no local, junto ao seu ponto de recolha de carros dos clientes. Na ocasião dos fatos, SANDRO teria se adiantado e, ligeiramente, teria pegado o carro de ROSALINA.
Ocorre, porém, que, além de se cuidar de versão de muito pouco provável seriedade, sendo muito difícil, mesmo, acreditar no que foi dito, existe prova suficiente em sentido oposto, a afirmar que SANDRO trabalhava, sim, para o estacionamento.
Primeiro, é muito difícil acreditar que SANDRO tenha procurado emprego, não conseguiu, e passou a ficar no local, a toa, pegando desprevenidamente o carro da corré ROSALINA.
Observe, porém, que a questão da verossimilhança não importa. O que importa é que a corré ROSALINA confirmou, de modo expresso e muito claro, em seu depoimento, que entregou o carro para manobrista do estacionamento, funcionário do estacionamento, o que é suficiente para confirmar a responsabilidade de SIDNEY pela conduta ilícita de seu preposto. Verifique-se a convicção lançada no depoimento de fls. 364. E é importante anotar que a corré freqüentava o local e afirmou que sempre deixava seu veículo neste mesmo estacionamento. Não tenho dúvidas de que ela reúne total condição de verificar ter deixado seu carro com funcionário do estacionamento.
Demais disto, o corréu não se preocupou em demonstrar qual seu quadro de funcionários, o que poderia servir de algum indicativo de que de alguns funcionários, Sandro não constava como tal, mas nem isso trouxe para os autos. Apenas, formulou alegação em defesa, sem nenhuma prova do que alegou, ao passo que existe prova do contrário, de que Sandro trabalhava para o estacionamento.
E como visto acima, a conduta ilícita do preposto redunda em responsabilidade do seu empregador. Sim, porque o empregador deve ter cautela na escolha de seus prepostos e se escolhe mal, responde pela falta de cuidado ou atenção nesta escolha.
De outro lado, está patente nos autos que o manobrista Sandro decidiu circular indevidamente com o veículo da cliente, sem nenhuma permissão dela a tanto, vindo a provocar o acidente.
É fora de questionamento, nestes autos, que o veículo do Autor foi atingido em situação na qual ele estava parado junto ao meio fio, ou seja, junto à calçada, lugar adequado para paralisação do veículo.
Destaque-se que não há prova de que não pudesse parar no local. Ainda que exista alegação do corréu SHERWOOD no sentido de que, naquele lugar, seria proibido estacionar, não há prova disso. Mais do que isso, ainda que se comprovasse ser proibido estacionar no lugar do acidente, não há nem mesmo alegação de que não fosse possível e autorizado parar no local.
Resulta certo, assim, que o acidente ocorreu por conduta irregular, culposa, do manobrista Sandro, a determinar a culpa do corréu SIDNEY, ante a culpa in eligendo.
A partir daí, se dessa conduta resultou prejuízos para o Autor, estes prejuízos deverão ser reparados, cumprindo ao responsável pela conduta ilícita custear esse ressarcimento.
Na espécie, o Autor afirma ter suportado prejuízos por conta de tratamento médico, além de prejuízos pela perda do seu automóvel. Além disso, destaca a ocorrência de danos morais, passíveis de serem indenizados.
Com relação aos prejuízos materiais, o único prejuízo que é possível afirmar ter sido efetivamente suportado pelo Autor foi o da perda do seu automóvel, comprovadamente seu.
Sim, porque embora tenha apresentado todo o prontuário médico de sua internação, uma série de receitas médicas e avaliações, demonstrando que, de fato, ficou internado, passou por intervenções, durante bom espaço de tempo, não existe um único comprovante de pagamento do que quer que seja ou nota de cobrança. Nem mesmo um breve orçamento foi apresentado. Nada. Tudo está a indicar que o seu tratamento foi totalmente custeado por algum plano de saúde. Sim, porque, sinceramente, jamais vi uma ação indenizatória em que se afirmava prejuízo de ordem médica ou por qualquer questão de saúde que não fosse apresentado, pelo menos, recibos de parte das despesas ou comprovantes de pagamentos. É a primeira vez que vejo uma ação como esta, com volume substancial de documentos referentes a internação e tratamento, sem que haja o menor indicativo de que alguma vez pagou alguma coisa.
Não há, assim, como reconhecer a existência de qualquer prejuízo efetivo do autor que se refira a despesas médicas e de tratamento, do Autor.
No entanto, com relação ao seu veículo, é possível, sim assegurar que teve prejuízos. O Autor comprova que o carro era seu (fls. 379). O carro foi inegavelmente atingido de maneira extremamente violenta, havendo fotos que não deixam dúvidas quanto ao fato de que houve perda total do bem. Com acerto, diante de todas as fotografias juntadas e fotos de jornais, não fica nenhum laivo de dúvida de que houve perda total do veículo, sem que haja a menor necessidade de avaliação técnica ou pericial deste fato. Além disso, não há contestação efetiva ao fato de que houve perda total.
Acresce que o Autor comprovou, através do documento de fls. 81 que o automóvel valia R$ 11.496,00, no mês de junho de 2006, o que foi feito mediante juntada de preço médio apurado pela FIPE, entidade de reconhecida idoneidade, renomada exatamente pela precisão na avaliação de valores do mercado automotivo, sobretudo de carros usados. Este documento, também, não foi alvo de contestação ou impugnação nos autos.
Desta forma, de todo rigor o ressarcimento do valor de R$ 11.496,00, que deverá ser atualizado monetariamente, a partir do mês de junho de 2006, até o efetivo pagamento.
Por último, tenho por certo que do acidente noticiado, decorrente da culpa do corréu SIDNEY, decorreu dor moral intensa ao Autor, determinante de danos morais passíveis de serem indenizados.
Deveras, a partir do acidente, o Autor permaneceu em coma, ainda que por poucos dias, ficou internado, se sujeitou a intervenção cirúrgica, ainda que apenas para verificação da higidez da região abdominal. Comprovadamente passou pelo tormento de todo o tratamento médico, a causar desgaste extremado, em patamar muito acima das conseqüências naturais de acidentes quotidianos, que todos devemos suportar.
Tenho por certo que a dor e sacrifício impostos ao autor foram causa suficiente de dano moral, passível de indenização. Não há dúvidas de que das lesões suportadas pelo Autor em razão do acidente decorreu dano moral, passível de indenização.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pelo Autor o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de oito mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com relação aos corréus ROSALINA FERREIRA BRAGA DE CAMPO e SHERWOOD RESTAURANT LTDA.
Ainda, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR o corréu SIDNEY PEREIRA DOS SANTOS ESTACIONAMENTO ? ME a pagar ao Autor, a título de reparação de danos materiais, o importe de R$ 11.496,00 (onze mil, quatrocentos e noventa e seis reais), a ser atualizado monetariamente a partir do mês de junho de 2006. CONDENO, ainda, o corréu SIDNEY PEREIRA DOS SANTOS ESTACIONAMENTO ? ME a pagar ao autor o importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de ressarcimento de danos morais. Este valor deeverá ser atualizado monetariamente a partir desta data.
Sobre o valor total da condenação, incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.
A Atualização monetária dos valores acima deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e despesas processuais incorridas pelas corrés ROSALINA e SHERWOOD, bem como suportará o pagamento de honorários advocatícios destas duas Requeridas, ora fixados, por equidade, no valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) para cada uma das corrés (no total de dois mil e quatrocentos reais, portanto), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça.
De outro lado, com relação ao corréu SIDNEY, diante da reciprocidade na sucumbência, cada qual das partes arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos, observado, uma vez mais, que o Autor é beneficiário da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2011.
