

SENTENÇA

Processo nº:0123919-57.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jefferson dos Santos e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Processo número 06.123919-1
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Cuida-se de demanda promovida por LUCAS DOS SANTOS DOMICIANO, representado por sua genitora, Rosangela Maria dos Santos, qualificados a folha 2, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o autor seja a ré condenada a reparar-lhe danos materiais e morais decorrentes da morte de seu pai, ocorrida em 31 de dezembro de dezembro de 1998 em unidade penitenciária do Estado de São Paulo. Adotado o rito ordinário.

Afirma o autor que seu genitor, Edson Martins Domiciano, havia sido condenado por crime de roubo e cumpria pena na casa de detenção localizada no município de Assis, e ali, no dia 31 de dezembro de 1998, quando estava prestes a deixar a prisão, foi mortalmente ferido por outros presos, vindo a falecer em razão das lesões sofridas, o que, segundo o autor, configura a responsabilidade objetiva do Poder Público. 

A peça inicial, aditada as folhas 267/268, está instruída com a documentação de folhas 12/255 e 269.

Gratuidade concedida (folha 273).

Citada (folha 276), a ré contestou para negar a responsabilidade objetiva que lhe foi atribuída pelo autor, sustentando que não há nexo de causalidade entre o falecimento do genitor do autor e a alegada omissão estatal, visto que o falecimento ocorreu por fato exclusivo de terceiro, dado que a vítima foi agredida por um grupo de outros detentos, durante um movimento de revolta na unidade penitenciária, o que absolutamente impediu que a direção da unidade prisional pudesse adotar qualquer conduta que pudesse ter evitado o evento (folhas 278/285).

Réplica as folhas 292/295.

Pela procedência parcial da pretensão, assim se posicionou o MINISTÉRIO PÚBLICO. É o que está em seu r. Parecer de folhas 305/308, ratificado a folha 395.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A relação jurídico-material que forma o objeto desta lide está bem delineada na documentação apresentada, bastando que a ela, à relação jurídico-material, aplique dispositivo que compõe o nosso Ordenamento Jurídico em vigor. Daí o julgamento antecipado da lide, providência que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há matéria preliminar que penda de análise. 

Quanto ao mérito da pretensão, pois.

Conquanto afirme a doutrina em geral que prevalece a responsabilidade civil do Estado por morte de preso, ainda que em face  das mais diversas circunstâncias, pois que a responsabilidade nesse caso é sempre objetiva, deve haver prova suficiente do nexo de causalidade, pelo qual reste suficientemente demonstrado que a omissão estatal é que foi a causa da morte do detento, sem o que se afasta a responsabilidade civil do Poder Público. Assim, se o fato é de ser atribuído exclusivamente a terceiro, nesse caso a responsabilidade civil do Estado não se configura, porquanto se entende que o Poder Público não poderia evitar, nessas circunstâncias, o sinistro.

É certo que parte da doutrina e da jurisprudência entende  que o Poder Público falha no dever de fiscalizar, quando permite que um preso seja ferido por outro, devendo ser responsabilizado pelo evento, porque as pessoas recolhidas a prisões comuns ou a quaisquer recintos sob a tutela do Estado têm o direito subjetivo público à proteção contra qualquer tipo de agressão, quer dos próprios companheiros, quer dos policiais, ou, ainda, da parte de estranhos ? entendimento que, concessa venia, se adotado como critério absoluto, constituiria verdadeira fonte de injustiças, porque a situação fática pode revelar tenha a vítima contribuído, ela própria, diretamente para a prática do evento, quando, por exemplo,  envolve-se em briga no estabelecimento prisional, dando causa para agressão de que é vitima por companheiro ou companheiros de cela. Nessa circunstância, afigura-se razoável exigir do Estado zele o tempo todo pela segurança pessoal do preso, que deu causa ao evento? 

Evidentemente que não. Ad instar do que se dá com a questão do suicídio, o critério a observar-se radica na aferição das circunstâncias fáticas que envolvem o evento, a partir das quais será possível definir se razoavelmente era de exigir-se, nas circunstâncias, que o Estado tivesse evitado o evento.  

Não se pode olvidar, de resto, que a responsabilidade civil do Estado decorre aí de ato omissivo, o que exige se comprove a culpa pela falha do serviço, prova que diz respeito diretamente ao nexo de causalidade.  Sem essa prova, não se configura o nexo de causalidade, como o Egrégio Tribunal de Justiça em situação semelhante decidiu:   

INDENIZAÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? MORTE DE PRESO OCORRIDA NO PRESÍDIO ? Ausência de comprovação do nexo de causalidade (ação ou omissão dos agentes públicos e a morte do preso). Não basta, assim, encontrar-se recolhido em presídio na ocasião da morte para propiciar indenização. Recurso improvido. (TJSP ? AC 100.112-5/9-00 ? 1ª CDPúb. ? Rel. Des. Castilho Barbosa ? J. 05.02.2002).

No caso em questão, apurou-se, em sindicância administrativa, que a vítima fora mortalmente ferida por um grupo de detentos, não se tendo definição segura se esse evento foi um "fato isolado", como se afirmou a folha 319, ou se ocorreu durante uma rebelião de presos. O fato é que o genitor do autor foi atingido por outros presos durante o banho de sol, sem que os agentes penitenciários pudessem ter evitado a agressão, senão que apenas puderam socorrê-lo, mas sem sucesso (cf. folha 347-verso). 

Destarte, nesse contexto não se vislumbra nenhum ato que dê azo à caracterização da falha ou falta do serviço de fiscalização, excluindo-se, pois, o nexo de causalidade.

Improcedentes os pedidos, respeitada  a posição contrária da lavra do ilustre Promotor de Justiça que oficiou nesta demanda. 

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução de seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, não suportará ele o pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais e de honorários de advogado, mas estes devem ainda assim ser fixados, conforme exigem os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir desta data. 

Corrija-se no Distribuidor: polo ativo.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença; o MINISTÉRIO PÚBLICO, pessoalmente. 

São Paulo, em 29 de junho de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
