

DESPACHO

Processo:007.08.123914-5 - Indenização (ordinária)
Requerente:Maria da Penha Silva dos Santos
Requerido:Banco Itau S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.





V I S T O S.




MARIA DA PENHA SILVA DOS SANTOS propôs ação pleiteando indenização por danos de ordem material e moral em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que em 13 de maio de 2008 a autora foi vítima de bala perdida durante assalto que ocorria na agência bancária da empresa-ré. Alega que foi submetida à cirurgia para retirada do projétil e desde então, a vítima vem passando por distúrbios psicológicos e não pode mais trabalhar em razão das dores que sente. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e alega ser consumidor por equiparação, daí a responsabilidade do réu. Pede a procedência (fls. 2/17 e emenda de fls. 50/52).

Vieram os documentos de fls. 20/48 e 54/56.

Em contestação, o requerido alegou, em síntese, que no episódio relatado pela autora não houve qualquer ilicitude ou defeito dos serviços prestados pelo banco-réu. Alega que a autora foi atingida por disparo efetuado por meliantes que se encontravam fora da agência bancária. Relata que seus prepostos não dispararam nenhum tiro. Aduz ausência de ato ilícito. Não há conduta culposa, não havendo que se falar em nexo de causalidade (fls. 62/89).

Vieram os documentos de fls. 90/101.

Há réplica (fls. 110/114).

O réu juntou documentos de fls. 118/464.

Há réplica (fls. 467/468). 

O feito foi saneado (fl. 472). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 479), onde se colheu depoimento da testemunha da autora (fl. 480).

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente consigno que onde consta que o patrono da autora compareceu à audiência às 16:48 horas deve-se ler 15:48 horas, ficando o lá constante retificado.

Para que se possa falar em responsabilidade civil mister coexistam os pressupostos da ação culposa, dano e nexo de causalidade entre esse dano e a ação culposa.

No caso dos autos não há ação culposa.

De plano se verifica que não havia relação de consumo entre as partes, eis que a autora se encontrava distante da agência bancária da ré e com este não manteve qualquer relação negocial.

É fato extraído da prova emprestada que houve troca de tiros entre assaltantes que se encontrava em veículo parado na rua com os policiais que ali se aproximavam. Com a troca de tiros a autora acabou por ser atingida por um desses projéteis, provavelmente (não há certeza do fato) de uma das armas desses assaltantes.

É fato que havia alguns assaltantes no interior da agência do banco-réu mas não há notícia que quaisquer de seus prepostos tenham acionado o revólver que deu origem ao disparo que atingiu a autora, pelo contrário, a informação que se tem é que estes ficaram rendidos e não revidaram ou fizeram uso de suas armas.

Sem qualquer elemento probatório que indique a participação dos prepostos da empresa-ré, não pode a este ser carreado quaisquer conseqüências danosas porventura sofridas.

Sem ação culposa de preposto da ré, o pedido inicial de responsabilidade civil improcede.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de 10% do valor dado a causa, pela autora, que é beneficiária da assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2.009
