

SENTENÇA

Processo nº:0123248-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Cesar Pereira
Requerido:Aes Eletropaulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.



CARLOS CESAR PEREIRA ajuizou "ação ordinária indenizatória com pedido de liminar" contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO.

Alega o autor que seu nome foi levado indevidamente aos serviços de proteção ao crédito pela ré, sofrendo danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida à fl. 11.

Emenda à inicial à fl. 30.

Contestação às fls. 49/71. Alega a requerida que: (i) o autor solicitou o encerramento do contrato para o fornecimento de energia elétrica somente em 16/03/2012, tendo deixado, portanto, de comunicar a ré acerca de sua alegada mudança de imóvel; (ii) além disso, o requerente possui outras restrições em seu nome, o que exclui a possibilidade de ter experimentado danos morais; (iii) os dados do autor não foram, em momento algum, encaminhados aos serviços de proteção ao crédito.

Réplica às fls. 91/94.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.
I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti). Ressalto que as partes, quando intimadas para tanto, não requereram a produção de outras provas. 
II - A ação deve ser julgada procedente. 

Alega o autor que os débitos são inexistentes, visto que não celebrou qualquer contrato para o fornecimento de energia elétrica com a requerida. 

Era ônus da requerida, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez dos contratos imputados ao autor. Afinal, não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (qual seja, que não celebrou contrato para o fornecimento de energia elétrica com a requerida). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

A requerida, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova da efetiva contratação. 

Nesse contexto, deve-se concluir que os contratos não foram celebrados pelo autor, mas sim por terceiro-estelionatário, devendo ser declarada, portanto, a inexigibilidade dos débitos.

III ? Resta saber se, nessas condições (débito constituído fraudulentamente), a requerida é responsável pelo dano moral causado ao autor. 

Entendo que a resposta é positiva. A responsabilidade da requerida deriva, no caso, do risco da atividade, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. 

IV - O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o autor não possuía outros apontamentos anteriores; (ii) a requerida sequer foi capaz de apresentar os instrumentos contratuais; (iii) de certa forma, a requerida também foi vítima da situação, visto que também foi lesada pela atuação do terceiro-estelionatário; (iv) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (v) a inscrição não perdurou por longo período.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco  mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos referentes ao fornecimento de energia elétrica mencionados na inicial (fl. 10), confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada anteriormente concedida; 

(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
