

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0123365-49.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Simonsen Associados SCL
Requerido:Conrad Editora do Brasil Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por Simonsen Associados SCL em face de Conrad Editora do Brasil Ltda. Alega a autora que em 24 de outubro de 2007 as partes firmaram contrato para prestação de serviços. Segundo a autora, a ré a contratou para elaborar montagem de relatório de apresentação para servir de base para negociação com empresas investidoras interessadas na sua compra.
Assim, o trabalho da autora consistia em caracterizar o negócio, realizar avaliação preliminar e indicativa da empresa e realizar a negociação e o acompanhamento.
O contrato foi firmado para pagamento em uma parte fixa e uma adicional por tempo empregado em tarefas complementares de negociação e acompanhamento do processo. Assim, para realização das etapas 1 e 2 (caracterização do negócio e avaliação preliminar e indicativa da empresa), as partes pactuaram o valor fixo de R$ 30.000,00, que foi devidamente quitado.
A etapa 3 (negociações e acompanhamento) seria paga por hora empregada nos trabalhos. As partes pactuaram o valor da hora trabalho de cada um dos componentes da equipe.
Por fim, foi pactuado o pagamento de valor devido a título de success fee, ou seja, percentual calculado sobre a transação efetivamente havida em decorrência do trabalho desenvolvido pela autora.
Os serviços foram iniciados em outubro de 2007, sendo que a partir de dezembro de 2007 deu-se início a etapa 3 contratada. A etapa 3 foi executada entre dezembro de 2007 e agosto de 2008, mas não houve qualquer pagamento por parte da ré.
Afirma a autora que a própria ré, em troca de e-mails, reconheceu a dívida e informou que apresentaria um cronograma para quitação do saldo devedor. No entanto, isso nunca ocorreu.
Alega a autora que apresentou à ré dois possíveis compradores: a Ediouro e a IBEP. Como a ré não entendeu satisfatória a proposta da IBEP, passou a negociar com a Ediouro. O negócio seguiu a diante e foi firmada a carta de intenções, cujos termos foram aceitos pelas partes. 
Assim, passou-se a fase de auditoria, realizada por empresa terceirizada (Ernest & Young) para avaliar os dados informados pelas partes. Ocorre que o laudo da empresa auditora apontou contingências que deveria assumir a compradora, o que levou a Ediouro a desistir do negócio.
A ré, então, partiu para negociar diretamente com a IBEP, fechando o negócio com a mesma.
Dessa forma, entende a autora que a ré é devedora no valor dos serviços prestados na etapa 3, conforme o valor das horas empregadas. Aponta, dessa forma, o valor de R$ 186.693,93 a esse título (valor atualizado até 22/12/2008).
No tocante ao success fee, afirma que por não ter conhecimento do valor da venda, será objeto de ação própria.
Assim, pede a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 186.693,93, valor atualizado até 22/12/2008, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 259/276. Nesta, alega que a ação é improcedente, invocando a exceção do contrato não cumprido.
Afirma a ré que, buscando um sócio investidor ou ainda a negociação integral de suas cotas, optou por contratar profissional da área de fusões e aquisições de empresas, Roberto Alves Araújo.
Sob a orientação deste profissional, foi contratada a assessoria empresarial da autora, empresa especializada em fusões e aquisições.
Afirma que o contrato foi firmado por Roberto em nome da empresa, muito embora Roberto não tenha sido autorizado para tanto pelos sócios da ré.
Assim, afirma a ré que não reconhece os valores cobrados pela autora. Afirma que o serviço foi prestado de modo insatisfatório, causando graves danos aos ex sócios da ré.
Segundo a ré, a autora avaliou a empresa em R$ 36.000.000,00. Porém, o valor da avaliação era ?fora de propósito? sendo que a própria Ediouro avaliou a empresa em R$ 12.000.000,00.
Diz a ré que o erro de avaliação da autora provocou o desinteresse do investidor no negócio.
Assim, entende que o serviço de avaliação prestado pela autora foi imprestável. E tal erro e inabilidade na condução das negociações com investidores resultou na venda da ré ao grupo IBEP, sem qualquer interferência da autora.
Afirma, ainda, que não há qualquer prova das horas trabalhadas, sendo o valor cobrado abusivo e irreal.
Impugna ainda os documentos ? resumos dos relatórios de atividade e detalhamento das horas empregadas x atividades desenvolvidas ? negando sua força probante.
Alega, também, que o email de Roberto, assumindo o compromisso da ré de pagara as horas em questão, não tem força probante, visto que não tinha poderes para confessar ou contrair dívidas.
Assim, pede a improcedência da demanda.
A ré ofertou, ainda, reconvenção (fls. 290/295). Nesta, repete os argumentos da contestação e pede a condenação da ré à devolução do valor de R$ 30.000,00, visto que entende que o contrato não foi cumprido adequadamente (já que o valor da avaliação estava errado).
Houve réplica e contestação à reconvenção. Nestas a autora afirma que prestou o serviço adequadamente, e que a alegação da ré busca tão somente tumultuar o feito. Afirma que tem mais de 50 anos de experiência, sendo respeitada no mercado, e usando os meios adequados para realização de seu serviço. Houve ainda preliminar de ausência de documento essencial à propositura da demanda, e de prescrição.
Houve réplica à contestação à reconvenção.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. O feito foi saneado em audiência, sendo deferida a produção de prova oral e documental. Foi, ainda, determinada a exibição dos documentos contábeis da requerida, no período e outubro de 2007 a agosto de 2008, bem como os documentos relativos aos trabalhos realizados pela CMP Contabilidade S/C Ltda. e Ernest Young.
Foram disponilizados os livros contábeis, mas os documentos referentes a CMP Contabilidade S/C Ltda. e Ernest Young não foram juntados aos autos.
Designada audiência de instrução, esta restou suspensa. Foi determinado que a autora juntasse aos autos documentos comprobatórios da prestação de serviços objeto da demanda. A autora disponibilizou oito pastas de documentos, com 3.006 páginas, além dos relatórios das horas trabalhadas.
A fls. 617/618 sobreveio decisão que determinou a realização de perícia contábil. Contra essa decisão foi interposto agravo retido por parte da ré.
O laudo pericial contábil foi apresentado a fls. 714/774, mais anexos e esclarecimentos a fls. 852/913.
Foi elaborado laudo pelo perito assistente da ré (fls. 828/830).
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal das partes e ouvidas três testemunhas da autora.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente. Senão vejamos.
Diz a ré que contratou o Sr. Roberto Alves Araújo, profissional da área de fusões e aquisições, para buscar um sócio investidor em sua empresa ou ainda para negociar integralmente suas cotas.
O profissional contratado, então, indicou a empresa autora, especializada em fusões e aquisições, para montar um book de apresentação da autora, para servir de base de negociação da mesma.
A negociação entre as partes foi, de fato, coordenada pelo Sr. Roberto, profissional contratado pela autora para esse fim. No entanto, evidentemente, teve pleno apoio e concordância dos sócios da ré. Tanto assim que em seu depoimento pessoal, a ré confessa a contratação e o pagamento das duas primeiras etapas do contrato. Diz a representante legal da ré:
?Eu fiz o acompanhamento do contrato e fiz um pagamento para a autora de aproximadamente R$ 30.000,00, salvo engano, referente ao serviço de avaliação prestado?.
Ora, se a representante legal da ré fez o acompanhamento da contratação e o pagamento das duas primeiras etapas, é porque reconhece a regular contratação firmada com a autora.
Os termos do contrato firmado entre as partes está espelhado no documento de fls. 39/43. A autora comprometeu-se a elaborar um book da empresa ré, incluindo sua avaliação (etapas 1 e 2).
O valor dessas duas primeiras etapas era fixo e foi quitado pela autora, como é incontroverso nos autos.
A terceira etapa, evidentemente, era a mais trabalhosa, visto que envolvia a negociação e o acompanhamento da venda da empresa. Essa terceira etapa seria paga por hora trabalhada, sendo que o valor da hora trabalhada foi fixado expressamente no contrato, a fls. 42.
A ré confessou que houve a prestação de serviço referente a essa terceira etapa. Isso porque, embora a ré negue a prestação de serviço, acaba por confessar que a autora fez o acompanhamento da negociação da venda da empresa para a Ediouro. Confirma, ainda, ter recebido o relatório das horas trabalhadas. Ora, só há cobrança de horas trabalhadas na etapa 3 do contrato, o que indica que esta efetivamente foi prestada. Diz a representante legal da ré:
?Que eu saiba, não foi paga uma etapa que não foi prestada, a terceira etapa que referia-se ao acompanhamento das negociações. Esclareço que tivemos três ou quatro reuniões com a Ediouro, salvo engano, e que os  funcionários da autora estavam presentes. Não sei se isso era parte da terceira etapa contratada. Que eu  me lembre, a empresa autora trabalhou na Conrad até fechar o valor de venda para a Ediouro. (...) Vi as notas e o relatórios de horas trabalhadas. Eles não tinham o detalhamento do serviço feito. Não recebíamos relatórios com muita frequência, acho que recebi uns três relatórios, mas não lembro o período ao qual eles se referiam. Lembro que no próprio email que recebemos os relatórios questionamos o detalhamento e ficamos aguardando a resposta. Não pedimos prazo para pagar. Entendo que estas horas trabalhadas seriam referentes ao trabalho de avaliação da empresa. Retifico em parte o meu depoimento anterior, para  dizer que não tenho certeza quanto à prestação de serviços da terceira etapa contratada. Esclareço que Roberto Alves de Araujo era Diretor Executivo da Conrad, negociava em nome da empresa ré e acompanhou o contrato objeto da demanda? ? grifo nosso.
Nesse sentido, também, o depoimento do Sr. Roberto Alves Araújo, contratado pela ré para gerenciar o procedimento de venda da empresa ré. Diz a testemunha:
?Trabalhei na empresa ré desde 2006 até o momento que a Ediouro desistiu da compra. Entrei na empresa para reestruturar a área comercial e no processo verifiquei que a empresa tinha um sério problema de caixa. Passei a trabalhar na reestruturação da empresa comercial e financeira com o objetivo de vendê-la. O contrato firmado com a empresa autora nasceu para fazer a avaliação da empresa com o objetivo de vendê-la a Ediouro. No tocante a terceira etapa do contrato, a empresa autora apresentava o relatório de horas, e a Solange que era gerente administrativa financeira da época fazia o fluxo de caixa e com base nele era decidido o que seria pago e o que não seria pago. Esclareço que em face dos relatórios de horas apresentados pela empresa autora jamais houve qualquer questionamento, sendo que o serviço foi efetivamente prestado, mas não foi pago porque a empresa não tinha dinheiro. Esclareço que realmente havia muitas horas cobradas porque as reuniões eram muito longas e em razão da necessidade dos sócios de fazer longas consultas a empresa autora para esclareceu dúvidas sobre o processo de venda da empresa. O que foi combinado com a autora é que os valores seriam pagos quando a venda fosse concretizada? ? grifo nosso.
A testemunha José Emílio também atestou a prestação de serviço na etapa 3 do contrato. Diz a testemunha:
?Na fase de negociação, mais especificamente, eu fornecia os dados aos meus superiores para a execução das atividades. No terceiro momento, acompanhei os auditores da Ernst Young na fase de due diligence. Eu prestava contas diariamente a uma secretária da empresa autora quanto ao número de horas trabalhadas. No final do mês, eu consolidava as horas trabalhadas e emitia a nota fiscal contra a Simonsen. Quem me pagava era a autora. Pelo que sei, para o cliente era enviado um relatório semanal com as horas acumuladas minhas e dos outros prestadores de serviço do projeto. Nunca houve qualquer questionamento referente às horas de trabalho prestadas e em todas as horas faturadas foram devidamente pagas para mim pela autora. Os outros prestadores de serviço trabalham da mesma forma, sendo esta a praxe de controle da empresa autora? ? grifo nosso.
Não bastasse o depoimento da própria representante legal da ré e das testemunhas trazidas pela autora, sendo que uma delas trabalhava para a própria ré, temos que os documentos que instruem a inicial também indicam que houve a regular prestação de serviço pela autora.
Os documentos de fls. 61/110 demonstram que foram enviados à ré, via email, entre dezembro de 2007 e agosto de 2008 (período de prestação do serviço referente à etapa 3 do contrato), os relatórios de horas trabalhadas. 
Os relatórios referem-se expressamente a ?Etapa 3?, no período de dezembro de 2007 à agosto de 2008, e expressa o número de horas cobrados. Os relatórios são enviados não apenas para o Sr. Roberto, como também para a Sra. Solange, ouvida em audiência como representante legal da ré (observa-se do envio dos e-mails).
Nas respostas enviadas pela empresa ré não há, em nenhum momento, seja nos e-mails enviados pelo Sr. Roberto, seja naqueles enviados pela Sra. Solange (vide especificamente fls. 66) qualquer questionamento sobre as horas trabalhadas. Na verdade, há apenas pedidos para reprogramar o pagamento, ou seja, pedido de dilação de prazo para efetuar o pagamento.
Ora, se a ré entendesse que o serviço não foi prestado, deveria questionar desde logo o número de horas cobradas. Se, porém, não fez o questionamento e pediu prazo para pagamento é porque não só reconheceu o serviço prestado como também o número de horas trabalhadas.
Mas não é só. O documento de fls. 116 consiste num email enviado por Roberto Alves de Araújo, sendo que o assunto do email é ?Pendência de Pagamento/ Resumo de Horas empregadas?. No email foi ratificado os valores devidos e os termos do contrato de prestação de serviço celebrado entre as partes. Há menção expressa no corpo do email à ciência da diretoria da empresa ré, composta por Rogério de Campos e Cristiane Monti, da existência dos débitos. Em seguida, é afirmado que será apresentado cronograma para pagamento da dívida. Esse email foi enviado com cópia à crismonti@conradeditora.com.br e a r.c@conradeditora.com.br. Mais uma vez, não há qualquer ressalva ou questionamento das horas trabalhadas e dos valores cobrados, mas tão somente pedido de prazo para pagamento.
Logo, esse documento, mais uma vez, evidencia não apenas a prestação de serviço, como a plena ciência das horas trabalhadas na etapa 3, e o reconhecimento da dívida em questão, inclusive pelos diretores/sócios da empresa ré.
Assim, ao contrário do alegado pela ré, entendo que a ré tinha plena ciência da contratação realizada (e concordância com seus termos), elegendo o Sr. Roberto para negociar em seu nome. Entendo comprovado que a ré não só concordou com os termos do contrato, como usufruiu do serviço, tendo plena ciência e concordância quanto a sua execução, especialmente no tocante a etapa 3. Entendo, outrossim, que a ré não só concordou com o número de horas trabalhadas, como reconheceu o débito na sua integralidade, buscando tão somente prazos para o seu pagamento.
Entendo, ainda, que não houve falha na prestação de serviço da autora, ao contrário do afirmado pela ré. O laudo pericial, a fls. 729/732 descreve minunciosamente o serviço prestado pela autora à ré, bem como a questão referente aos valores de avaliação da empresa.
Como se depreende do laudo pericial em questão, de fato, a princípio houve uma avaliação da empresa em 36 milhões. Porém, como se observa não apenas da leitura do laudo pericial, como do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, esse valor pode ser alterado no curso da negociação dependendo das características do comprador e o cenário da compra e venda.
De acordo com as testemunhas ouvidas, o book de avaliação da empresa era trabalhado para determinado comprador, partindo de premissas que eram informadas pela própria diretoria da empresa ré. As premissas partiam de diversos cenários, que consideravam o investimento da área, o número de títulos lançados, previsão de vendas futuras, etc. Se o cenário era muito otimista, o valor da avaliação era mais alto. Caso contrário, o valor era reduzido.
A questão que se demonstra é que o valor da avaliação era flexível, e ainda estaria sujeito a apuração adequada do valor do passivo da ré. Assim, num primeiro momento, essa passivo era considerado com base nas informações dadas pela própria ré. Porém, num segundo momento, seria realizada uma avaliação precisa para tal apuração, o que poderia levar a redução do valor da avaliação.
Nesse sentido, os seguintes depoimentos:
?No tocante à avaliação, pelo tipo de serviço prestado, no contrato objeto da demanda, foram feitos vários cenários e cada um com um valor final diferente. Lembro que em um cenário determinado, muito otimista, com previsões de vendas futuras altas, chegou-se a avaliação de 35 ou 36 milhões. Desse valor seria descontado o passivo. Não participei diretamente das reuniões de negociações. Os dados sobre a empresa ré eram passados por Roberto Araujo que era a pessoa indicada pela ré para fazer a interface com a autora. Era ele quem passava as informações e os parâmetros para as avaliações. Esclareço que de acordo com o cenário as avaliações variavam muito e os valores, salvo engano, se iniciavam em 10 milhões. Mas dependendo do cenário a avaliação era de 15 ou 18 milhões e etc? ? grifo nosso (depoimento de José Emilio Vitor).
E ainda:
?As premissas da empresa, ou seja, a previsão de investimento, lançamentos, números de títulos para os próximos anos eram informadas pela ré a autora para a elaboração dos cenários que importariam no valor da avaliação. Esclareço que o valor da avaliação foi majorado na avaliação quando da negociação com a esta compradora Marina visto que havia um grande interesse no mercado de quadrinhos e na sua ampliação, sendo que este interesse não era compartilhado pela Ediouro, o que justifica a alteração da avaliação. As pessoas que indicavam estas premissas dentro da Conrad eram Cristiane, sócia da empresa e Sergio Monteiro, gerente de marketing/ projetos especiais. No curso do projeto essas premissas eram alteradas de acordo com o possível comprador e seu interesse de atuação. Esclareço que a ré foi procurada diretamente pela Ediouro. No tocante à compradora Marina, ela veio através do Sergio e da Cristiane? ? grifo nosso (depoimento de Roberto Alves de Araújo).
Necessário frisar, outrossim, que o valor da avaliação inicial, bastante otimista, não foi obstáculo para a negociação da empresa com a Ediouro. Na verdade, para início de negociação com a Ediouro já houve uma redução nesse valor, sendo que quando se iniciou a negociação com a Ediouro o valor da avaliação realizada pela ré entre de aproximadamente 10 milhões de reais, e não 36 milhões de reais.
Portanto, é evidente que essa flexibilização do valor de avaliação foi trabalhado pela empresa autora, considerando o método científico de avaliação, bem como os diversos cenários trabalhados, o que, de acordo com as testemunhas ouvidas em juízo e o laudo pericial elaborado, atendem a praxe do mercado, não prejudicando a negociação.
Outrossim, não foi a avaliação inicial realizada pela autora que inviabilizou o negócio com a Ediouro. Pelo contrário ? o negócio com a Ediouro foi praticamente concretizado, visto que firmada a carta de intensões, com proposta de compra e aceitação do valor. Bastava apenas que em auditoria terceirizada a empresa ré apresentasse tão somente o passivo que havia declarado anteriormente.
Porém, nessa auditoria foi observa uma contingência superior a declarada, o que inviabilizou o negócio. Portanto, foi a própria ré que deu causa a não concretização do negócio, visto que não passou as informações necessárias e não manteve controle de suas dívidas.
É o que se depreende não apenas do depoimento das testemunhas, mas dos próprios termos do laudo pericial. Vejamos:
?Em 5 de junho de 2008 foi assinada a Carta de Intenções entre a empresa Ediouro e a empresa requerida, onde a empresa requerida foi avaliada em R$ 9.000.000,00 (nove milhões de reais), a ser descontado o valor de endividamento da mesma, sendo que a empresa Ediouro propôs a aquisição de 80% (oitenta por cento) da empesa requerida, e ainda que a aquisição ficou condicionada à conclusão satisfatória dos resultados da ?due dilligence? a ser realizada sob os aspectos legais, contábeis, ambientais, operacionais e financeiros, conforme consta do documento juntado a fls. 202/205 dos autos.
(...)
Conforme consta do documento juntado às fls. 425 dos autos, as contingências apuradas pela empresa de auditoria Ernest Young totalizaram a importância de R$ 23.863 (vinte e três milhões, oitocentos e sessenta e dois mil reais).
Em virtude do valor das contingências apuradas pela auditoria serem muito superiores ao valor proposto pela negociação, não foi realizada a aquisição da empresa requerida pela empresa Ediouro? (fls. 731/732).
Outrossim, necessário frisar que a atividade da autora não é de fim, ou seja, não garante a venda da empresa ré. Garante tão somente a aplicação da melhor técnica para que a ré fosse vendida. E entendo que o serviço foi prestado adequadamente.
Por tal razão, a procedência da ação é de rigor, sendo improcedente a reconvenção.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e improcedente a reconvenção, julgando extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 186.693,93, valor este que deve ser atualizado desde 22/12/2008 até a data do pagamento pelo índice da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,14 de outubro de 2013.






   D  A  T  A
Em 14 de outubro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
