

SENTENÇA

Processo nº:0123261-06.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano
Requerido:Daniel Ribeiro de Souza e outro


CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular I da 1ª Vara Cível de Itaquera, Dr. Luiz Renato Bariani Peres.
Eu,         (Carlos Ferreira dos Santos), escrevente.

Vistos.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo - CDHU ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Daniel Ribeiro de Souza e Ana Paula Pongeluppe Ribeiro de Souza, pretendendo a rescisão de contrato de promessa de venda e compra do imóvel consistente no apartamento 14, quadra G, Lote 1, prédio 01, bloco 02, escada B, do Conjunto Habitacional Itaquera ?C3, situado na Rua Professor Leonidio Allegretti, nº 757, São Paulo além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como a compensação de efetuais benfeitorias feitas no imóvel pelo valor pela ocupação gratuidade desde, desde a infração contratual até a desocupação efetiva, sob a alegação de que os réus seriam inadimplentes.
Juntou os documentos de f. 23/33.
A inicial foi emendada para corrigir o valor da causa (f. 38).
Os réus foram citados (f. 85 e 159).
A ré Ana Paula apresentou contestação (f. 90/99), com documentos (f. 100/102), afirmando que tem direito à revisão contratual, por onerosidade excessiva que afetou a base objetiva do negócio jurídico, decorrente de fato superveniente, considerado o a sua separação e o desemprego. Seria ilegal a perda das prestações pagas, ainda que por compensação.
O réu Daniel contestou o feito (f. 161/164), com documentos (f. 167/173), arguindo ilegitimidade passiva, uma vez que se separou da corré Ana Paula, a quem incumbiram todos os direitos e deveres quanto ao imóvel em questão. 
Houve réplicas (f. 118/122 e 178/179).
A ré Ana Paula ajuizou reconvenção (f. 103/111), sem documentos, pretendendo o reconhecimento do direito à devolução dos valores pagos, uma vez que o ordenamento não permitiria a perda das parcelas pagas, havendo restrições à cláusula penal compensatória. Invocou, ainda, direito de retenção e indenização por benfeitorias erguidas no imóvel, no valor estimado de R$2.000,00 (piso, azulejo, gesso e cozinha), salientando que o imóvel foi erguido em regime de mutirão.
A reconvinda apresentou contestação (f. 125/127), em que afirmou ser lícita a perda das parcelas e das benfeitorias em razão do longo período de utilização gratuita do imóvel. Salientou que o imóvel é entregue em perfeitas condições de uso, não sendo o caso de mutirão. O contrato conteria cláusula vedando a realização de obras sem anuência da autora.
Houve réplica da reconvinte (f. 129).
Na audiência preliminar o feito foi suspenso para tentativa de acordo (f. 197). As tentativas conciliatórias, contudo, resultaram infrutíferas (f. 204).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Daniel. 
O imóvel ainda consta em seu nome perante a compromitente vendedora, uma vez que não foi levado ao conhecimento desta a separação havida entre as partes (f. 173).
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação e da reconvenção, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os réus admitem o inadimplemento, uma vez que deixaram de pagar as parcelas do compromisso de compra e venda desde 05.08.2003 (f. 123/124). 
Além disso, seria exigível dos réus a juntada de documentos demonstrando o pagamento das parcelas de aquisição do imóvel, não sendo possível impor à autora o ônus da prova de fato negativo consistente no inadimplemento dos requeridos.
Não há como impor à autora-reconvinda a renegociação da dívida, porque não há norma que ampare qualquer direito potestativo à mudança compulsória da forma de pagamento, ainda mais porque o credor não está obrigado a receber de forma diversa daquela prevista no contrato (art. 314 do Código Civil).
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002). 
Desfeito o contrato, o pedido reintegratório é procedente.
Os pedidos condenatórios permitem, excepcionalmente, total acolhimento.
O Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53). Esta situação é a regra que deve ser observada.
Contudo, a situação dos autos revela-se assaz extraordinária.
Com efeito, os réus celebraram o compromisso de compra e venda em 05.12.2000 (f. 23/26).
Ocorre que deixaram de pagar as parcelas a partir de 05.08.2003 (f. 45), o que bem indica que pagaram apenas 02 anos e 08 meses dos 12 anos de posse total exercida sobre o imóvel.
Ou seja, os réus tiveram garantido à sua disposição 10 anos de ocupação do bem, sem o pagamento de qualquer parcela de financiamento do imóvel. À evidência que a perda total das parcelas ao longo de 02 anos e 08 meses serve à composição mínima dos prejuízos sofridos pela autora com a ocupação gratuita ao longo de 10 anos. O mesmo aplica-se quanto a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, que já consistia em apartamento habitável quando entregue aos requeridos, pois assim constou do termo de entrega de chaves (f. 27).
Assim, o longo tempo de posse gratuita do imóvel permite o excepcional acolhimento desta parte do pedido da autora.
Desta forma, improcede o pedido reconvencional quanto à devolução dos valores pagos e quanto à retenção e indenização de benfeitorias.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos da inicial de modo a declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra do imóvel consistente no apartamento 14, quadra G, Lote 1, prédio 01, bloco 02, escada B, do Conjunto Habitacional Itaquera ?C3, situado na Rua Professor Leonidio Allegretti, nº 757, São Paulo. Julgo procedente o pedido possessório, de modo a reintegrar a autora na posse do bem, sem que os réus tenham direito de retenção ou indenização por benfeitorias. 
Declaro a perda de 100% dos valores pagos a título de parcelas de aquisição do imóvel, em compensação à ocupação gratuita do bem. Julgo improcedentes os pedidos reconvencionais.
Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$900,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual (ora deferida, anotando-se), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de reintegração.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
