

SENTENÇA

Processo nº:0123710-95.2007.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Hilda da Conceição Madeira e outros
Requerido:Catarina Leoncio Caetano Cavalcante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

Vistos.
HILDA DA CONCEIÇÃO MADEIRA, HECIO PERES FILHO e MARIA CRISTINA SIERA DE PAULA, todos qualificados nos autos, ajuizaram ação de nunciação de obra nova cumulada com pedido liminar e perdas e danos contra CLAUDIO BIFF TEIXEIRA e CATARINA LEONCIO CAETANO CAVALCANTI, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que são proprietários dos imóveis descritos na inicial e que as construções foram realizadas há mais de trinta e cinco anos e que em virtude da topografia dos terrenos os moradores fizeram acordo para escoamento das águas, esgoto e chuvas, e que os requeridos iniciaram construção nos fundos, ignoraram o acordo e quebraram os encanamentos deixando as águas e esgotos caírem a céu aberto. Afirmam que não foi possível acordo com os requeridos. Reafirmaram que existe servidão de passagem há mais de quarenta anos, fato ignorado pelos requeridos. Pleitearam o embargo liminar da obra, com fixação de multa diária e condenação definitiva dos requeridos na reconstrução dos encanamentos para esgoto e águas pluviais e, ainda, pagamento em perdas e danos pelos prejuízos causados, cujo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, porque os prejuízos ainda não foram apurados. Vieram os documentos de fls. 08/56. 
Determinou-se a emenda da inicial para converter a ação em obrigação de fazer. Emenda ? fls. 61/63. Documentos ? fls. 64/105.
Emenda recebida ? fls. 107 e 131.
Tutela antecipada deferida ? fls. 119/120.
Citação - fls. 170. Contestação apresentada ? fls. 172/182 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmou que transferiu o imóvel para Catarina. Impugnou o pedido de indenização e a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 183/192 e 196/198.
Réplica ? fls. 201/208.
Decorreu o prazo para a requerida Catarina apresentar defesa ? fls. 209vº.
Decisão saneadora acolhendo a preliminar de ilegitimidade de parte ? fls. 220. Determinou-se a realização de perícia.
Laudo técnico ? fls. 302/428. Manifestação sobre o laudo ? fls. 445/448.
A autora requereu o julgamento ? fls. 453.
 É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de execução ? obrigação de fazer cumulado com pedido de indenização por perdas e danos que tramitou à revelia da requerida.
A requerida, devidamente citada não apresentou resposta.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam os fatos alegados pelos autores e o laudo pericial constatou os fatos, ou seja, a existência da servidão de passagem, bem como sua destruição pela requerida.
É certo, portanto, que a requerida causou danos aos autores. O valor, no entanto, não foi estipulado, mas como as perdas são incontroversas, entendo que são devidas. O valor será aquele comprovado pelos autores, valor efetivamente gasto pelos autores em decorrência da destruição dos encanamentos, comprovados por meio de notas fiscais ou equivalentes.
Posto isso, julgo procedente o pedido para tornar definitiva a liminar concedida e condenar a requerida na obrigação de fazer, ou seja, reconstruir os encanamentos de água e esgoto, no prazo de trinta dias, sob pena de ser arbitrada multa diária. Condeno-a, também ao pagamento das perdas e danos, nos termos da fundamentação acima. E, por fim, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
