

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0123936-09.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caique Colombo Almeida e outros
Requerido:Banco Santander Banespa S.a.


Vistos.
A parte autora, Caique Colombo Almeida, Antonio José Pereira Almeida, José Henrique Colombo Almeida, Michelle Colombo Almeida de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander Banespa S.a.. 
Alega débito de tarifas indevidas em sua conta, que gerou saldo negativo e devolução de cheques sem fundos. Quer a revisão desse saldo e danos morais. Réu contestou. Determinada perícia a cargo do banco, essa obrigação foi afastada em agravo. Declarada a preclusão da prova pericial pela não juntada de documentos pelo banco, agravo manteve. Consta falecimento da autora, com substituição processual pelos herdeiros.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A perícia foi determinada e não se concretizou. O réu expressamente não desejou sua realização, tanto que recorreu e conseguiu ficar livre da custa. Quem não quer pagar por perícia não quer sua realização.
Então não há prova sobre a regularidade das mais do que variadas taxas cobradas pelo banco réu, como se vê no extrato de fls. 34.
Existe verossimilhança para as alegações da falecida autora. Cheque só foi devolvido porque a conta se tornou negativa diante da cobrança de muitas e variadas taxas, como se vê das rubricas ?Tarifa Regularização Restritivo 1?; ?Tarifa Regularização Restritivo 2?; ?Tarifa sobre Excesso em C/C?. E todas estas são diversas da tarifa de pacote de serviços, também cobrada com a rubrica ?Tarifa Mensalidade Pacote Serviços?.
No extrato se vê a devolução de um cheque de R$66,68 quando o saldo disponível era negativo de R$54,52. Todavia, tal como dito pela autora, não fosse cobradas aquelas taxas sob rubricas absolutamente incompreensíveis, o saldo seria superior e nenhum cheque teria sido devolvido.
Outrossim, o banco réu devolveu cheque sem fundos sem considerar limite de crédito, o denominado ?cheque especial?. Se não foi contratado, então nada de errado há. Mas não se sabe se a conta tinha limite de crédito, porque o banco réu não trouxe o documento, não obstante mais de ano para fazê-lo, com pedidos e mais pedidos de prazo, sempre deferidos, mas documento não veio.
Transparece que o banco réu considera a conta da falecida autora como sem crédito, sem o denominado cheque especial. Se houvesse, cheques não seriam devolvidos, visto que mesmo com as tarifas incompreensíveis os valores eram baixos.
De qualquer forma, o processo arrasta-se por anos para que o banco réu trouxesse aos autos os documentos de contratação. Ali se veria se existe ou não contratação de cheque especial, e em que patamar. O banco réu postergou e postergou, pediu e pediu prazo, e nada veio, senão um contrato de empréstimo que não esclarece a natureza da conta.
Por essa razão foi determinada a perícia, que se faria na agência para procura dos próprios documentos que foram sonegados pelo banco réu. Não se determinou perícia a cargo do banco por inversão do ônus da prova, como equivocadamente, respeitado entendimento diverso, julgou a Superior Instância ao cassar a determinação. Ao revés, no despacho saneador expressamente ficou decidido que não se analisaria inversão de ônus da prova porque é matéria de julgamento, não de procedimento. A determinação de custa pelo banco se deu porque ele deu causa à situação ao não juntar os documentos que poderiam esclarecer tanto a natureza das contas como das múltiplas tarifas cobradas. Jamais se determinou perícia por inversão do ônus da prova.
De qualquer forma, as alegações da falecida autora são verossímeis, e bastante. É tecnicamente hipossuficiente. Dessa forma, plenamente válida a inversão do ônus da prova, para que a ausência de demonstração seja levada em prejuízo do banco réu, que teve oportunidade de trazer documentos e arcar com perícia, mas não a aproveitou.
E a falecida autora experimentou dano moral. Teve nome negativado com devolução de cheques que se deu de forma ilícita, já que o saldo só ficou negativo a partir de cobrança de tarifas indevidas.
Reputo razoável a quantia de oito mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar inexigibilidade de todas as tarifas bancárias diversas da de pacote de serviços, incluídas também as de devolução de cheque, assim como todos os consectários de mora gerados a partir de 06/2007; e para condenar o réu ao pagamento em reembolso das respectivas tarifas e ao pagamento de oito mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
