

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0123394-54.2008.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Requerente:Rogério de Almeida Bastos
Requerido:Cetelem do Brasil S/a,

Vistos.
A parte autora, Rogério de Almeida Bastos, ajuizou ação de Cautelar Inominada em face de Cetelem do Brasil S/a,. 
Alega ter ficado inadimplente com obrigações perante a ré, com negativação efetivada, mas depois quitou sua dívida, porém permanece o gravame. Quer declaração de não dever e danos morais.
A ré contestou. Houve réplica.
Consta cautelar preparatória teve liminar deferida para retirada de negativação.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Conforme documento de fls. 100, a negativação feita pela ré perante o SCPC perdurou de 16/10/2006 a 29/03/2007. O autor confessou que ficou inadimplente, e dessa forma a negativação é exercício regular de direito.
Não consta negativação feita pela ré junto ao Serasa, conforme fls. 116, atual ou pretérita.
E o autor disse que pagou sua dívida em 23/03/2007 (fls. 03). A retirada foi feita seis dias depois. Ou seja, dentro de prazo bem razoável, razoabilíssimo.
Dessa forma, nada a reclamar, até porque a lista de negativações do autor é longa, bem longa, até com cheque protestado.
Portanto, não tem nenhum cabimento querer dano moral nessas circunstâncias, de realmente ser devedor inadimplente quando da negativação, com retirada seis dias depois da quitação, e com inúmeras outras negativações.
Isso sem nem mencionar a enorme lista de protestos e cheques sem fundos (fls. 116).
JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES PRINCIPAL E CAUTELAR, cassada a liminar. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Registre-se esta sentença no sistema também em relação à cautelar.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
