

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  José Isaac Birer. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0123985-10.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Rosangela Roberto Vaccaro e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer




Vistos.







COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos em face de ROSANGELA ROBERTO VACCARO e AMAURI VACCARO, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas elas deixaram de pagar as parcelas a partir de junho de 1997, perfazendo o débito a quantia de R$ 164.927,45. Sustentou que a conduta das requeridas causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação dos requeridos à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 11/53).
Emendada a inicial (fls. 57/60), a tutela antecipada foi deferida (fl. 66).
Os réus foram citados e apresentaram defesa (fls. 83/88), alegando, em síntese, que; são associados da ACETEL, que promove ação civil pública em face da autora, onde obteve tutela antecipada para depósito judicial das prestações; vem depositando as prestações nos autos da referida ação civil pública, que tramita perante a justiça federal; o feito deve ser suspenso até julgamento definitivo da ação civil pública; os depósitos efetuados na ação civil pública afastam a mora; a perda das prestações pagas é abusiva. Juntou documentos (fls. 89/219).
Réplica a fls. 249/266.
A tutela antecipada foi revogada em sede de agravo de instrumento (fls. 309/316).
Saneador a fls. 322/323.
Laudo pericial a fls. 423/490, com manifestação apenas da autora (fl. 497).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os elementos constantes dos autos, indicam que os compromissários compradores se tornaram inadimplentes, deixando de efetuar o pagamento das parcelas desde junho/1997. 
Com efeito, não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos requeridos, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento e infração contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
As alegações trazidas aos autos pelos réus, sustentando o depósito judicial das prestações nos autos da ação civil pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, contra a União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital, não obsta a procedência da desta ação.
É que, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não atingirá os requeridos, pois a decisão judicial prolatada na citada ação, conforme já asseverado em reiteradas decisões emanadas deste Juízo, somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos.
Vale registrar que a ação civil pública já foi julgada em Segunda Instância e a Desembargadora Federal relatora, RAMZA TARTUCE, ressaltou em seu voto que: ?... A representação da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina ? ACETEL, nestes autos, se limita aos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina... Na expressão 'todos os mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina' reside o limite de atuação da autora, que, ao menos nestes autos, não pode ser ultrapassado para beneficiar mutuários e moradores de outros condomínios? G.n. (fls. 272/291).
Ora, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fl. 34, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera e não no Santa Etelvina, o que afasta a alegação dos réus, restando prejudicadas, portanto, as alegações tecidas com base em referida ação.
E mais, os comprovantes de depósitos juntados aos autos não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde junho de 1997, persistindo a configuração da mora. Essa a conclusão da prova pericial, que também atestou a regularidade da correção das prestações e do saldo devedor.
Por fim, a perda das prestações pagas pelos requeridos apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupam o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
In casu, não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito. 
Ressalte-se que os requeridos deixaram de pagar as prestações há mais de 15 (quinze) anos, estando usufruindo o imóvel a título gratuito. 
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 04 de abril de 2014.



José Isaac Birer
Juiz(a) de Direito
