

SENTENÇA

Processo nº:005.08.123674-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cibele Cipriano Luiz
Requerido:Itapeva Multicarteira Fidc N Padron


C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cibele Cipriano Luiz ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Itapeva Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios, aduzindo que a requerida incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; que sempre honrou todos os pagamentos e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/15).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a Companhia Brasileira de Distribuição era detentora do crédito e o cedeu; que agiu no exercício regular de direito; que enviou correspondência à autora comunicando ser a nova detentora do crédito; que ela efetuou o pagamento junto à empresa RCB Investimentos; que já promoveu a exclusão da restrição de crédito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 82/91).
O julgamento foi convertido em diligência para intimação da autora a fim de esclarecer eventual celebração de contrato com a Companhia Brasileira de Distribuição (fls. 92).
A autora informou não ter celebrado contrato algum com r. empresa (fls. 94).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Em que pese o todo mencionado pela requerida, prova alguma produziu de que recebeu o crédito em virtude de cessão dos direitos creditórios de que detinha a Companhia Brasileira de Distribuição.
Não acostou os termos da cessão de crédito, de forma a permitir a verificação de que o crédito ora em discussão lá estava englobado, nem demonstrou a origem do crédito sequer reconhecido pela autora.
Portanto, não há como se reputar regular a restrição de crédito.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SCPC para exclusão em definitivo da negativação promovida pela requerida, devendo a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
