

CONCLUSÃO
Aos  07/03/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0123990-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Ricardo Constancio e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Bancarios de São Paulo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,

RICARDO CONSTANCIO e CAROLINA COSCELI CONSTÂNCIO ajuizaram AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com OBRIGAÇÃO de FAZER a OUTORGA de ESCRITURA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO ? BONCOOP e de OAS EMPREENDIMENTOS S/A. Alega, em apertada síntese, que são compromissários compradores da unidade 53 do Edifício Sicília, conforme contrato que celebraram com a BANCOOP que foi integralmente cumprido, mediante pagamento de todas as prestações avençadas; que as rés, todavia, pretendem compelir os autores à assinatura de um novo contrato (com alteração do preço da unidade), desta feita com a cessionária do empreendimento ? a OAS - para que lhe seja assegurado o direito à unidade que adquiriu, o que é inconcebível, haja vista que toda a publicidade do empreendimento ofertava a unidade compromissada à venda aos autores no empreendimento (em construção) pelo preço certo de R$ 77.700,00 e a modalidade do contrato utilizado na celebração do negócio de compra e venda ? pela adesão ao sistema de cooperativa habitacional ? não afasta a aplicação das regras do CDC por se tratar de típica relação de consumo; que não podem as rés exigir qualquer valor além do que foi pago pelos autores porque não foi aprovado em assembleia algum reforço de caixa do empreendimento; que as contas da Cooperativa dos exercícios de 2005 a 2008 não foram sequer aprovadas. Requereram, portanto, seja declarada a inexistência de débitos porque quitado o preço da unidade com os pagamentos realizados e as rés condenadas à outorga da escritura em favor dos autores, bem como sejam as rés condenadas à restituição de R$ 16.327,95 do empréstimo solidário feito pela BANCOOP, sem permissão do autor, para suprir o caixa de outros empreendimentos da Cooperativa e ao pagamento de uma indenização por dano moral, pela simulada tentativa de descumprimento do contrato celebrado com os autores. Juntaram os documentos de fls. 74/329.
Foi concedida a antecipação de tutela pela decisão de fl. 331 para que as rés se abstenham de praticar qualquer ato que desrespeite o contrato celebrado entre o autor e a BANCOOP, até ulterior determinação do Juízo.
A OAS ofereceu a contestação de fls. 380/413. Alega que a empreendimento em questão estava com as obras paralisadas e sem perspectiva de sua retomada pela BANCOOP, por insuficiência de recursos, quando foi proposta a venda do empreendimento para a OAS, o que pressupunha: a) aprovação do acordo em Assembleia da Seccional, que igualmente deliberasse pela sua extinção; b) desligamento dos cooperados que deveriam aderia à proposta da OAS para aquisição da unidade; c) Homologação judicial do acordo; que a Assembleia foi regularmente convocada e os cooperados adimplentes ratificaram, por unanimidade, o acordo, decisão essa vinculativa aos associados ausentes ou inadimplentes e foi homologado judicialmente; que aos Cooperados que não assinarem contrato com a OAS está assegurada a devolução de valores pagos à Bancoop, nos termos da cláusula 8.1 do acordo; que a oferta veiculada pela BANCOOP anunciava a oportunidade de aquisição das unidades a partir de R$ 77.000,00 e que o preço poderia ser alterado conforme necessidade de reforço de caixa; que o apartamento não foi quitado pelos pagamentos realizados pelos autores, haja vista que os recibos apresentados somam apenas R$ 99.416,81 e não existe prova alguma de que o valor inicialmente estimado foi suficiente para pagamento do preço de custo da unidade, o que seria conhecido somente ao final da obra; que a cessão do empreendimento foi regular, não existindo a alegada simulação, haja vista que além do valor pago pelo terreno, a OAS assumiu os custos de uma série de outras pendências do empreendimento; que não há como preservar o contrato cooperativo inicialmente celebrado, mediante cessão do contrato, porque a OAS é uma empresa; que os valores pagos pelos cooperados eram insuficientes para construção do empreendimento a preço de custo; que não ficaram configurados os reclamados danos morais e materiais. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 416/529.
A BANCOOP ofereceu a contestação de fls. 738/767. Alegam em síntese que a transferência do empreendimento para terceiro foi a solução encontrada pela ré para viabilizar a conclusão do empreendimento, diante da insuficiência de caixa que inviabilizava a conclusão das obras, o que foi formalizado somente após aprovação dos cooperados devidamente homologada judicialmente; que não está configurado o reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntaram os documentos de fls. 768/861.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 539/736 e 871/925).
É o breve relatório.  
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Não há como presumir a existência de um negócio simulado, de forma que era ônus exclusivo do autor apresentar prova conclusiva de que a transferência do empreendimento para a Construtora foi um embuste para prejudicar os cooperados.
Pelo contrário, o fato de o acordo ter obtido o aval do Ministério Público, as homologações judiciais da proposta no bojo da Ação Civil Pública e do acordo, após a aprovação em assembleia de cooperados, afasta qualquer vestígio de negócio simulado. 
A perícia contábil poderia apenas confirmar a existência de transferência de recursos para outra Seccional, o que é totalmente irrelevante para o julgamento, seja porque existe previsão no acordo sobre o acerto de contas dessas transferências para evitar prejuízo ao crédito dos cooperados (vide contrato padrão de fls. 490/494), seja porque a OAS não tem responsabilidade alguma por eventuais recursos desviados da Seccional e omitidos do acordo aprovado em Assembleia dos cooperados (fls. 839/861).
O autor desde que celebrou o contrato cooperativo tinha pleno conhecimento de que estava adquirindo uma unidade pelo regime de preço de custo e, consequentemente, que o valor inicialmente estimado não passava de uma prospecção do custo da obra, acrescido de uma taxa de administração.
O termo de adesão de fls. 791/798 enfatiza que o valor estimado R$ 92.849,54 em junho/2003, estaria sujeito a alterações - reforço de caixa - caso o custo real superasse o orçamento inicial (cláusula 4.1).
A proteção que o CDC confere aos consumidores que optam pelo referido regime de contrato, não desnatura a natureza do contrato, motivo porque a oferta de imóveis por preço de custo não afasta a exigibilidade do reforço de caixa aprovado em assembleia.
De igual forma, não há que falar em direito adquirido à unidade porque o contrato celebrado previa a possibilidade de perda da unidade na hipótese de inadimplência do aporte financeiro necessário.
Conforme já salientado, o modelo adotado pela ré para administrar o fluxo de caixa de cada uma de suas Seccionais ou mesmo a existência de desvios ou irregularidades na prestação de contas não servem de argumento jurídico para negar validade à deliberação da assembleia que aprovou a extinção da Seccional e a transferência do empreendimento e dos respectivos créditos conforme valores previamente estabelecidos para abatimento do preço estabelecido pela Construtora OAS.
O fato é que o empreendimento estava com as obras paralisadas por insuficiência da caixa e completa indefinição sobre o seu futuro, o que levou os cooperados a aprovar, em assembleia extraordinária, proposta da OAS de assumir o empreendimento, com a extinção da Seccional, mediante pagamento pelos promitentes compradores dos valores previamente fixados (anexo do acordo).
O inconformismo do autor, assim, recai sobre o que foi deliberado em assembleia de cooperados, algo insuscetível de modificação com base em meras conjecturas sobre o valor da operação ou sobre possível malversação de recursos pela Cooperativa (artigo 46 do Estatuto da BANCOOP).
A alegação que o valor do terreno foi subavaliado na negociação não é um argumento válido para o autor questionar o negócio, uma vez que o preço do terreno foi apenas uma das diversas obrigações assumidas pela Construtora.
Saliente-se que em nenhum instante o autor faz a comparação entre o preço fixado pela Construtora para celebração de contrato com os cooperados com o valor de mercado de um apartamento novo na mesma região, o que serviria de argumento com alguma concretude para justificar algum prejuízo econômico pela solução encontrada pela maioria dos cooperados para a conclusão de uma obra que, até a formalização do acordo, estava paralisada e sem perspectiva de execução.

Em suma, não tem o autor direito algum de outorga da escritura com base nos valores que pagou antes da transferência do empreendimento para a OAS e sem antes celebrar um contrato com a atual incorporadora do empreendimento.
Inexistente prova de algum conluio dos réus ou irregularidade formal no acordo capaz de prejudicar financeiramente o autor, são igualmente improcedentes os pedidos de indenização por dano material ou moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, consequentemente, REVOGO a ANTECIPAÇÃO de TUTELA de fls. 331.
Os autores arcarão com o pagamento de custas, de despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 para cada um dos contestantes.
P.R.I. 
São Paulo,  29/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
