

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123098-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcello Líbero Endrigo
Requerido:Construmega - Megacenter da Construção Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito,  a requerida esclareceu que o motivo da não entrega foi decorrente de roubo e problemas do fabricante, razão pela qual já providenciou a devolução dos valores recebidos.  
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Quanto ao pedido contraposto, deixo de acolher pelo fato da requerida ser pessoa jurídica, não podendo ser autora neste Juizado Especial.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial de dano moral e prejudicado o pedido de ressarcimento levando-se em consideração a devolução dos valores pela requerida. Julgo extinto sem o exame de mérito o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 279,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
