

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0123946-64.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir de Jesus Batista, CPF 357.888.955-53
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:22/03/2011 às 14:00h




Aos 22 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e seu advogado Dr. Otavio Jorge Assef, OAB 221714/SP, bem como o Sr. Gilberto Almeida Rabello, RG 13.965.918-3/SP, representante do banco réu, que requereu a juntada de procuração e carta de preposição, bem como prazo para juntada de custas, o que foi deferido o prazo de 05 dias. Ausente a co-ré  ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, o autor, celebrando contrato de compra e venda com a ré Maiate, adquiriu o veículo identificado nos autos, financiando, com o co-réu Banco Panamericano, parte do preço, correspondente a R$ 40.000,00, a serem pagos em quarenta e oito prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 1.316,53. No entanto, para surpresa do autor, o co-réu Banco Panamericano cobra parcelas de R$ 1.398,25, R$ 81,72 acima do pactuado, e, passados mais de um ano, ainda não houve retificação do valor das prestações, apesar das reclamações feitas, dirigidas a ambos os réus. Destarte, o autor pede a condenação do co-réu Banco Panamericano na obrigação de adequação da situação contratual ao pactuado e a devolver a nota promissória exigida como garantia, assinada em branco, bem como a condenação de ambos os réus na restituição do indébito e no pagamento de indenização compensatória dos danos morais suportados (fls. 02/08). A petição inicial foi instruída por documentos e emendada (fls. 09/17, 19 e 21). O co-réu Banco Panamericano, na sua defesa, argumentou: o pedido é juridicamente impossível; o autor não tem interesse de agir; apenas concedeu o crédito solicitado; o autor aderiu livremente ao contrato, com conhecimento do conteúdo de suas cláusulas; o valor financiado é acrescido da taxa de avaliação de crédito e de outros custos administrativos; o contrato é válido e seu objeto lícito; a segurança jurídica e a força obrigatória do contrato devem ser prestigiados; a reclamação depois do pagamento de dezessete prestações é surpreendente; a repetição de indébito é descabida; o autor não sofreu danos morais injustos; enfim, o pedido é improcedente, se superadas as preliminares (fls. 31/46). A co-ré Maiate, em sua defesa, ponderou: não tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide; o contrato de financiamento, a cobrança e o recebimento das prestações é de exclusiva responsabilidade da instituição financeira; apenas intermediou, indicou a instituição financeira; o autor ignorou a taxa para abertura de crédito e outros custos a serem por ele suportados; o autor formulou reclamação depois de pagar dezessete prestações, o que é estranho; não há fundamento para a sua condenação; em suma, o pedido é improcedente, se superada a preliminar (fls. 65/68). As contestações vieram acompanhadas de documentos (fls. 47/52 e 69). O co-réu Banco Panamericano exibiu a documentação exigida (fls. 70 e 72/94), do qual o autor tomou ciência, manifestando-se nos autos (fls. 96/98). O autor não se manifestou em réplica e as partes, embora provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 99 e 100). A tentativa de conciliação restou infrutífera. Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide. Ademais, as partes, malgrado provocadas, não demonstraram interesse no alongamento da atividade probatória. O autor escolheu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência oposta pelos réus, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide, motivos pelos quais a carência da ação por falta de interesse de agir resta descaracterizada. Os pedidos formulados pelo autor, não proibidos pela ordem jurídica pátria, são, por conseguinte, juridicamente possíveis. O co-réu Banco Panamericano, na condição de mutuante e, portanto, titular do crédito objeto do contrato de financiamento, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. Do mesmo modo, a legitimidade passiva ad causam da co-ré Maiate é inegável, porquanto o contrato de financiamento, então concluído no interior de seu estabelecimento comercial, foi por ela intermediado, conforme confessado na sua contestação (fls. 66). Coube-lhe a indicação da instituição financeira. Além do mais, foi ela quem repassou ao autor as condições e, principalmente, o valor das prestações em que subdividido o preço do financiamento (fls. 10). Superados as preliminares argüidas, o pedido é procedente. A parceria comercial e contratual existente entre os réus torna ambos, perante o autor, cliente comum, responsável pela falta, pela falha cometida por um ou por outro. Com a finalidade de fomentar a venda financiada de bens de consumo, atraindo novos clientes e, assim, ampliando seu mercado e disputando espaço com a concorrência, os réus agem de modo coordenado, isto é, em regime de colaboração, desenvolvendo atividades complementares, subordinadas entre si e compreendidas numa operação global, de forma a estabelecer uma cadeia de fornecedores e, sob o ângulo do cliente comum, uma co-responsabilidade por falhas dos serviços. Ora, tanto é assim que a co-ré Maiate, repita-se, foi quem, intermediando o contrato de financiamento, indicou o co-réu Banco Panamericano ao autor. Logo, uma vez considerados a interdependência e o nexo funcional das atividades realizadas pelos réus, efeitos da comunhão de interesses econômicos e idealizadas para melhor atendimento do cliente comum e visando vantagens recíprocas, eles, perante o autor, são responsáveis solidários pelos prejuízos e pelos danos decorrentes da deficiente prestação de serviços: trata-se, a propósito, de realização do princípio da função social do contratual, atuando, aqui, para mitigar a eficácia, a dimensão do princípio da relatividade dos efeitos contratuais. Em síntese: para o autor, cliente comum, pouco importa se a falha operacional foi cometida por um ou ambos os réus. Basta, para fazer surgir seu direito contra os dois, que tenha ocorrido. E, no caso, não há dúvida, consumou-se. Com efeito, o documento exibido com a petição inicial deixa claro que o autor aderiu ao contrato convicto de que pagaria, então para quitar o financiamento de R$ 40.000,00, quarenta e oito prestações de R$ 1.316,53 (fls. 10), e não de R$ 1.398,25. E o valor acertado com o autor contempla, seguramente, juros remuneratórios, tarifas e outros custos exigidos pela instituição financeira. De fato, simples operação matemática revela que, para um financiamento de R$ 40.000,00, assumiu o compromisso de pagar, em quatro anos, o valor de R$ 63.193,44. Portanto, o autor, com a cobrança de prestações de R$ 1.398,25 foi injustamente surpreendido pelos réus. Abusando de sua posição de força e explorando a vulnerabilidade do autor, os réus, agindo maliciosamente, infringindo os deveres de informação e transparência e atuando em descompasso com o padrão de lealdade e confiança que deve orientar as relações jurídicas, objetivaram extrair vantagem econômica indevida. Aliás, a proposta de crédito exibida pelo co-réu Banco Panamericano não contém qualquer assinatura partida do punho do autor (fls. 76). Nada concretamente sugere que o autor foi informado e esclarecido, previamente, de que o valor da prestação seria de R$ 1.398,25, e não de R$ 1.316, 53. Na realidade, o que há, são dados demonstrando, repita-se, que o autor aderiu confiando que as parcelas mensais seriam de R$ 1.316,53. De mais a mais, havendo dúvidas sobre o conteúdo de cláusula contratual, então fixada em contrato do tipo adesão, deve prevalecer a interpretação que mais favorece ao autor. A falta de clareza e de transparência não pode beneficiar os réus. Sendo assim, a retificação do valor das prestações é pertinente, tal como a repetição do indébito, então simples, até porque, de maneira expressa, não foi requerida a restituição em dobro. Sob outro prisma, os danos extrapatrimoniais suportados pelo autor são manifestos: suas reclamações foram ignoradas, foi tratado com descaso e desprezo, ofendido em sua condição de consumidor e pessoa humana. Foi feito de bobo, tendo frustradas suas justas e legítimas expectativas. Sua rotina diária restou comprometida. Os réus tentaram vencê-lo pelo cansaço, em conduta censurável, pautada pela falta de cooperação e de respeito. Em suma: o autor foi ofendido em seus sentimentos próprios de respeitabilidade e de auto-estima. Por isso, para compensar os danos morais sofridos, arbitro a indenização em R$ 6.000,00, valor estimado na petição inicial. À luz da dimensão econômica dos réus, da gravidade das condutas deles e da intensidade dos danos, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento dos réus e dar certo conforto ao autor. Por fim, o co-réu Banco Panamericano, ao exigir do autor, como garantia, nota promissória não preenchida (fato não questionado na sua contestação), com abuso de sua superioridade econômica, procedeu ilicitamente. Em razão disso, tem obrigação de devolver o título ao autor, até porque nulo. Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu Banco Panamericano a regularizar o valor das prestações mensais do contrato de financiamento, retificando-o para R$ 1.316,53; condenar o réu Banco Panamericano a promover a devolução ao autor da nota promissória vinculada ao contrato de financiamento, então ora declarada nula (fls. 12); condenar os réus, solidariamente, a restituírem ao autor o indébito, correspondente às diferenças mensalmente pagas a maior (R$ 1.398,25  R$ 1.316,53), a serem acrescidas de correção monetária, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, no tocante às parcelas pagas antes da citação, e a partir dos desembolsos, com relação às prestações quitadas após a citação; e condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 6.000,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, a título de compensação financeira por danos morais. Em arremate, condeno os réus, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 15% do valor da condenação, diante da complexidade ordinária da lide, de sua importância e dimensão econômica, de seu julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado pelo advogado. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,       Mára Lúcia França, digitei.



Autor:

Adv. Autor:


Repres. Réu:
