

SENTENÇA

Processo nº:0123698-47.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Rosa dos Santos e outro
Requerido:Universal Saude Assistencia Medica Ltda

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

CÍCERO ROSA DOS SANTOS E LUCIA RAIMUNDO DOS SANTOS interpõem a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA visando ao recebimento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de recusa injustificada na cobertura de tratamento médico a que foi submetida a autora. Afirmam que a ré alegou, na ocasião, doença preexistente, fato negado pelos autores. Juntam documentos (fls.12/56).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação com preliminar de decadência. No mérito, afirma que a doença diagnosticada na autora é de evolução prolongada provando-se, assim, a preexistência em relação à data da formalização do contrato, que tem força obrigatória. Entende ausentes os danos matérias e morais pedindo a improcedência dos pedidos condenatórios (fls.60/72). Junta documentos às fls.73/118.
Réplica às fls.122/127.
Despacho saneador às fls.133.
Laudo pericial juntado às fls.219/228.
As partes manifestaram-se às fls.229 e fls.231/234.
As partes prestaram depoimento pessoal (fls.258/260) sendo inquiridas duas testemunhas (fls.277/281). Memoriais apresentados às fls.287/289 e fls.291/301.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Rejeito a argüição de decadência pois a presente ação não postula a reparação de vício do serviço buscando o ressarcimento de dano material e moral decorrentes de falha na prestação do serviço. Aplica-se, pois, o prazo de cinco anos previsto na Lei 8.078/90, artigo 27.
No mérito, os pedidos são procedentes.
O termo de declaração de saúde assinado pelos autores no momento da contratação encontra-se juntado às fls.87 e torna certa a declaração apresentada pelos consumidores no sentido de que não possuíam doença preexistente.
De igual modo, a abrangência de cobertura contratada consta às fls.90/110 e a doença diagnosticada na autora não é indicada no rol de exclusão contido na cláusula 5ª (fls.97/99).
Em que pese tais ponderações, afirma a empresa ré que os contratantes omitiram, na data da assinatura do contrato, ser a autora portadora de doença preexistente, excluindo-se da cobertura contratual o tratamento médico correspondente.  
Ocorre que, ao contrário do que afirma a ré, não consta nos autos prova de que Cícero Rosa dos Santos e Lucia Raimundo dos Santos tinham conhecimento da doença indicada na petição inicial.
Senão vejamos.
Em primeiro lugar, não há prova de que os autores sabiam, na data da assinatura do contrato, que a requerente era portadora de doença na vesícula, impossibilitando-se deduzir tal fato por simples presunção. Caberia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil,  trazer aos autos elementos que comprovassem os fatos apresentados em contestação, o que não ocorreu.
Em segundo lugar, o laudo pericial juntado às fls.219/228 não prova que a autora sabia da existência da doença havendo indicação expressa do médico no sentido de que não é possível afirmar que a paciente apresentava os sintomas da doença.
É neste sentido a afirmação técnica apresentada às fls.226, item 4, segundo a qual não sabemos (pelos prontuários e exames juntados aos autos) se a paciente tinha sintomatologia antes da data da celebração contratual (17/04/06). Por obvio, se a paciente não tinha sintomatologia (cólica biliar, náuseas, vômitos, intolerância aos alimentos gordurosos, etc.) antes de 17/04/06, não poderia informá-la quando do preenchimento da Declaração de Saúde.
Note-se que o perito grifa o esclarecimento no sentido de que não sabe informar se a autora possuía os sintomas da doença, fato suficiente para tornar tal fato controverso e assim, dependente de prova a ser produzida pela empresa ré, conforme artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Por fim, a interpretação ao laudo pericial apresentada pela requerida às fls.291/301 não está correta.
Em primeiro lugar, em que pese o perito afirmar às fls.227, item 1, que o desenvolvimento da doença era de evolução lenta, o mesmo laudo afirma às fls.227, item 6, que era possível o desconhecimento da doença se os cálculos biliares fossem assintomáticos. 
De igual modo, em nenhum momento o perito afirma que a autora desenvolveu os sintomas da doença antes da contratação, não sendo possível presumir-se tal fato por mera ilação.
Por fim, a possibilidade, em tese, da doença ter surgido antes da assinatura do contrato não prova que a requerente possuía conhecimento da doença, sendo esta a única hipótese permissiva de exclusão contratual.
Nestes termos, na medida em que incumbe à ré provar os fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito dos autores (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), a tese apresentada em contestação apenas poderia ser acolhida se a parte comprovasse sua veracidade, o que não ocorreu.
Observa-se, em acréscimo, que os depoimentos testemunhais colhidos em juízo (fls.278/281) confirmam o desconhecimento da doença no momento da contratação, restando injustificada, infundada, a resistência da empresa requerida quanto à cobertura do tratamento.
Resta aferir os prejuízos suportados pelos autores em decorrência do descumprimento do contrato, embasando-se a responsabilidade civil da ré no artigo 475 do Código Civil segundo o qual A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Os danos materiais foram fixados na petição inicial em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) inexistindo em contestação impugnação específica a respeito. Assim, com fundamento no artigo 302 do Código de Processo Civil acolhe-se o valor postulado, corrigido desde a data da interposição da ação com juros de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 319 do Código de Processo Civil.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados. Tal conclusão decorre do constrangimento causado aos autores diante da recusa injustificada na cobertura do tratamento médico,  observando-se que até o momento a ré insiste na regularidade de seu comportamento sem comprovar o conhecimento inequívoco dos autores quanto à doença em questão.
Na hipótese, ambos os autores foram submetidos à oposição imotivada da empresa ré, compartilhando o sofrimento, nervosismo e indignação pelo descumprimento do contrato. Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado, sendo devida a indenização pelo prejuízo moral causado. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela empresa ré em 10 (dez) salários mínimos, O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da empresa ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. Neste diapasão, valor inferior certamente em nada repararia os danos causados, observando-se que até a presente data a ré insiste na legalidade de seu comportamento, que, repita-se, não está embasado em qualquer prova documental, pericial ou testemunhal.
Por fim, de fato o valor postulado pelos autores é exorbitante e desproporcional ao alcance do constrangimento suportado. Isto porque a indenização a título de danos morais não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelos autores em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais) equivalentes a dez salários mínimos, corrigidos a partir da presente data e acrescidos de juros legais desde a citação. 
Ante o e o exposto e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de CONDENAR UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA ao pagamento de indenização: 
a) por danos materiais, fixados em  R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos desde a data da interposição da ação pela tabela do Tribunal de Justiça com juros de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 319 do Código de Processo Civil.
b) por danos morais, fixados em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), corrigidos a partir da presente data pela tabela do Tribunal de Justiça com juros de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 319 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor integral da condenação, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo,  06 de julho de 2011.

          DEBORAH LOPES
              Juíza de Direito
