

SENTENÇA

Processo nº:0123597-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Claudio Alecio Guaraná e outro
Requerido:Fundo de Investimento Em Direito Creditorios da Industria - Exodus 1 e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



CLÁUDIO ALÉCIO GUARANÁ E OUTRA, qualificados nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA-EXODUS E BANCO SANTANDER S/A, também qualificados nos autos. Como causa de pedir relata ter sido vítima de furto de um talonário de cheques da conta em que possui junto ao segundo réu. Passado o ocorrido e comunicada a Instituição Financeira, foi surpreendido com apontamento de seu nome no REFIN no valor de R$ 4.999,00 em negativação proveniente do primeiro réu. Aduz que se trata de utilização de fraude em seu desfavor e que a negativação acabou por afrontar a dignidade dos autores. 
Requerem a declaração de inexigibilidade do cheque e a condenação dos réus ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 12/43).
A tutela antecipada foi concedida a fls. 70. 
O primeiro réu contestou, mas sua resposta é de longe intempestiva, o que o torna revel, devendo, neste caso ser-lhe aplicado os efeitos da revelia. O segundo réu contestou, a fls. 88/102. Afirma que é ilegítimo passivamente, devendo, inclusive ser declarada inepta a inicial e no mérito, a indenizou o autor dos cheques cobrados e que não há pressuposto para indenizar o requerente. 
 Junta documentos a fls. 103/115.
Réplica (fls. 117/122). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
As preliminares se confundem com o mérito da causa. 
Os autores narram que foram vítimas de furto de talão em nome conta corrente conjunta dos dois e que, mais tarde, foi negativados em uma cobrança de um destes cheques.  
O Banco fala que cumpriu todas as diligências na indenização do autor, todavia, pobre o seu conjunto probatório, pois deveria comunicar as entidades ou cadastros de proteção ao crédito acerca do ocorrido, e mesmo em jornal de circulação, de modo a tornar pública esta circunstância, o que não o fez. 
Contudo, resta evidente que não é prova suficiente a caracterizar sustação e mesmo a indenização do cheque, já que tal fato cinge-se à relação financeira com os autores e não com os efeitos adversos que deveriam vir da cobrança das cártulas. 
Neste ponto, foi negligente o requerido Banco, sendo comuns as fraudes nesta modalidade de negócios, não podendo, de outra banda, jamais o Fundo de Investimento se beneficiar de uma cártula que, na sua origem já tinha se perdido em seus efeitos. 
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira , resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao afirmar que agiu por boa-fé, sendo vítima de fraude perpetrada por terceiro o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros na conferência de assinaturas e no momo que torna público fatos com este de modo a evitar que os cheques sejam aceitos e prejudiquem os seus correntistas. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência dos autores e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida por eles diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelo requerida a respeito de eventual inserção do nome do autor nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para. declarar a inexistência do débitos descrito na inicial, e condenar os requeridos de forma solidária ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno também os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
