

SENTENÇA

Processo n°: 0123373-65.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Aparecida de Fatima Paciente Januário propôs ação ordinária contra a Prefeitura Municipal de São Paulo, perante uma das Varas Cíveis de Santo André, a alegar que em 29 de junho de 2006 caminhava pela Rua Cristiano Viana, no Bairro Sumaré, nesta capital, quando sofreu queda que resultou na fratura do segundo metacarpo esquerdo, evento este que lhe trouxe danos de ordem material de moral e cuja responsabilidade atribui à requerida que não teria zelado pela conservação da via pública.


Pediu a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos mencionados, os quais avaliou em cem salários-mínimos ou, alternativamente, ou valor arbitrado pelo juízo em consonância com a capacidade financeira da autora, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A Municipalidade excetuou o juízo com êxito e contestou, tendo preliminarmente indicado a nulidade da citação pelo correio, para no mérito apontar a inexistência de nexo causal entre o evento danoso e atos por ela praticados.


O feito prosseguiu nesta Vara, aonde foi reconhecida a nulidade da citação e dada nova oportunidade à requerida para contestar, que o fez a indicar preliminarmente a inépcia da inicial, e a impossibilidade jurídica do pedido, para no mérito sustentar a inocorrência do ato ilícito noticiado, a isto acrescentar a inexistência de provas dos fatos constitutivos do alegado direito.


A autora apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares argüidas, e determinada a produção de prova pericial médica, cujo laudo foi submetido à apreciação das partes que ao final produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


A responsabilidade objetiva do Estado vem desde a Carta de 1946, e segundo a doutrina de Maria Sylvia Zanella di Pietro, a responsabilidade dele carece apenas de identificar que o ato foi cometido por entidade de direito público, a Procuradoria do Estado, em atividade pública, cometido pelo agente, em tal condição (Direito Administrativo, Atlas, 15ª edição, 530).


Ocorre que não há nexo causal entre o fato e a conduta de agente estatal.


Inicialmente, não há como se assegurar que a autora tenha fraturado o braço por conta de uma queda no local retratado na inicial (fls. 15/20).


A autora não mora nas proximidades, nem deu indícios de que por ali trabalhou ou mesmo estava na noite dos fatos a lazer (fls. 01 e 11).


A autora não produziu provas orais ou documentais a respeito, de modo a ser razoável a dúvida de que os fatos ocorreram da forma como narrada na inicial.


Ainda que fosse aceita a versão, a autora era pessoa adulta à época dos fatos, com saúde e discernimento médio, de quem se espera cuidados e diligências para subir ou descer as escadas retratadas nos autos, sem sofrer a lesão documentada nos autos (fls. 15/20).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por APARECIDA DE FÁTIMA PACIENTE JANUÁRIO contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e por isso a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950. 


PRIC

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
