

SENTENÇA

Processo nº:0123497-33.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:São Paulo Transporte S/A
Requerido:Mario Takaharu Suzuki



CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (    Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por SÃO PAULO TRANSPORTES S/A contra MÁRIO TAKAHARU.

A autora afirma que o réu ajuizou ação contra a Companhia Municipal de Transportes Coletivos ? CMTC, que é a sua atual denominação, a qual tramitou perante a 8ª Vara Da Fazenda Pública, processo nº 502/77, na qual pleiteou indenização em decorrência de danos pessoais sofridos em acidente de trânsito e que resultou na perda permanente dos sentidos do olfato e do paladar, cuja sentença condenou a empresa ao pagamento da quantia equivalente a 30% do seu salário de contribuição na data do evento danoso, a ser reajustada na mesma oportunidade e proporção de alterações salariais que viesse a perceber, vitaliciamente, e, em instância superior, a sentença foi confirmada, e constou que ?Este salário constitui a remuneração efetiva, percebida durante o mês, na empresa onde o empregado trabalha?.

Aduz que na época dos fatos o réu era empregado da Telecomunicações de São Paulo S/A ? TELESP e recebia o correspondente a 16,934375 salários mínimos.

Alega que  por motivos desconhecidos, ao ser providenciada a inclusão do pensionista na folha de pagamento, em junho de 1991, para pagamento das prestações vincendas, determinou-se que fosse pago o equivalente a 30% de 20 salários mínimos, ou seja, de forma diversa da sentença condenatória, e, que, ao constatar o equívoco, a autora solicitou ao réu que comprovasse seu efetivo salário de contribuição, mas não obteve êxito, razão pela qual suspendeu o pagamento em maio de 2006 e enviou ofício à Telesp a fim de obter os índices e épocas de reajustes dos salários da categoria do empregado ?técnico em manutenção?, desde janeiro de 1977, e obteve resposta em 2 de maio de 2007 de que o réu foi seu empregado no período de 14/4/76 a 30/9/78 e informou os valores estimados de reajustes salariais realizados de janeiro de 1978 a dezembro de 2006.
Informa que restabeleceu o pagamento ao réu em agosto de 2007, o qual passou a ser de 30% do salário de contribuição, e alega que, considerando o ocorrido, durante o período de junho de 1991 a abril de 2006 o réu recebeu valor superior ao devido, o que gera o direito de ser ressarcida deste valor, nos termos dos artigos 876, 884 e 885 do Código Civil.

Pede a procedência da ação, com a condenação do réu a restituir o valor que lhe foi pago erroneamente, com juros e multa, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/125).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.139/150) na qual argui em preliminar prescrição, e, no mérito, alega que na época do evento danoso (4/1/77) a sua remuneração representava o equivalente a 23,87 salários mínimos e que houve interpretação equivocada da autora em relação à planilha que lhe foi enviada pela Telefônica (empregadora) a qual apenas indicou os salários e a evolução salarial no período de janeiro de 1978 na dezembro de 2006, embora a autora tenha pedido desde janeiro de 1977, pois, tomando por base o último salário indicado pela empregadora, ou seja, Cr$ 25.673,10 em 1/1/78, o cálculo proporcional em relação ao salário mínimo vigente em maio de 1978 (Cr$ 1.560,00) resultou no valor equivocado inferior a 20 salários mínimos, porque na época do evento danoso o salário mínimo era de Cr$ 768,00 e o salário de contribuição do réu era de Cr$ 18.337,90 conforme consta de sua carteira profissional, o qual em 1/1/78 foi aumentado para Cr$ 25.673,10 e que foi o valor mencionado pela empregadora e utilizado pela autora para a base de cálculo. 

Aduz que devido ao acima exposto na realidade o pagamento implantado a partir de junho de 1991 foi feito a menor e que não se pode tomar por base ?salário presumido? à época da implantação da pensão.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.157/158.

Decisão saneadora a fls.163/163 verso na qual a preliminar referente à prescrição foi afastada e determinou-se a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls.185/212. Manifestação da autora sobre o laudo pericial a fls.219/220. Esclarecimentos da perita judicial a fls.238/242 e manifestação da autora a fls.245/246.

É o relatório.

Decido.

A condenação definitiva na ação que tramitou entre as partes assim estabeleceu: ?pagamento da quantia equivalente a 30% do seu salário de contribuição na data do evento danoso, a ser reajustada na mesma oportunidade e proporção de alterações salariais que viesse a perceber, vitaliciamente, e, em instância superior, a sentença foi confirmada, e constou que ?Este salário constitui a remuneração efetiva, percebida durante o mês, na empresa onde o empregado trabalha?.

O laudo pericial, após responder os quesitos apresentados, apresentou suas conclusões técnicas, e, para tanto, indicou: a data do evento danoso (4/1/77); a data do início do pagamento da pensão vitalícia (junho de 1991); o período da demanda, que é de junho de 1991 a abril de 2006; as anotações da Carteira de Trabalho do réu quanto ao valor do salário de contribuição deste na data do evento danoso, que era de Cr$ 18.337,90 no cargo de ?Técnico de Administração N/4?; valor do salário mínimo vigente em janeiro de 1977 (Cr$ 768,00); anotação na Carteira de Trabalho do réu do salário de contribuição em junho de 1991 (Cr$ 659.072,02) no cargo de ?Engenheiro Sênior ? Engenharia de Produto?, empresa General Motors do Brasil Ltda.; valor que o réu recebia na data do evento danoso ? Cr$ 18.337,90; valor do salário mínimo em 4/1/77 ? Cr$ 768,00; quantidade de salários mínimos correspondente ao salário de contribuição do réu em 4/1/77 ? 23,8774.

Em seguida, a perita elaborou o ?Cálculo 01? e que se refere ao salário sobre o qual deveria ter incidido os 30% para pagamento da pensão mensal no período de junho de 1991 a abril de 2006, considerando os reajustes determinados no julgado, pelo qual o referido percentual deve ter por base os reajustes salariais do réu, e indicou, considerando o valor de Cr$ 18.337,90 referente ao salário de contribuição na época do evento danoso (4/1/77) e o valor do salário mínimo nesta mesma data, de Cr$ 678,00, a quantidade de salários mínimos correspondente ao salário de contribuição do réu em junho de 1991 em 23,8774. 

Em conformidade com o anexo 01, foi apurado valor pago a menor pela autora, referente ao período de junho de 1991 a abril de 2006, cuja atualização até abril de 2012 resulta no valor de R$ 66.810,21 em favor do réu.

Na sequência apresentou o ?Cálculo 02? e que se refere ao salário sobre o qual deveria ter incidido os 30% para pagamento da pensão mensal no período de junho de 1991 a abril de 2006, considerando os reajustes determinados no julgado que estabeleceu a condenação de 30% com base nos reajustes salariais do réu e considerando o salário de contribuição deste no início do pagamento da pensão e que era de Cr$ 741.456,02 e o valor do salário mínimo nesta mesma época de Cr$ 23.131,68 e a quantidade de salários mínimos correspondente ao salário de contribuição e que era de 32,0537.


Em conformidade com o anexo 02, foi apurado valor pago a menor pela autora, referente ao período de junho de 1991 a abril de 2006, cuja atualização até abril de 2012 resulta no valor de R$ 208.645,90. 

Verifica-se, pois, quer se considere o primeiro critério, quer se considere o segundo critério, não há valor a ser restituído à autora e sim valor a ser pago pela autora ao réu.

As críticas apresentadas pela autora não procedem e na realidade não se relacionam com o laudo pericial contábil e sim com o julgado em si, na medida em que a autora argumenta que se a pensão foi estabelecida em razão da perda definitiva da capacidade laborativa e permaneceu trabalhando e evoluiu nos cargos que ocupou posteriormente não deveria receber pensão, contudo, esta questão não comporta nenhuma discussão, porque está acobertada pela coisa julgada.

A outra crítica diz respeito aos índices corretos a serem observados de acordo com o julgado, e que a perícia não era apenas para indicar valores e sim para demonstrar quais os índices de reajuste da categoria do autor, como técnico de administração da Telesp, o cargo que exercia na época e não como engenheiro sênior.

A autora está equivocada, porque o julgado especificou que o pagamento deveria ter por base o valor ?equivalente a 30% do seu salário de contribuição na data do evento danoso, a ser reajustada na mesma oportunidade e proporção de alterações salariais que viesse a perceber?, e, em instância superior, a sentença foi confirmada, e constou que ?Este salário constitui a remuneração efetiva, percebida durante o mês, na empresa onde o empregado trabalha?.

Primeiramente, cumpre consignar que o trabalho a ser realizado pela perícia foi especificado na decisão saneadora, com base nas alegações e documentos trazidos pelas partes, portanto, a perícia seguiu corretamente a referida decisão, e, ao contrário do que tenta fazer crer a autora, não incumbia à perita buscar para a autora os documentos de seu interesse junto à Telesp.

Além do mais, o que se constata é que a autora se valeu das informações que lhes foram prestadas pela Telesp e que não abrangeram os valores referentes à data do evento danoso, ou seja, 4/1/77, e sim período posterior, e com base nestas informações concluiu equivocadamente, como bem observou o réu na contestação, que o valor pago foi superior ao devido, porém, o réu comprovou que na data do evento danoso o valor correto e que na realidade deveria ter sido considerado na época do início do pagamento em junho de 1991, e que o número de salários mínimos a ser considerado não era nem 20, nem 16,934375 e sim 23,8774.

O julgado também menciona critério de reajuste a ser seguido para fins de pagamento, que deve ser aquele decorrente das alterações salariais que o réu vier a receber na empresa onde estiver trabalhando, o que mostra que não se trata obrigatoriamente da empresa onde o réu trabalhava na época do evento danoso, e, uma vez demonstrado pelos documentos trazidos pelo réu que posteriormente ao evento danoso houve modificação da empresa empregadora, do cargo e do valor do salário e consequentemente do salário de contribuição, o cálculo não deve ser outro senão com base nestes documentos.

De qualquer forma, esta ação teve por fim apenas o ressarcimento à autora do valor que ela alegou ter feito a maior ao réu, e o que importa ao seu deslinde é que ficou comprovado que não houve pagamento a maior, ao contrário, houve pagamento a menor, e, uma vez inexistente pedido reconvencional pelo réu, não cabe a este juízo estabelecer qual o valor a maior dentre as duas opções colocadas pela perita que está correto, e sim concluir que os documentos apresentados pela autora não servem para demonstrar o pagamento a maior, porque não correspondem ao valor do salário e da contribuição do salário percebidos tanto na data do evento, quanto na data do início do pagamento em junho de 1991.

Em suma, a prova pericial demonstrou que dentre as duas opções possíveis, de acordo com a interpretação do julgado, não há pagamento a maior e sim a menor, o que leva à improcedência da pretensão da autora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.


     Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
