

SENTENÇA

Processo nº:005.08.123074-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Trimboli Faria
Requerido:Gilmar Aguiar Freitas


Conclusão
Em 26 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Libere-se a pauta de audiências, se o caso. Ultrapassado o prazo para cumprimento, não havendo manifestação das partes, o acordo é tido por cumprido. Assim, arquivem-se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ
PRI
São Paulo, 26 de maio de 2010.
