

SENTENÇA

Processo nº:0123292-53.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Ana Julia Martins e outros




   C O N C L U S Ã O

Aos 24 de novembro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




Vistos.


ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização, com observância do procedimento comum ordinário, contra o ANA JÚLIA MARTINS, APARECIDA ROSÂNGELA DE OLIVEIRA, EDILANGELA PEREIRA DE CARVALHO, GISMAR DA SILVA, JAMIL JOSÉ XAVIER REIS, LUCINEIDE ACIOLE LIMA, MÁRCIA MARIA ROMANO, MARCOS ANTÔNIO DA SILVA, MARIA LEMOS DE MELO MENEZES, MOZART LAFAIETE DA SILVA CABRAL, SYLVIA HABERBECK BRANDÃO E VERA LÚCIA ALEXANDRE alegando, em resumo, que em 28 de agosto de 1997, os réus, na qualidade de professores da Escola Estadual de Primeiro e Segundo Graus Professor Breno Pereira da Rocha, conduziram seus alunos para a represa Billings, atendendo determinação da Secretaria da Educação que promovia um programa maior denominado Agita São Paulo, em que era propiciado aos alunos das escolas públicas maior conhecimento sobre o meio ambiente. Cada unidade escolar, por meio de seus professores, ficou encarregada de definir meios, local e data das atividades. Infelizmente, o evento não foi adequadamente planejado e, por culpa dos réus, ocorreu o óbito das menores Giorgione e Vanessa França Pequi, que adentraram nas águas da represa e se afogaram. Os pais das menores postularam, no âmbito administrativo, indenização e receberam pelas mortes de Luciana e Vanessa, respectivamente, os valores de R$ 196.643,28 (em 27/09/02) e R$ 201.384,16 (29/11/02). Após processo administrativo, os réus foram considerados culpados, que cientes dos perigos para realizar a excursão, não fizeram um planejamento prévio e adequado. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 532.506,62 (corrigido até agosto de 2006).

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 9/2362).

Citados, os réus alegaram, em resumo, a ocorrência da prescrição, porque desde a data do sinistro, 28 de agosto de 1997, até a propositura, já decorreram quase dez anos. Ademais, foi o autor que decidiu indenizar as famílias das vítimas, sem qualquer interferência dos professores. Quanto ao mérito, argumentaram a improcedência, diante da ausência de nexo causal, pois a idéia do projeto foi do autor, e foram para o local com todas as cautelas necessárias. Insurgiram-se quanto ao valor pago a título de indenização e requereram a improcedência. 
A ré, Ana Júlia Martins, contestou e, também, alegou a prescrição, nulidade do processo administrativo e ausência de dano. Ademais, não estava no local dos fatos quando do acidente, mas sim na escola. Afastou a solidariedade e requereu a redução equitativa da indenização.

Réplica (2476/2483).
 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Afasto a prescrição, porque as indenizações foram pagas pelo Estado de São Paulo aos genitores das vítimas em 27 de setembro e 29 de novembro de 2002 e, desde a primeira data até a propositura, não decorreu prazo superior a 5 anos. 

Além disso, o disposto no art. 37, § 5º. Da Constituição Federal repele, por completo, a prescrição, uma vez que a ação de ressarcimento do Estado contra os agentes públicos que, nessa qualidade causarem dano ao Erário, é imprescritível. 

A ilegitimidade passiva abrange matéria que se relaciona com o mérito e com ele será analisada.

A Constituição Federal de 1988, no caminho anteriormente traçado pelas Constituições de 1946 e 1967, também, acolheu a responsabilidade objetiva do Estado, dispondo o seguinte no artigo 37, §6º, in verbis:"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Para a configuração de tal responsabilidade não há necessidade da prova de culpa ou dolo do agente público. De fato, imprescindíveis a demonstração do dano e do nexo causal entre o prejuízo e a atividade estatal.

Maria Sylvia Zanella Di Pietro, discorrendo sobre o tema, ensina que a regra da responsabilidade objetiva exige: 

A regra da responsabilidade objetiva exige, segundo o aartigo37, §6º, da Constituição: 
1. que se trate de pessoa jurídica de direito público ou de direito privado prestadora de serviços públicos; a norma constitucional veio pôr fim às divergências doutrinárias quanto à incidência de responsabilidade objetiva quanto se tratasse de entidades de direito privado prestadoras de serviços públicos (fundações governamentais de direito privado, empresas públicas, sociedades de economia mista, empresas permissionárias e concessionárias de serviços públicos), já  que mencionadas, no artigo 107 da Constituição de 1967, apenas as pessoas jurídicas de direito público (União, Estados, Municípios, Distrito Federal, Territórios e autarquias);
2. que essas entidades prestem serviços públicos, o que exclui as entidades da administração indireta que executem atividade econômica de natureza privada; assim é que, em relação às sociedades de economia mista e empresas públicas, não se aplicará a regra constitucional, mas a responsabilidade disciplinada pelo direito privado, quando nãom desempenharem serviço público;
3. que haja um dano causado a terceiros em decorrência da prestação de serviço público; aqui está o nexo de causa e efeito;
4. que o dano seja causado por agente das aludidas pessoas jurídicas, o que abrange todas as categorias, de agentes políticos, administrativos ou particulares em colaboração com a Administração, sem interessar o título sob o qual prestam o serviço;
5. que o agente, ao causar o dano, aja nessa qualidade; não basta ter a qualidade de agente público, pois, ainda que o seja, não acarretará a responsabilidade estatal se, ao causar o dano, não estiver agindo no exercício de suas funções (Direito Administrativo, 14. Ed., São Paulo: Atlas, p. 329/530).


O autor volta-se contra os réus, agentes públicos, pois  na qualidade de professores da Escola Estadual Professor Breno Pereira da Rocha, teriam sido negligentes e imprudentes ao organizar a excursão com os estudantes da escola para a represa Billings, que resultou na morte de duas alunas Luciana Giorgene e Vanessa, que se afogaram. 

Em decorrência de pleito administrativo, o autor indenizou os genitores da menor Luciana Giorgione, José Giorgene e Maria Imaculada (fls. 376), que receberam, cada um, o equivalente a 300 salários mínimos, cujo montante na época do pagamento foi de R$ 49.160,82 (individual), no total de R$ 98.321,64, em 27 de setembro de 2002 (fl. 422). 

Em relaçao aos genitores de Vanessa, Valdo Pixas Pequi e Macia de França Pequi, o valor total pago foi de R$ 100.692,08 (cada um recebeu R$ 50.346,04), em 29 de novembro de 2002 (fl. 1614).

  

Para o direito de regresso, é necessário aferir se houve por parte dos réus conduta culposa ou dolosa no evento fatídico.
 

No caso, forçoso reconhecer a atitude negligente e imprudente dos réus,  responsáveis por todos os alunos que participaram da caminhada próxima à Represa Billings, visto que não houve coordenação prévia, tampouco  cuidados necessários para levar uma turma de adolescentes, aproximadamente 250 alunos da Escola Estadual Prof. Bento Pereira da Rocha (5ª. A 7ª. Séries), a um local inadequado, sem qualquer estrutura e inseguro, tanto é que ocorreu o afogamento e falecimento de duas alunas.

A ré Ana Júlia, na época Diretora da Unidade Escolar, em interrogatório administrativo, conforme relatório final da Comissão Processante (fl. 189/195), disse que foram programadas pela escola algumas visitas constantes do Plano da Unidade Escolar, fls. (36,58,59,60), onde a visita à represa Billings era previsto no projeto Estudo do Meio como também da programação do Agita São Paulo, ... ... informou que foram tomadas providências em relação às autorizações junto aos pais. As vítimas Luciana e Vanessa foram autorizadas a participar da caminhada (fls. 20/21). Segundo a declarante, a atividade foi amplamente divulgada entre os alunos. Cada coordenador de classe ficou responsável pelo controle dos alunos que participariam do evento, bem como da chamada e reconhecimento das autorizações. (fl. 195).

No termo de declarações do professor Mozart Lafaiete da Silva Cabral, constou que o local foi escolhido porque era próximo à residência dos alunos, apresentava muito verde, sem problemas com o trânsito e com espaço suficiente para a caminhada. Afirmou que os alunos foram orientados, pelos professores, sobre a proibição da entrada nas águas da represa (fl. 195).

Os demais professores, ouvidos na fase administrativa, também confirmaram que os alunos foram conscientizados de que não deveriam entrar nas águas. 

Ocorre que, o Prof. Mozart, bem como a Profa. Lucineide Aciole Lima (fls. 195/196), informaram que não havia um coordenador para o evento, foram 11 professores responsáveis acompanhando os alunos, e durante a caminhada: a) pessoas da comunidade juntavam-se ao grupo, durante o trajeto; b) devido ao terreno acidentado, em locais rebaixados, com lama, muitos alunos sujaram os tênis; c) chegando ao local escolhido para o descanso e lanche percebeu algumas pessoas nadando na represa; 

Um aluno, Edson Veríssimo dos Santos, acompanhado de sua mãe, foi ouvido pela Comissão Processante e disse: Até mesmo nos corredores os professores reforçavam a proibição da entrada nas águas da represa (fl. 199). Porém, disse que mesmo sem autorização da sua mãe, foi à caminhada, Aproveitou-se do momento da chamada, onde ocorreu um tumulto, e não entregou a autorização (fl. 199). 

Além disso, constou no relatório da Comissão Processante, as seguintes declarações de Edson:

 Chegando ao local determinado, à aproximadamente 5 metros da represa, teria observado a presença de pessoas estranhas e ouviou os colegas falarem que havia uma criança se afogando. Entrou na represa. Socorreu a criança, retirando-a das águas. Nesse momento, alguns professores se aproximaram para observar o ocorrido. Retornou ao grupo e nenhum professor aproximou-se para fazer qualquer tipo de comentário, acredita que alguns professores viram o salvamento do menino.  ... Percebeu a presença de outros alunos da escola dentro da água, entre eles: Luciana, Vanessa, Kelly, alunos da 6ª. E de outras séries. (fl. 199).

A aluna Kelly, na companhia de sua genitora, foi ouvida pela Comissão processante e disse que não entregou a autorização para ir à caminhada, pois, na hora da chamada, houve um tumulto. Foi até as águas para lavar os pés que estavam sujos de lama. Entrou nas águas com Luciana e Vanessa indo ao encontro de Cleiton. Como estava muito calor, entrou na água sem autorização. Declarou que, após brincar por 5 minutos, Cleiton pediu ajuda, porque Vanessa e Luciana estavam se afogando e ele próprio estava afundando. Os quatro começaram a se debater. Cleiton foi retirado e a declarante puxada pelo aluno TO. (fl. 203).
Cleiton afirmou que ... os professores perceberam a entrada dos primeiros alunos na água, e ter ouvido um professor avisar um aluno para não entrar, pois era perigoso, mesmo assim os alunos entraram na água. ... Entrou na água, pois, alguns colegas que já estavam comentavam que a mesma estava muito boa. Resolveu entrar, mas permaneceu no raso porque não sabia nadar. Tirou fotos com Kelly e Luciana. Enquanto Edson atravessava a represa,... De repente, Luciana puxou o seu ombro, pedindo socorro, ele pediu ajuda a Kelly, momento em que esta também afundou. (fl. 203).

Segundo o relatório à fl. 204, não foi apurado o número de alunos que participou da caminhada, porque as autorizações entregues não correspondiam à quantidade dos participantes. Em razão de tal fato, não foi definido para cada professor quantos e quais os alunos que estavam sob sua responsabilidade, também nenhum deles tinha uma relação nominal para conferir se eles estavam ou não no local. 

Conforme apontado no documento à fl. 2262, quando do planejamento da caminhada, os professores e a Diretora estavam cientes do número de participantes, aproximadamente 250; a maioria não conhecia o local dos fatos; os professores não conheciam todos os alunos que iriam participar do evento; e estava prevista a possibilidade da participação aleatória da comunidade no evento. 

É certo que os alunos foram exaustivamente alertados sobre a proibição de entrar nas águas da represa, contudo, os réus não levaram em consideração que, mesmo próximo à escola, o local era bastante perigoso. Não tinha estrutura para serviços de policiamento, bombeiros e salva-vidas (fl. 2269).

Os réus decidiram que que 11 docentes seriam suficientes para vigiar aproximadamente 250 crianças e adolescentes, que como pessoas em desenvolvimento, não têm a consciência do perigo, ao contrário, preferem violar as regras em prol de alguns momentos de diversão, como aconteceu na espécie. Tal fato era totalmente previsível, até porque os professores deveriam ter o conhecimento que nesta fase da vida, 10 a 17 anos, o desrespeito às regras é atitude corriqueira, pois ainda os alunos estão em formação e necessitam de vigilância.

Consta também que foi solicitado o uso do uniforme, porém, os professores abrandaram a recomendação e autorizaram a participação de alunos sem a camiseta da escola. Vale transcrever:

... que pelo que pode perceber, quase todos os integrantes do 'grupão' estavam vestidos com a camiseta da Escola; que, a Luciana, que entrou depois no grupo, não estava vestida com a camiseta, nem durante o trajeto, nem no local da parada às margens da represa, não viu nenhum professor fazer qualquer abordagem à Luciana, ... (fl. 2319).

O arquivamento do inquérito policial, pela não ocorrência de fato típico penal, é irrelevante para afastar a culpa. Os réus, enquanto professores e responsáveis por um grupo de 250 alunos (fl. 1918), não foram diligentes o bastante, fizeram descaso com a vida dos menores, porque não planejaram e executaram o projeto adequadamente, ocorreram falhas graves, como ausência de controle do número dos alunos, dentre outras mecionadas anteriormente e, mesmo assim, preferiram levar adiante um projeto impróprio e de risco com o objetivo de atender ordens da Secretaria da Educação. Ora, se não há recursos e se o local é impróprio,  deveriam ter desistido do projeto e comunicado a inviabilidade aos seus superiores.

 Deve ser lembrado que o arquivamento não implica em decisão definitiva sobre o caso (art. 935 do Código Civil), diante da independência das instâncias criminal, civil e administrativa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação, para condenar, solidariamente, os réus ao ressarcimento dos valores pagos pelo autor aos genitores das vítimas, R$ 98.321,64 e R$ 100.692,08, respectivamente,  acrescidos de correção monetária desde  27 de setembro de 2002 (fl. 422), e em 29 de novembro de 2002 (fl. 1614), com incidência de juros de mora, desde a citação, no patamar de 1% ao mês. 

Diante da sucumbência recíproca, vez que o valor postulado representa o dobro daquele efetivamente pago, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.

Os réus são beneficiários da gratuidade processual e, assim, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei 1060/50.


P.R.I.


São Paulo, 24 de novembro de 2010.
