

SENTENÇA

Processo nº:004.06.123156-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Lucena Pereira
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



MARIA DE LOURDES LUCENA PEREIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face da CPTM  COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, alegando, em apertada síntese, que em 24 de maio de 2005, seu filho José do Patrocínio Lucena foi atropelado e morto por uma composição da requerida. Na época o falecido não morava mais com a mãe mas tinham bom relacionamento, sempre se encontravam para visitá-la e ao irmão, contribuindo, ainda com uma quantia mensal de um salário mínimo. A culpa pelo acidente foi da requerida, sendo notória a ocorrência de casos como o dos autos, devido a falta de vigilância e segurança nos locais de embarque e ao longo das vias. Por tais fatos, pede liminar para concessão de alimentos no valor de um salário mínimo por mês e, ao final, confirmada a liminar, condenando, a requerida a pagar 444 salários mínimos como indenização pela morte do filho, correspondente a 37 anos de expectativa de vida; e danos morais correspondentes a 200 salários mínimos.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que a responsabilidade da requerida não é objetiva, pois caracterizado como de utilidade pública, mas não como serviço público, portanto, não abrangida pelo disposto no artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal. Também não se pode falar no Decreto Legislativo 2.681/12, pois não há prova que a vítima era passageiro; os empregados são regidos pela CLT e a requerida não está atrelada à administração direta. Portanto, a responsabilidade deve ser tratada de acordo com o artigo 186 do Código Civil, com necessidade de demonstração da culpa na causação do fato. Na realidade, houve culpa exclusiva da vítima. Não resta dúvida quanto ao acidente e o local, mas também é sabido que a linha férrea e exclusiva para tráfego de trens que não param instantaneamente nem desviam a trajetória. Assim, quem se aventura a ingressar neste local sabe o risco que está correndo. Além disso, no caso, a vítima trafegava por uma das linhas de trem e ao se aproximar a composição trocou de linha, sentando-se naquela por onde passava o trem, só restando ao condutor acionar os freios, mas sem possibilidade de evitar o acidente. No local, há muros de alvenaria de ambos os lados e também um viaduto que serve a veículos e pedestres, além de passarela na Estação Imperatriz Leopoldina. No mais, há proibição quanto a passagens clandestinas que são abertas por moradores e fechadas pela requerida, repetindo-se sem condições humanas e financeiras de reparação absoluta de qualquer meio de ingresso nas linhas. Impugna os danos materiais, já que a vítima não morava na casa da autora e não existir prova da dependência econômica; eventuais pensões vencidas devem ser consideradas à razão de 1/3 do salário mínimo e até que completasse 65 anos de idade; os danos morais não podem ser fixados no patamar requerido, por ser escorchante devendo ser observado o disposto no Código Brasileiro de Telecomunicações, fixando entre 5 e 100 salários mínimos.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

A fls. 161/225 foi juntada cópia do inquérito policial informando o arquivamento.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora e duas testemunhas e em continuação, mais três testemunhas.

Encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de atropelamento envolvendo trem de propriedade da requerida.

O pedido é improcedente, pois não há prova de que a requerida tenha contribuído para o doloroso acidente. 

O ingresso da vítima no local que se desconhece, sendo que as próprias fotografias juntadas pela autora demonstram que o local era murado ou cercado e a suposta transposição por um buraco aberto no muro que margeia a linha férrea e que se encontra documentado nas fotografias de fls. 71/73.

Verifica-se, ali, que o espaço aberto no muro permite apenas a passagem de uma pessoa por vez e com alguma dificuldade, o que aponta no sentido de que referida abertura foi realizada por terceiros, com o fim específico de propiciar passagem para o lado contrário, sem necessidade de procurar outro local, com maior segurança para tanto.

O conjunto probatório que foi colhido nos autos demonstra não ter ocorrido qualquer evidência de que tenha contribuído para o evento danoso. Ao contrário, o lamentável acidente ocorreu por exclusiva culpa da própria vítima. 

Conforme relato do maquinista, Wagner Rogério da Silva (fls. 299), o trem vinha em velocidade compatível e a vítima se encontrava na linha contrária, atravessou e sentou na linha por onde vinha a composição. Embora tenha acionado a buzina e o freio de emergência, não foi possível deter o trem. Ainda asseverou: A vítima não se manifestou, somente ficou olhando para a minha cara 'com sorriso estranho'.

Os depoimentos e outros elementos de prova evidenciam que o acidente ocorreu por exclusiva iniciativa da própria vítima, como apurado. 

Não cabível se falar que eventual falta de conservação no local tenha contribuído para o acidente, pois não há prova efetiva de que a abertura no muro era antiga. Em tese, é possível que até mesmo no próprio dia do atropelamento o buraco possa ter sido feito por transeuntes, o que afasta a responsabilidade da requerida, certo que não se pode exigir que disponha ela de um vigilante a cada metro da via férrea, para coibir situações como aquela apontada nos autos.

Incide, na espécie, a regra do artigo 17, inciso II, do Decreto n° 2.681/1912: "As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas: I - caso fortuito ou força maior; II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada...."

A respeito da culpa exclusiva da vítima, escreveu Sílvio Rodrigues que: "o agente que causa diretamente o dano é apenas um instrumento do acidente, não se podendo, realmente, falar em liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por aquele experimentado".

E prossegue: "Assim, se esta foi atropelada ao atravessar, embriagada, uma estrada de alta velocidade, é inescondível o fato de que o doloroso evento derivou de sua exclusiva culpa, não se podendo atribuir senão a ela a responsabilidade. Impossível falar em relação de causa e efeito entre o ato do motorista e o falecimento da vítima. A mesma reflexão de aplica ao caso de comportamento doloso desta. Se a vítima, querendo suicidar-se, lançou-se sobre as rodas do veículo, sua é toda a culpa pelos ferimentos que experimentou e decerto que será vencida na ação de responsabilidade que eventualmente intentar" ("Direito Civil", Responsabilidade Civil, 4a Vol., 20ª edição, Ed. Saraiva, 2007, págs. 165/166).

A respeito do tema, a jurisprudência decidiu que: 

"Ação de Indenização. Atropelamento com morte. Responsabilidade Civil. A responsabilidade da estrada de ferro é objetiva, pela concessão de serviço público e pela idêntica natureza da responsabilidade do Estado (Constituição da República, art. 37, § 6o). Adolescente que andava sobre os trilhos da ferrovia. Culpa exclusiva da vítima. Ausência de responsabilidade da ré. Excludente demonstrada. Apelo improvido" (Apelação sem revisão n° 1.181.960-0/9, Rei. Des. Ruy Coppola, 32a Câmara de Direito Privado, j . 09.10.2008).

No corpo de mencionado julgado constou que: "O que se tem constatado, de processos anteriormente julgados, por mortes causadas por composições ferroviárias do transporte urbano e suburbano de pessoas, é que todos os usuários do serviço de transporte sabem do risco de morte que correm invadindo as áreas segregadas para a passagem de composições ferroviárias. É impossível, absolutamente impossível, exigir-se que a ré levante muros ou mantenha resguardada sua passagem de linha, na medida em que, erguido hoje, pela manhã, terá um buraco hoje mesmo, à tarde, mercê da falta de educação e civilidade do povo".

CIVIL E PROCESSUAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE. INEXISTÊNCIA. LINHA FÉRREA. ATROPELAMENTO. TREM. CHEGADA. INDÍCIOS DE SUICÍDIO. TESTEMUNHAS. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. EMBARGOS REJEITADOS. (STJ - EDcl-AgRg-AI 894.302 - RJ - Proc. 2007/0082806-0 - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJ 08.09.2008)

INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - ATROPELAMENTO POR TREM - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DA OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - IMPROCEDÊNCIA - Culpa exclusiva da vítima ao deitar sobre os trilhos. Propósito de suicídio. Ausência de culpa do maquinista. Ação improcedente. Sentença mantida. Nego provimento ao apelo. (TJSP - Ap 914517004 - 27ª CDPriv. - Rel. Venilton Cavalcante Marrera - DJ 04.04.2008)

De forma lamentável, é de se considerar que a ação de populares, que continuamente depredam o patrimônio público acabou se mostrar o fator decisivo para o atropelamento, o que torna impraticável exigir fiscalização constante da empresa recorrida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
