

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0123665-63.2008.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Real Leasing S.a. Arrendamento Mercantil
Requerido:Jose Carlos Liberato

Vistos.


Real Leasing S.a. Arrendamento Mercantil ajuizou a presente ação de reintegração de posse com pedido de liminar em face de Jose Carlos Liberato alegando em síntese:

A) O réu firmou contrato com a autor sob o número 16/70007476954 para pagamento em 60 parcelas de R$ 690,28, tendo a primeira parcela vencimento para 16/05/2008, para aquisição do veículo FIAT/Palio Weekend ELX, ano 2001, cor preta, placa DDX-8786 de chassi nº 9BD17302424041548.

B) A ré não adimpliu com sua obrigação contratual, dando caso a rescisão contratual pois encontra-se inadimplente desde a parcela vencida em 16/05/2008;

Requer a procedência dos pedidos mediante reintegração de posse sobre o bem objeto do contrato.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/30

A liminar foi concedida às fls. 33, sem cumprimento.

Contestação às fls. 46/48, acompanhado de documentos às fls. 49/60, aduzindo em síntese:

A) O autor alega que nunca obteve a posse do bem sendo que o estabelecimento comercial realizou de forma indevida a venda e o financiamento, sendo que o automóvel se encontra na AUTHENTICAR SM VEÍCULOS  LTDA;

B) O autor propôs uma ação declaratória de nulidade da compra do veículo e do financiamento.

C) Há Inquérito Policial instaurado junto a delegacia 24º Distrito Policial.

D) O réu se interessou pelo automóvel e entregou os documentos necessários para realizar a "ficha de cadastro", contudo, só fecharia o negócio com a vendedora somente se sua esposa aprovasse o carro.

E) O automóvel não foi aprovado pela esposa do réu, tendo o réu realizado a compra de outro veículo, um Corsa no município de Mauá.

F) O réu recebeu dois carnês de financiamento, sendo um do Corsa e outro da Palio Weekend, mesmo o réu tendo avisado que não ficaria com o automóvel Palio Weekend a loja firmou o contrato de financiamento.

Réplica às fls.62/64.

O autor se manifestou pela desistência da ação de reintegração de posse (fls.70), sendo que o réu se opôs ao pedido (fls. 74/75).

Em apenso consta ação declaratória de nulidade  com reparação de danos entre as mesmas partes e que o autor (réu na presente lide) pleiteia a nulidade do contarto de compra e venda do veículo e do financiamento.

Contestação pela ré REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL às fls. 49/54.

Contestação da ré AUTHENTICAR SM VEÍCULOS LTDA às fls. 98/109.

Os autos foram apensados para julgamento conjunto.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Como é cediço o contrato de compra e  venda encontra-se vinculado ao contrato de financiamento, na medida em que toda a negociação é realizada unicamente na revenda de veículos, ainda que com a participação ou não de um representante da financeira e os efeitos da rescisão contratual estendem-se a ambos contratos.

A validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária encontra-se portanto vinculada à eficácia do contrato de compra e venda, dado se tratarem de contratos conexos ou coligados.

Além disso a eficácia plena da transferência do bem, inclusive com a instituição do gravame perante o documento de transferência do veículo, depende da eficácia da compra e venda, que no caso não se limita à mera tradição do veículo.

Como é cediço, as revendas e concessionárias de veículos mantêm vínculo direto com as financeiras no intuito de ambas incrementarem a venda de veículos mediante incentivo através de financiamento extremamente facilitado pela financeira quanto aos procedimentos burocráticos para liberação do crédito.

As duas empresas visa um único objetivo: auferir lucratividade e dessa forma desenvolvem atividade lucrativa de risco pois qualquer dano-prejuízo causado ao consumidor ou a um terceiro em decorrência dessa relação deve ser reparado.


E ainda que se argumente que a ilicitude de conduta foi apenadas da loja responsável pela venda do bem, certo é que o vício da compra e venda encontra-se apto a contaminar o contrato de arrendamento tornando todos os fornecedores de produtos e serviços responsáveis perante o consumidor.
As rés inserem-se, portanto, no conceito de fornecedor de produto do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme se verifica nos autos, o réu JOSÉ CARLOS LIBERATO não se encontra com a posse do veículo objeto do contrato de leasing firmado com Real Leasing, pois efetivamente nunca ocorreu a tradição do veículo para o réu.
Tanto assim é que a arrendatária procedeu ao pedido de desistência da ação de reintegração de posse.
Ademais, o veículo efetivamente permaneceu com a ré AUTHENTICAR, que inclusive dele fez uso e gerou multas de trânsito em nome do suposto adquirente, o que ainda mais revela o fato de que o veículo não foi entregue ao cliente e portanto não aperfeiçoada a compra e venda do veículo não há que se falar em aperfeiçoamento do contrato de financiamento.

O réu não pode ser instado a pagar pelo que não adquiriu, sendo certo que é praxe corriqueira das revendas de carros o preenchimento de supostas fichas cadastrais com documentos pessoais gerando indevidos contratos de financiamento em nome dos supostos clientes.

Evidente que o consumidor sofreu danos morais indenizáveis na medida em que foi vítima de fraude decorrente de um suposto contrato de financiamento em seu nome, com negativação por dívida não contraída, gerando ainda indevida pontuação em carteira de habilitação.

Por todos estes fatos que destoam do mero aborrecimento cotidiano, o réu faz jus a uma indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Real Leasing S.a. Arrendamento Mercantil em face de Jose Carlos Liberato. Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários da parte adversa que fixo em R$ 650,00.






JULGO PROCEDENTE a ação de nulidade contratual ajuizada por JOSE CARLOS LIBERATO em face de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL E AUTHENTICAR SM VEÍCULOS LTDA.  (autos nº 0106193.15.2009) para declarar a nulidade do contrato de financiamento nº 700074769954, determinando o cancelamento definitivo de todas as restrições em nome de JOSÉ CARLOS LIBERATO decorrentes de tal contrato, determinando a sua exclusão dos cadastros do DETRAN referente ao prontuário do veículo PALIO WEEKEND ELX, placas DDX 8786/SP, inclusive determinando a exclusão para fins de pontuação na CNH, tendo em vista que não haver qualquer responsabilidade de JOSÉ CARLOS LIBERATO  sobre referido veículo.

Condeno REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL e AUTHENTICAR SM VEÍCULOS LTDA ao pagamento de danos morais de R$ 10.000,00 a JOSÉ CARLOS LIBERATO, corrigidos a partir da presente decisão e acrescidos de juros de mora a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.

Traslade-se cópia para os autos em apenso.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
