

SENTENÇA

Processo nº:0123162-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivania Souza Alves
Requerido:Banco Itaúcred S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



IVANIA SOUZA ALVES, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito cumulada com Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de BANCO ITAÚCRED S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pela ré no rol de inadimplentes do SERASA por dívida no valor de R$ 152,00, porém nada deve à referida empresa. Assim, alega ser vítima de ato ilícito praticado pela ré, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes do SERASA, e indenização por danos morais.

Com a inicial vieram documentos de fls. 04/11.

Por decisão proferida a fls.12 foi deferida a antecipação da tutela para determinar o cancelamento da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Citado, o réu contestou o pedido alegando  ter promovido a negativação do débito em razão de sua existência. Impugnou o pedido indenizatório de danos morais ante as inúmeras outras inscrições existentes no cadastro de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls.73/74.

O processo foi saneado a fls.124, oportunidade na qual deferida a prova pericial grafotécnica, que restou prejudicada ante a não localização, pela ré, do documento original do contrato, o que inviabiliza o exame.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais decorrentes de suposta inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

O pedido comporta parcial procedência.

Competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade da autora pelo pagamento, o que não ocorreu.

 A documentação carreada aos autos pela ré não se presta a comprovar a vinculação da autora ao contrato, tampouco sua responsabilidade pelo débito dele decorrente.

Necessária era a perícia grafotécnica para comprovar que a assinatura aposta no contrato partiu do punho da requerente.

 O ônus da prova é da requerida.

 Todavia, a ré não logrou localizar o instrumento original do contrato, restando prejudicado o exame.

 Imperativa, assim, a declaração de inexistência e inexigibilidade da dívida em face da autora, uma vez não comprovada a relação jurídica de direito material, com o cancelamento, em definitivo, da restrição existente junto ao SERASA e SCPC.

 No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.

 A autora conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

Presumem-se legítimas as anotações ainda existentes, mesmo que sejam objeto de discussão judicial.

Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente e inexigível, em face da autora, o débito apontado a fls.11. CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).



Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
