

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0123059-07.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arjo Wiggins Ltda
Requerido:Trade Service Logistica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE REPARAÇÃO CIVIL, ajuizada por ARJO WIGGINS LTDA. em face de TRADE SERVICE LOGÍSTICA LTDA., ambos qualificados nos autos. Narra a autora que firmou contrato verbal com a ré para prestação de serviços aduaneiros. Para tanto,  a requerida, após receber recursos financeiros da requerente, efetuaria o recolhimento dos impostos devidos para efetuar o desembaraço aduaneiro das mercadorias importadas e, posteriormente, enviaria as guias GARE devidamente recolhidas à autora. Alega, todavia, que em 14/03/2005 e 09/08/2006 recebeu os Autos de Infração e Imposição de Multa nº 3.030.797 e nº 3.056.950, lavrados pela Fiscalização da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, sob a acusação de não ter recolhido ICMS incidente na importação de mercadorias. Afirma que as guias GARE de recolhimento do ICMS oferecidas pela ré não foram reconhecidas pela instituição arrecadadora. Por esse motivo, a fim de evitar os efeitos da execução fiscal, se viu obrigada a efetuar o pagamento dos valores cobrados. Sustenta, ainda, em 12/06/2003, teve de responder administrativamente pelo AIIM n° 3.011.872-9, que também alegava a falta de recolhimento do ICMS. Esclarece que, após a apresentação de sua defesa, foi reconhecida a decadência do direito da Fazenda em cobrar tais débitos. No entanto, apesar do cancelamento do referido AIIM, foram instaurados inquéritos policiais para apuração de eventual crime de sonegação fiscal e de falsificação de documento, por conta das GARES que a requerida havia fornecido, mesmo não havendo recolhido os impostos a que faziam referência. Aduz que tais fatos fizeram com que sua honra objetiva fosse abalada perante o mercado em que atua, por ser considerada devedora pelo Fisco, quando acreditava estar em dia com todas suas obrigações tributárias, e, do mesmo modo, por ter sido indiciada em inquéritos policiais por crimes que não cometeu. Por fim, afirma que além de ser forçada a pagar novamente os valores referentes ao ICMS que acreditava já ter sido recolhido pela ré, ainda necessitou arcar com os honorários dos advogados que precisou contratar para se defender administrativa e criminalmente. Ao final, requer a procedência do pedido para: i) a condenar a requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, no valor de R$ 1.813.433,58 (um milhão, oitocentos e treze mil, quatrocentos e trinta e três reais e cinquenta e oito centavos), correspondentes ao valor do montante que a autora teve de pagar novamente ao fisco por conta das falhas no serviço prestado pela ré e ao valor gasto com honorários advocatícios; ii) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que causou à requerente (fls. 03/15). Juntou procuração e documentos (fls. 16/419).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 445/480), arguindo, em preliminar, a prescrição da pretensão da autora, por já ter se esgotado o prazo trienal previsto no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, e a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva, posto que, ao contrário do que afirma a requerente em sua peça exordial, nunca foi responsável pelos recolhimentos de impostos para desembaraço das importações da autora. No mérito, esclarece que a eram responsáveis por prestar serviços aduaneiros à demandante o despachante Melquiades Palivequis e a Santa Cruz Transportes Coligados Ltda., por meio de seu preposto, o Sr. Wilson Juarez dos Santos. Sustenta que a autora não logrou êxito em demonstrar a veracidade de suas alegações, que poderiam ser provadas com a juntada dos depósitos bancários em face da ré, no entanto, o único comprovante de transferência bancária anexo aos autos (fl. 102) se deu para a conta do Sr. Wilson Juarez dos Santos. Afirma, também, que as alegações feitas pela autora em sua peça inaugural não condizem com as próprias declarações da requerente contidas nos inquéritos policiais de Salto-SP e de Corumbá-MS, nos quais a demandante afirma que era a Transportadora Santa Cruz que se encarregava do trâmite aduaneiro das mercadorias por ela importadas. Dessa forma, não há como responsabilizar a requerida por qualquer dano sofrido pela requerente decorrente dos Autos de Infração e Imposição de Multa lavrados contra ela ou dos inquéritos policiais a que foi indiciada. Juntou procuração e documentos (fls. 481/630).

Houve réplica (fls. 636/648).

Instadas as partes a produzirem novas provas, a autora pugnou pela produção de prova oral (fls. 657/658), enquanto a ré requereu a expedição de ofício para esclarecer fatos concernentes à lide aos seguintes órgãos: juízo da Comarca de Corumbá-MS, Delegacia Regional Tributária da Secretaria da Fazenda Estadual em Itu, Banco do Brasil, Receita Federal do Brasil e o juízo da Comarca de Salto-SP. Além disso, requereu a quebra de sigilo bancário da Transportadora Santa Cruz e do Sr. Wilson Juarez dos Santos (fls. 659/674).

O feito foi saneado às fls. 710/711, sendo afastadas as preliminares arguidas pela ré e deferida a produção de prova oral. 

Em face da decisão que não acolheu as preliminares de contestação, a requerida interpôs agravo retido (fls. 719/726). A autora apresentou contraminuta às fls. 742/748. A decisão atacada foi mantida tal como foi lançada (fl. 749).

Durante a audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do preposto da autora (fl. 811) e inquiridas duas testemunhas arroladas autora (fl. 838) e seis testemunhas da ré (fl. 897 e 975/976). 

Diante da decisão que indeferiu a expedição de Ofício para a Delegacia Regional Tributária da Secretaria da Fazenda Estadual, para a Comarca de Corumbá e para a Comarca de Salto e que, além disso, não acolheu a pretensão de quebra de sigilo bancário, a requerida interpôs Agravo Retido (fls. 912/915). A autora apresentou sua contraminuta às fls. 921/924.

A autora manifestou-se acerca dos depoimentos das testemunhas arroladas pela requerida às fls. 1010/1018.

Foi deferida a expedição de ofícios para o Banco do Brasil e para a Receita Federal (fl. 1019). A mesma decisão entendeu não ser necessária a redesignação de audiência para coleta dos depoimentos das testemunhas da requerida. Em face disso, a ré interpôs Agravo Retido (fls. 1021/1026). A autora apresentou sua contraminuta às fls. 1032/1034.

Houve resposta ao ofício enviado à Receita Federal à fl. 1037. As partes manifestaram-se às fls. 1276/1277 e 1279/1281. 

Em face da decisão que declarou encerrada a instrução do feito (fl. 1282), a requerida interpôs Agravo Retido (fls. 1284/1287).

As partes manifestaram-se em alegações finais às fls. 1290/1317 e 1318/1331.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação indenizatória visando o ressarcimento dos danos materiais e morais decorrentes da má-prestação do serviço de despachante aduaneiro contratado, que resultou na falsificação de autenticações bancárias de diversas guias de recolhimento de impostos e  a falta do recolhimento destes.

As preliminares já foram apreciadas e não comportam nova apreciação, razão pela qual passo à apreciação do mérito.

A controvérsia dos autos consiste na responsabilidade do réu pela falta de recolhimento do ICMS durante os períodos de fevereiro de 1998 a julho de 2010 (AIIM nº3.030.797), de julho de 2000 a novembro de 2000, janeiro de 2002 a agosto de 2002, de março de 2001 a janeiro de 2002, totalizando o valor R$ 4.105.128,92, além de IPI em 06 de junho de 2001 (AIIM nº3.056.950). 

A prova documental acostada aos autos é suficiente para demonstrar que as guias GARE apresentadas para comprovar o pagamento dos tributos em questão continham autenticações bancárias falsificadas, tanto que ensejou a abertura de inquérito policial para a apuração da prática delitiva, além da autuação da autora pelo não recolhimento dos mesmos tributos.

A contratação da empresa ré para prestar o serviço de despachante aduaneira, embora negada por ela, igualmente, restou evidenciada pela prova documental acostada, assim como pela prova oral colhida.

O depoente Marcelo Nazaré confirma que houve a contratação da ré para prestar o serviço de despacho aduaneiro na cidade de Corumbá, bem como o repasse de dinheiro, por meio de depósito bancário, à empresa Trade, ora ré, a quem caberia o efetivo recolhimento dos impostos devidos (fls. 814/815).

O depoente José Renato Vale confirma a contratação da ré para a prestação do serviço aduaneiro e o repasse de dinheiro a favor dela para o recolhimento dos tributos devidos na operação de desembaraço das mercadorias por meio de transferências bancárias a favor da empresa Souza Cruz e do funcionário Wilson. Acrescenta também que cabia à ré realizar a gestão de todo o processo aduaneiro da Votorantim, incluindo o recolhimento de guias (fls. 839/842).

O depoente Paulo Cesar Galhasso corroborando o depoimento das demais testemunhas, esclarece que o funcionário Wilson era responsável pelo recolhimento dos impostos devidos no desembaraço da mercadoria, porém, ele se apropriava dos valores depositados pela autora e não recolhia os impostos. A ré, por sua vez, era a empresa de despacho aduaneiro contratada pela autora e a quem o despachante Wilson estava ligado. Os depósitos eram realizados a favor de tal funcionário pela ré (fls. 843/845).

A testemunha arrolada pela ré, Sr. Alexandre, confirma a prestação do serviço de transporte, mas nega a prestação do serviço de desembaraço aduaneiro, alegando que este serviço era prestado pelo funcionário Wilson. No entanto, reconhece que o Sr. Wilson trabalhava para a empresa Souza Cruz, atual Trade Center, bem como confirma que os depósitos da comissão  e outros repasses eram depositados na conta da empresa Souza Cruz (fls. 898/899). 

A testemunha Lourenço Silva dos Santos confirma ser funcionário da empresa Souza Cruz e o recebimento dos valores necessários para o pagamento dos impostos devidos no desembaraço das mercadorias (fls. 977).

A testemunha Wilson Juares dos Santos relata que a autora contratou a ré, que contratava a empresa Souza Cruz para realizar o desembaraço da mercadoria importada pela ré. Afirma que trabalhava como auxiliar administrativo da empresa Souza Cruz, cabendo a ele pagar a guia de recolhimento dos impostos devidos no banco. Confirma, ainda, que a autora depositava os valores necessários para o pagamento dos impostos (fls. 978). 
  
Segundo o depoimento de Melquíades Pauliquevis, a empresa Santa Cruz Transporte Coligados Ltda. era responsável pelo recolhimento dos tributos referentes às importações da autora. Ressalta, ainda, que a empresa em que trabalhava apenas preenchia as guias de recolhimento e as entregava para a empresa Santa Cruz, que efetuava o recolhimento e transporte da mercadoria, na cidade de Corumbá (local de entrada da mercadoria ? fls. 583/584).

O depoente Valmir Messsias de Moura Fé, confirmando o relato do depoente Melquíades, afirmou que as guias de recolhimento eram preenchidas pelo escritório de despacho aduaneiro em que trabalhava e entregues à empresa Santa Cruz Transporte, que efetuava o recolhimento. Esclarece que nunca recebeu qualquer quantia em dinheiro ou transferência bancária para efetuar o pagamento da guia (fls. 685).

 A depoente Alice Rioko Vieira informa que o desembaraço das mercadorias pertencentes à autora era feito pelo funcionário Wilson que preenchia a ?DI? e como não era despachante aduaneiro legitimado para assinar os documentos levava para o escritório dos Senhores Ildes Pauliquevis e Melquíades Pauliquevis e, então, eram apresentadas a ela, a quem cabia preencher o cheque da empresa Santa Cruz e entregar ao Sr. Wilson para o pagamento diretamente nas agências bancárias. Assim, acredita que se houve alguma falsificação, esta foi realizada pelo funcionário Wilson ou pela agência bancária (fls. 686).  

A prova oral colhida nos autos afasta qualquer dúvida de que a ré contratava terceiros para realizar o serviço de despacho aduaneiro das mercadorias da autora, logo, assim agindo, assumiu a responsabilidade pelo ato destes terceiros contratados, ainda que fique ressalvado seu direito regressivo contra o causador direto do dano.

E, comprovada a falsificação das autenticações bancárias das guias de recolhimento dos impostos e a obrigação assumida pela ré e respectivas empresas contratadas de efetuar o pagamento de tais guias junto ao banco, está presente o dever de indenizar imputado à ré. 

Ora, se a autora efetuou a transferência dos valores à empresa Souza Cruz e ao funcionário Wilson, contratados pela ré para o desembaraço aduaneiro, e não houve o pagamento dos impostos por motivo de fraude perpetrada pelos prepostos da ré, responde ela pelo dano causado à autora, nos termos do artigo 932 do Código Civil.

Embora não exista verdadeira relação de emprego entre todos os envolvidos (Ré, empresa Transportadora Santa Cruz, escritório de despacho aduaneiro do Sr. Melquíades e o Sr. Wilson), a prova oral é contundente no sentido de que estes trabalhavam como parceiros e estavam ligados entre si  com o fim único de fornecer à autora a entrega da mercadoria importada já desembaraçada. Assim,  a ré é responsável pela fraude perpetrada perante a autora, ressalvando-se apenas sua responsabilidade em relação aos causadores diretos do dano (autores do ilícito).
 
A prova dos autos é suficiente para demonstrar a ocorrência do ato culposo ou doloso praticado por preposto ou terceiro contratado pela ré. O dano causado à parte autora, igualmente, está demonstrado, já que os documentos acostados à inicial comprovam a instauração de processo administrativo tributário, o pagamento dos tributos com os acréscimos legais pela, além da instauração do inquérito policial para apuração das falsificações das autenticações bancárias, e o nexo causal entre o dano e a conduta ilícita.

Inequívoco que todos estes fatos causaram não só prejuízo material, com a contratação de advogados para patrocínio da defesa da autora e novo desembolso dos valores, mas também manifesto dano moral, já que foi tida por devedora perante o Fisco e, ainda, tendo em vista que aparentemente se beneficiou com a prática do ilícito penal, tornou-se a principal suspeita de sua autoria. Tais fatos afetam diretamente a honra subjetiva da empresa autora perante a sociedade comercial e o mercado em que atua, denegrindo sua imagem. Assim, está caracterizado o dano moral indenizável.   

No tocante à quantificação do dano moral, observo que a indenização fixada deve punir o infrator de forma a coibir a reiteração da conduta e, ainda, garantir à vítima uma recompensa pelo abalo e angústia sofrido. Assim, consideradas as conseqüências do fato, a capacidade econômica das partes envolvidas  e, ainda, a intensidade da culpa da ré pelo ato ilícito, arbitro os danos morais no valor de R$ 20.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da indenização por danos materiais, consistentes nos impostos pagos ao Fisco correspondente ao importe de R$ 1.813.433,58, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso, acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação, e nos valores despendidos pela autora com honorários advocatícios para o patrocínio dos processos administrativos e criminais, a serem apurados em liquidação; além de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data da publicação desta decisão, acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês.

Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado (art.20, §3º, CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
