

SENTENÇA

Processo nº:001.06.123096-5
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados -  
Requerente:Omar Ali Ghazzaoui e outro
Requerido:Paulo Sérgio de Siqueira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos



OMAR ALI GHAZZAOUI e SALWA MOURADA GHAZZAOUI, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de PAULO SÉRGIO DE SIQUEIRA e PATRÍCIA ARAÚJO DE SIQUEIRA.

Narra a petição inicial que os autores são proprietários do apartamento 72 do edifício situado na R. Florinéia, 118. Os réus são os donos do apartamento de cima.

Ocorre que, desde junho de 2004, eles vêm enfrentando problemas de infiltrações, que têm origem no apartamento dos réus, cujos reparos só poderiam ser feitos com autorização deles. Apesar de comunicados do problema, eles não tomaram nenhuma providência.

Em razão da infiltração, o apartamento dos autores sofreu numerosos prejuízos, no forro de gesso, na pintura, nas peças de louça dos banheiros, azulejos e carpetes. Além disso, a umidade tem afetado a saúde dos filhos dos autores, que passaram a sofrer alergias e irritação nasal.

Depois de proposta a ação, os réus finalmente promoveram as reparações necessárias, o que fez com que cessassem os vazamentos. Mas não ressarciram os prejuízos materiais e morais que ocasionaram.

Com esses argumentos, requereram a condenação do réu a repará-los.

Regularmente citados, ambos os réus ofereceram contestação alegando que foi autorizada a vistoria no apartamento, ocasião em que se constatou que as infiltrações eram oriundas da parte estrutural do prédio, de responsabilidade do condomínio. Desde 2001 se verificou a existência de vazamentos, de responsabilidade da construtora. 

Assim, não houve culpa dos réus nos danos que os autores sofreram.

Réplica a fls. 137. O processo foi saneado com a determinação de perícia. O laudo foi juntado a fls. 173  e ss. O assistente técnico dos réus manifestou-se a fls. 236 e ss.,

Na audiência de instrução e julgamento não foram ouvidas testemunhas. Ao final, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

A prova pericial constatou dois tipos de problemas no apartamento dos autores: uma infiltração, provinda do forro do apartamento, e com origem na unidade dos réus. Esse problema já havia sido solucionado, quando da elaboração do laudo.

Além dele, o perito constatou outro tipo de problemas, oriundo não do apartamento dos réus, mas de problemas de impermeabilização do próprio apartamento dos autores. É o que consta do laudo, a fls. 209.

A origem das infiltrações pode ser atestada pelo fato de os réus terem promovido reparos nos locais onde elas ocorriam, e elas terem cessado. Como não foram encontrados outros focos de infiltração, nem outros reparos, a origem das infiltrações só podia ser o problema no apartamento dos réus que, por não ter sido resolvido de imediato, causou danos ao apartamento do autor.

Mas é preciso identificar quais os danos que tiveram origem nas infiltrações e quais foram ocasionados pela falta de impermeabilização, já que só os primeiros podem ser imputados aos réus.

O perito analisou os danos, e concluiu que os oriundos da infiltração geraram prejuízos de R$ 3.480,00, que incluem não apenas os danos ainda não reparados como aqueles cujo conserto os autores já tinham providenciado.

O perito não incluiu, corretamente, as despesas originais dos autores com substituição do forro, porque feita de forma inadequada, e no momento inoportuno, quando ainda ao solucionado o problema de infiltração.

O tapete, conquanto danificado, não deve ser indenizado pelos réus, já que os indícios apontam como causa do problema a falta de impermeabilização, no próprio apartamento dos autores, não havendo outros elementos que permitam concluir que houve culpa dos réus.

As conclusões do assistente técnico do réu não são suficientes para afastar as do perito judicial. Ele alega que não houve reparos no apartamento dos réus, mas as provas indicam o contrário. Assim, a cessação das infiltrações não pode ser atribuída a problemas de impermeabilização do apartamento 81, mas aos problemas do apartamento 82, que fica sobre o dos autores, exatamente no ponto em que ocorreu o vazamento.

Além dos danos materiais já indicados, inegável que os autores sofreram danos morais, já que a infiltração causou problemas de mofo e deterioração do imóvel onde eles habitam. Ainda que os recibos de consulta médica não provem que a saúde dos autores ou seus filhos foi afetada, o certo é que as infiltrações trouxeram transtornos e inconvenientes, diminuindo as condições de habitação.

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, mas esta deve ser tal que traga algum conforto às vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor dos danos morais em quantia igual à fixada para os danos materiais, com o que se chega a um montante razoável.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando os réus a pagar ao autores R$ 3.480,00 a título de danos materiais e igual quantia, a título de danos morais. Os danos materiais serão corrigidos e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, desde a data do orçamento do perito; os danos morais serão corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a publicação da sentença.

Os réus arcarão com as custas e despesas do processo, inclusive honorários do perito judicial, e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
