

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0123532-55.2007.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Abn Amro Real S.a ( Aymoré )
Requerido:Fabiana Ibrahim Domingues



Vistos.

BANCO ABN AMRO REAL S.A ( AYMORÉ ) ajuizou a presente ação de busca e apreensão em face de FABIANA IBRAHIM DOMINGUES, com fundamento no Decreto-lei 911/69, visando ao veículo descrito nos autos e que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia, conforme contrato celebrado entre as partes, para ser pago em 60 parcelas fixas. O requerido, entretanto, não efetuou o pagamento de nenhuma parcela.

Deferida a medida de busca e apreensão (fl. 25), a liminar não foi cumprida.

O réu ofereceu contestação (fls. 35/37), alegando, em síntese, que não celebrou o contrato de alienação fiduciária.

Réplica às fls. 56/57.

Noticiou-se nos autos o julgamento da ação  declaratória de inexistência de relação jurídica ajuizada pela ora ré em face da financeira (fls. 86/89) e respectivo acórdão.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré nega ter celebrado o contrato de financiamento do veículo descrito na inicial .

Com efeito, a presente lide não pode prosperar, tendo em vista que o banco-autor reconheceu expressamente  nos autos da ação declaratória de inexistência de relação jurídica, que o contrato supostamente assinado pela ora ré foi em decorrência de fraude praticada por terceiro (fls.92, item II da manifestação do banco)

Ou seja, o autor não nega a contratação por falsário.

Tanto assim é que a fraude foi reconhecida na sentença proferida pela 4ª Vara Cível do Jabaquara, conforme fundamentação de fls.86/89, onde o Magistrado sentenciante novamente reporta o fato de que o banco "não põe em dúvida que algum falsário passou-se por Fabiana, pactuando em nome dela." (fls.87).

Evidencia-se, portanto, que o autor reconhece expressamente que o contrato não foi firmado pela ré, embora não se sabia o porquê insiste no prosseguimento da presente lide.

Ora,  a questão foi novamente abordada no v.Acórdão proferido no recurso de Apelação interposto pelo ora autor, o qual confirmou a tese de contratação por um falsário, com a seguinte ementa:

Responsabilidade civil. Inscrição indevida nos cadastros deproteção ao crédito. Cancelamento que foi bem determinado. Existência de anotações anteriores, o que faria incidir o disposto na Súmula nº 385 do STJ. Efetiva ocorrência, entretanto, dos danos morais. Contrato de financiamento de veículo celebrado por terceiro que se fez passar pela pessoa da autora. Cobrança indevida e ainda suspensão da CNH por excesso de pontuação. Dano moral in re ipsa. Apelo da empresa ré parcialmente provido,todavia,com o fim de reduzir de R$ 20.750,00 para R$10.000,00 a quantia arbitrada a título de prejuízos extrapatrimoniais. Danos materiais mantidos, pois não foram objeto do recurso.(TJSP, Apelação nº 9155798-83.2009.8.26.0000)
Conforme consta do v.Acórdão, o banco-autor não apelou contra a parte da sentença que reconheceu a inexistência da relação contratual, pleiteando a reforma da r. decisão alegando, em resumo, (A) a excludente de ilicitude de ato de terceiro; (B) inexistência de danos morais; e (C) necessidade de redução daquantia arbitrada a título de indenização, conforme relatório do v.Acórdão.

Ora, uma vez reconhecida judicialmente a inexistência da relação contratual entre as partes, fato reconhecido expressamente pelo autor, não há como se prosseguir com a presente ação de busca e apreensão fundada em contrato não assinado pela ré.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por BANCO ABN AMRO REAL S. A AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em face de FABIANA IBRAHIM DOMINGUES.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de março de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
