

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123552-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Celio da Silva Vitoriano, CPF 277.160.398-57
Adv.:Dr. Ricardo Alexandre Santos Garcia, OAB/SP 156.810
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Sr. Mario Rivieiro Miyadaira, RG 22536287
Adv.:Dr. Rodrigo Mallet de Souza Ramos, OAB/SP 275.563

Data da audiência:12/08/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A testemunha arrolada prestou o seguinte depoimento: "o autor enfrentou problema com protesto de um cheque, ou no ano passado ou neste ano; trabalhava com o autor; pelo que soube, o autor, em razão do protesto, teve comprometida a aquisição de uma motocicleta".

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O cheque de fls. 20, apresentado, duas vezes, para compensação, em maio de 2001, foi devolvido por falta de fundos. É certo que o procedimento do réu não foi correto, já que declinado o motivo errado para a falta de compensação do título, que, na realidade, nem estava subscrito pelo autor. De todo modo, o procedimento do banco não desencadeou nenhuma restrição contra o autor. Pelo menos, isso não foi comprovado nos autos. Ademais, o longo tempo decorrido desde o procedimento equivocado do réu sem que o autor tomasse qualquer providência é indicativo, de fato, que o motivo assinalado para a devolução do cheque não importou qualquer restrição creditícia. Por outro lado, o réu, ainda que não subscrito o título, não poderia reter consigo o cheque. Era obrigação do réu, sem encaminhar o cheque para compensação, é verdade, devolver a cártula ao apresentante. E foi o que fez. Sob outro prisma, não consta que o réu tenha qualquer relação com o extravio da folha de cheque, que não estava sob seus cuidados quando da retirada do talão de cheques. Além disso, o réu não tem qualquer participação no crime de que o autor foi vítima. Por sua vez, o réu não pode ser responsabilizado pelo protesto do título. Não lhe cabia impedir o protesto nem foi quem encaminhou o título para tanto. Ou seja, os danos morais suportados pelo autor não foram causados pelo réu, enfim, não lhe são imputáveis. No mais, e pelas razões já expostas, não cabe ao réu ressarcir os prejuízos que o autor teve com o pagamento do título protestado e com as despesas e emolumentos cobrados pelo tabelião. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$456,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):

Testemunha:
