

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.123530-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lana de Oliveira Santoro, CPF 074872508-30
Requerido:Sul Financeira S.A, CNPJ 927644890001-96
Data da audiência:05/05/2010 às 11:55h


Aos 05 de maio de 2010, às 11:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Selma Lopes Bonaldi, OAB/SP 169.082 e a ré, representada pela preposta Sra. Ida Regina Poltronieri Misael, RG. 9.020.203-X, acompanhada pela Dra. Glaucia Grace Sanches Pereira, OAB/SP 292.226. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais) em uma única parcela que terá vencimento no dia 26/05/2010, através de depósito na seguinte conta corrente 22207-0 da agência 0765 do Banco Itaú de titularidade da procuradora da autora, Dra. Selma Lopes Bonaldi, CPF. 044.280.608-66. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requerido(s):
