

SENTENÇA

Processo nº:0123764-05.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Carmo da Silva Lins
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira





VISTOS ETC.



MARIA DO CARMO DA SILVA LINS propôs ação de conhecimento em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando a condenação da ré ao pagamento de indenização, prevista em contrato de seguro de acidentes pessoais, sob a alegação de que envolveu-se em sinistro, tendo sofrido traumatismo craniano, além de outras seqüelas, que ocasionaram-lhe a aposentadoria por invalidez. Feito o pedido, a ré, durante o procedimento, solicitou o envio de eletroencefalograma, o que ocorreu, sem, todavia, manifestar-se posteriormente. Requereu, portanto, a condenação das rés ao pagamento do valor constante na apólice.

Citada, a ré contestou o pedido, alegando, primeiramente, prescrição e, no mérito, que não há provas de que a autora tenha sido aposentada por invalidez em virtude do acidente sofrido, de modo que o pedido deve ser julgado improcedente.
Deu-se a realização de perícia, consistente em exame, cujo laudo foi juntado aos autos. Sobre este houve manifestação das partes.
É o relatório.

D E C I D O.
Com relação à preliminar de prescrição, suscitada pela ré, fica ela aqui indeferida, na medida em que se verifica, pelas correspondências ocorridas, entre as partes, de que não houve negativa definitiva da ré, na medida em que esta solicitou o envio de eletroencefalograma, para verificar se mantinha a recusa de pagamento do valor constante na apólice.
De ver, portanto, que não havendo recusa definitiva de não pagamento, por parte da seguradora, não há falar em fluência do prazo prescricional de um ano, visto que há de ser aplicado o princípio da actio nata.
Rejeita-se, portanto, a alegação de prescrição.
Passa-se à análise da questão de mérito.
Inicialmente, cumpre ressaltar que o contrato de seguro --- por se tratar de atividade econômica que tem de funcionar na base da confiança, pela movimentação de parcelas avultadas de recursos de particulares --- desenvolveu-se sobre ampla atuação intervencionista do Estado, no que concerne à fiscalização, controle e normatização do próprio contrato de seguro, pelo Poder Público (Alberto Venâncio Filho, A Intervenção do Estado no Domínio Econômico, FGV, RJ, 1968, P.285).
O contrato de seguro, por força da intervenção do Estado, submete-se ao fenômeno do dirigismo contratual que, ao mesmo tempo que sensivelmente atenua a concepção ampla liberdade de contratar [típica do Estado Liberal],  cria normas de natureza cogentes, de ordem públicas que devem obrigatoriamente ser observadas pelas partes contratantes. A liberdade de contratar é substituída pela normativa configuração interna dos contratos (Eros Roberto Grau, Elementos de Direito Econômico, RT, SP, 1981, p. 76/79).
Assim sendo e de acordo com o artigo 1432, do Código Civil de 1916, "Considera-se contrato de seguro aquele pelo qual uma das partes se obriga com a outra, mediante a paga de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo resultante de riscos futuros, previstos no contrato." Dispositivo normativo de igual teor consta no artigo 757, do CC, de 2002.
Outrossim, dispõe o artigo 1443, do mesmo Código Civil, que "O Segurado e o segurador são obrigados a guardar no contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, assim a respeito do objeto, como das circunstâncias e declarações a ele concernentes." No mesmo sentido é o artigo 765, do CC, de 2002.
Nesse ponto, verifica-se que o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Com efeito, a perícia realizada constatou que a autora sofre de epilepsia pós traumática, havendo, portanto, nexo causal entre a doença desenvolvida pela autora e o acidente ocorrido.
Destarte, é fato incontroverso, que dispensa a produção de prova, de que as pessoas que sofrem de epilepsia necessitam de tratamento e acompanhamento médicos.
De ver, portanto, que a hipótese é expressamente prevista no contrato de seguro aperfeiçoado entre as partes, visto que Acidente Pessoal É o acontecimento com data e hora pefeitamente caracterizadas, exclusiva e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só e independentemente de qualquer outra causa, tenha como consequência direta a morte ou a invalidez permanente total ou parcial do Segurado, ou torne necessário tratamento médico.
Ademais, não há falar de que do fato de existir concausas para a aposentadoria por invalidez, dentre as quais se encontra a epilepsia, não haja ocorrido hipóteses previstas no contrato de seguro que dê ensejo à indenização prevista contratualmente.
Logo e estando provado a existência, validade e eficácia do contrato seguro entre as partes, e tendo ocorrido sinistro, com sequela permanente na autora, impõe-se a observação das cláusulas pactuadas entre as partes.
Não há falar, todavia, em danos morais, porquanto a questão da lide esteve circunscrita ao âmbito do direito contratual, tão-somente, o que, por seu turno, impede a condenação ao dobro do valor constante no contrato de seguro.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, devidamente atualizada a partir da primeira carta de recusa, mais juros de mora, nos termos do artigo 772, do CC, de 2002. Sucumbência recíproca. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de maio de 2012.
