

SENTENÇA

Processo nº:0123232-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Guilherme Bertacin Aidar e outro
Requerido:ccdi  Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.

GUILHERME BERTACIN AIDAR e ELEANOR YVONNE SAALFELD AIDAR ajuizaram ação em face de CCDI CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, visando à condenação da ré ao pagamento de multa em razão de atraso de entrega de imóvel, e à indenização por danos materiais e morais.

Asseveraram os autores que adquiriram da ré, por meio de ?Compromisso de Cessão de Direitos de Unidades Autônomas e Outros Pactos? (fls. 18/40), a unidade 24 do Edifício Vento e Vela do Condomínio Antígua, por meio do pagamento de R$321.029,76, sendo R$3.523,76 pagos no ato da assinatura, R$25.100,00 divididos em prestações mensais e consecutivas de R$ 1.000,00, sendo a última no valor de R$ 100,00. Assim, o valor de R$38.258,00 seria pago em uma única parcela com vencimento em até quinze dias contados da expedição do ?habite-se?, e o saldo restante, de R$254.148,00, seria pago com recursos próprios dos demandantes, quitando automaticamente o débito no momento da entrega do imóvel. Afirmaram que o apartamento foi adquirido na planta, sendo que a data para a sua entrega seria em 31 de janeiro de 2011, conforme Capítulo IX, Cláusula 9.1 do contrato, com tolerância de 180 dias. Alegaram que, apesar de terem realizado os pagamentos cabíveis, a demandada ainda não lhes entregou o imóvel. Aduziram que pretendiam se mudar para o novo apartamento e comercializar o imóvel em que residem, o que não foi possível, o que os fez deixar de ganhar dividendos e realizar investimento. Mencionaram que a imputação da correção do saldo do pelo pelo INCC após a data prevista para a entrega é indevida, pois o objetivo deles era quitar o imóvel no momento da entrega e não de financiá-lo. Concluíram que, em razão dos fatos ora narrados, a ré deve arcar com multa de 10% do valor total do imóvel, além de responder por danos materiais e morais. 

Citada, a demandada ofereceu contestação (fls. 65/175), ocasião em que mencionou a ocorrência de caso fortuito e força maior, que podem suspender o prazo de execução das obras, como chuvas extraordinárias, em volume incomum, na fase de fundação da obra e de execução dos revestimentos externos, entre outubro de 2008 e fim de 2010, o que prejudicou o seu prosseguimento normal. Outro impacto que atrasou o andamento das obras foi a escassez de mão-de-obra, fenômeno que teve até repercussão na mídia. Disse que não ludibriou os autores, informando-os da situação do empreendimento (fls. 45), proporcionando um abatimento dos valores pagos à demandada. Asseverou que o "habite-se" foi expedido em 13/06/2012 e que os demandantes retiraram as chaves em 25/07/2012. Afirmou que a multa pretendida pelos autores é incabível porque não possui previsão contratual. Mencionou que os lucros cessantes não foram demonstrados. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 225/333).

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra.

1. Primeiramente, cabe observar que a relação jurídica estabelecida entre autores e ré se submete ao Código de Defesa do Consumidor, visto que aqueles, na condição de compromissários compradores, apresentaram-se perante ela, promitente vendedora, para aquisição de imóvel de natureza residencial (ou não comercial) como destinatários finais (e não com o ânimo de revenda). E a vulnerabilidade dos primeiros perante a última, do ponto de vista construtivo-financeiro, é patente, uma vez que as informações essenciais do processo de edificação e de sua viabilidade econômica concentram-se na figura do empreendedor. 
2. No caso sub judice, as partes celebraram ?Contrato de Compromisso de Cessão de Direitos de Unidade Autônoma e Outros Pactos? (fls. 14/40), formalizado em 17 de agosto de 2008, consistente na unidade 24 do Edifício Vento e Vela do Condomínio Antígua, com prazo de entrega previsto para 31 de janeiro de 2011 (fls. 27 ? Cláusula 9.1), mas, considerando o prazo de tolerância de 180 dias disposto na cláusula 9.4 (fls. 27), a entrega do imóvel deveria ocorrer até 31 de julho de 2011.

Ocorre que o "habite-se" foi expedido em 13 de junho de 2012 (fls. 170/171) e o imóvel somente foi entregue em 25 de julho de 2012 (fls. 173), ou seja, o bem foi entregue quando já havia sido extrapolado não apenas o prazo ordinário de entrega da obra, mas também o lapso extraordinário de 180 dias instituído na Cláusula 9.4 (fls. 27). 

Nesse aspecto, ressalte-se que a Cláusula 9.4 está redigida de forma clara, permitindo que os contratantes tenham conhecimento do conteúdo e alcance dela. O que não se permite é o extravasamento desse período sem qualquer justificativa.  

Por conseguinte, não socorre a ré a alegação de que o atraso deveu-se a novas exigências de órgãos públicos ambientais e necessidades de adaptações de projetos técnicos, bem como por motivos de força maior, como escassez de mão-de-obra ou chuvas. Aliás, os problemas apontados não podem ser equiparados à força maior ou caso fortuito, sendo, na realidade, inerentes ao risco da atividade. Ademais, tais situações, se não fizerem parte da previsibilidade considerada no cronograma da obra, também não podem ser transferidas ao consumidor, sob pena de desequilíbrio contratual, rechaçado pelo Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

 ?Se por retardo na expedição do 'habite-se', o risco é próprio da empreendedora e não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação? (TJ/SP 1ª Câmara de Direito Privado AC nº 0005485- 19.2010.8.26.0361 Rel. Des. CLAUDIO GODOY j. em 28.02.2012 V.U.).

?Quanto ao atraso na entrega do imóvel, cabe decidir se a demora na emissão do Habite-se representava força maior. [...] Nesta medida, força maior é o 'acontecimento que escapa a toda diligência, inteiramente estranho à vontade do devedor da obrigação (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 68). [...] No caso, ainda que se admita que o os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, tendo em vista que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida. É reconhecido pela doutrina como fortuito interno. [...] SÉRGIO CAVALIERI FILHO ensina que o fortuito interno 'assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento  ('omissis')'; se o fato se deu durante a prestação do serviço, 'não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável' (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256)? (TJ/SP 7ª Câmara de Direito Privado AC nº 9091474-84.2009.8.26.0000 Rel. Des. LUIZ ANTÔNIO COSTA j. em 25.04.2012 V.U.). 

Desse modo, tendo em vista que é incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo avençado entre as partes, tampouco na prorrogação de 180 dias, pois os autores só foram imitidos na posse em julho de 2012, é de rigor a responsabilidade da ré pelos danos materiais e morais decorrentes do atraso na entrega da obra.

2.1. Os danos materiais referentes à locação de imóvel e mudança estão comprovados (fls. 244/253) e não foram objeto de resistência específica (CPC, art. 302), de modo que devem ser acolhidos. Por sua vez, não há que se falar em ressarcimento por despesas de internet, telefone, contas de água, gás e luz por ausência de vinculação desses gastos com a prorrogação do prazo de entrega da unidade.

Cumpre observar que o ressarcimento deve se referir ao lapso entre o dia seguinte ao esgotamento do prazo de tolerância e o da efetiva entrega das chaves, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como incidência de atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os desembolsos. 

Por outro lado, não há que se falar em cobrança da diferença referente à correção monetária do saldo do preço, que, de acordo com o entendimento dos autores, é indevida a partir da data prevista para a entrega, porque a correção monetária não importa acréscimo, mas mera atualização da moeda. Além disso, há previsão contratual expressa de aplicação de correção monetária pelo INCC até a obtenção do Certificado de Conclusão da Obra ("Habite-se").

A propósito já se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?A correção monetária nada mais é do que representação do mesmo valor defasado pela inflação, como forma de manter o poder aquisitivo da moeda. Nada acrescenta ou tira, apenas mantém, de modo que só pode incidir a partir do vencimento da dívida, sob pena de provocar injusto locupletamento? (TJ/SP 31ª Câmara de Direito Privado AC nº 9186038-89.2008.8.26.0000 Rel. Des. ANTÔNIO RIGOLIN j. em 08.11.2011 V.U.). 

2.2. Quanto aos danos morais, é sabido que a sua reparação deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva tanto para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, quanto para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa, e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 

Pleiteiam os autores a quantia de R$ 32.102,97. Trata-se de quantia exagerada, uma vez que não há observância dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade acima referidos. Assim sendo, quantia de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, se mostra adequada a indenizar a lesão moral suportada pelos demandantes, não lhes acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para enfatizar o caráter educativo da resposta jurídica que ora é imposta à demandada, não lhe levando à bancarrota.

Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente.

3. Por fim, os demandantes pretendem a aplicação de multa moratória de 10% sobre o valor do contrato, em razão da mora na entrega da obra pela demandada, invocando como parâmetro cláusula contratual assim estipulada contra o comprador inadimplente (Cláusula 10.1.f ? fls. 28). Entretanto, não há no contrato qualquer estipulação de multa moratória quanto ao inadimplemento ou mora da ré, o que impede a sua fixação, ainda que a título de equidade, não podendo ser imposta de ofício pelo magistrado. 

4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GUILHERME BERTACIN AIDAR e ELEANOR YVONNE SAALFELD AIDAR em face de CCDI CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, para CONDENAR a ré ao ressarcimento dos danos materiais, referentes à locação de imóvel e mudança comprovados documentalmente (fls. 244/253), com incidência de juros de mora de 1% ao mês e de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos incidentes desde os desembolsos, e à reparação de danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, ambos do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo (artigo 475-J, parágrafo 5º).

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
