

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123360-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Ronaldo Cavaleiro, CPF 116.795.758-05
Adv.:Dr. Nivaldo da Silva Souza, OAB/SP 127.608
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0774-61
Preposto:Sr. Odirlei da Silva Alves, RG 30.184.176-1
Data da audiência:11/08/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial observou os requisitos do art. 282 do CPC, descreveu a causa de pedir em sintonia lógica com o pedido formulado e foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação, possibilitando o exercício do contraditório e da ampla defesa, motivos pelos quais não é inepta. A compra e venda dos produtos identificados na petição inicial está demonstrada nos autos. Um dos produtos, a mesa para computador, não foi entregue no prazo de 40 dias. Aliás, a ré não comprovou a entrega nem eventual tentativa frustrada de entrega do produto ao autor. Descumprida a obrigação, o autor apresentou reclamação junto à ré, que não resolveu o problema. Ao que consta, como não havia o produto no estoque, a ré ofereceu mesa do mostruário, justificadamente recusada pelo autor. Ele, então, quebrado o vínculo de confiança e frustrado em suas legítimas expectativas, tem direito à restituição do valor desembolsado pela coisa. Ora, a ré descumpriu a obrigação assumida. Com isso, ademais, causou danos morais ao autor, que teve comprometida sua rotina diária e sentiu-se enganado. Na realidade, a ré, com sua conduta, vendendo o que não tinha em estoque, despertando falsa expectativa, atingiu o autor em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. O autor, de fato, foi feito de bobo. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$3.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$299,00, acrescidos de correção monetária desde 15 de junho de 2009, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):
