

SENTENÇA

Processo nº:0123543-22.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Conjunto Residencial Milani
Requerido:Agnaldo Duarte de Faria e outro

      CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


CONJUNTO RESIDENCIAL MILANI, propõe ação cobrança, pelo rito sumário, em face de AGNALDO DUARTE DE FARIA e KELCIA SOARES DA SILVA FARIA, todos qualificados na inicial. 
Alega o autor, em síntese, que os réus são proprietários do apartamento n.º 121, Bloco B e que, sem aparente razão de direito, deixaram de pagar as taxas condominiais e encargos afins incidentes sobre a referida unidade autônoma, referentes aos meses de agosto, setembro e outubro de 2004, julho, setembro e dezembro de 2005, janeiro, fevereiro, março, abril, maio, junho, julho, agosto, setembro, de 2006, maio, junho e julho de 2008, perfazendo o débito atualizado o montante de R$10.859,64. 
Alega que tentou outros meios, sem sucesso, para resolução da questão. 
Requer, pois a citação dos réus e, a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento do débito reclamado, bem como das despesas condominiais vencidas no curso da ação, devidamente corrigidos e acrescidos de juros e multa convencional, além de responder pelas verbas da sucumbência. Protesta por produção de prova e atribuem à causa valor de R$10.859,64. (Fls. 2/4)
Acompanham a inicial os documentos de fls. 6 a 14.
Citados os réus (fls. 22).
Pela petição de fls. 24/25 autor informou a intenção das partes firmarem acordo, sendo requerido o sobrestamento do feito pelo prazo de 30 dias.
Frustrada a tentativa de composição, o autor requereu o prosseguimento do feito (fls. 27/28).
Pela petição de fls. 30/31 o autor informou que parte da dívida, referente aos meses de agosto de 2004 a setembro de 2006, havia sido adimplida pelo antigo proprietário do imóvel objeto da lide, permanecendo aos atuais proprietários as verbas condominiais referentes aos meses de maio, junho, julho de 2008 e abril de 2009, perfazendo o débito atualizado o montante de R$1.828,05 (fls. 32).
Pela decisão de fls. 34 foi devolvido ao réus o prazo para oferecimento de defesa. 
Os réus foram intimados para apresentação de defesa (fls. 37v. e 39v.).
A fls. 43 foi realizado pelos réus o depósito judicial no valor de R$1.697,39, datado de 02.12.2009.
Pela decisão de fls. 44 o autor foi instado se manifestar acerca do depósito realizado nos autos. 
A fls. 48 o autor requereu a intimação dos réus a complementar o depósito, mediante o pagamento da diferença do débito no valor de R$327,04.
Os réus foram intimados a efetuarem a complementação do depósito pela diferença no valor de R$327,04 (fls. 50).
Pela petição incidental de fls. 56/58 os requereram a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a reconsideração da decisão de fls. 50, que ordenou o pagamento da diferença apontada pelo autor e, ainda, a devolução do prazo para defesa. Acompanham documentos fls. 59 a 60.
Pela decisão de fls. 61, foi indeferida a devolução do prazo para defesa, bem como ordenou a regularização da petição e apresentação dos documentos necessários para concessão dos benefícios.
Apresentaram os réus contestação, alegando que apartamento fora adquirido em leilão da Caixa Econômica Federal, tendo as dívidas anteriores a sua compra paga pelo antigo proprietário/mutuário. Argüiram que a responsabilidade de repasse desses valores era da Caixa Econômica Federal, sendo este fato de conhecimento do autor. Afirmaram que foram impedidos de pagar as outras despesas em atrasado, somente alcançando fazer tal pagamento pela via judicial. Refutam o cálculo da diferença cobrada. Contrapõem pedido de indenização de danos morais, alegando cobrança vexatória das despesas, bem como litigância de má-fé. Concluem pela improcedência total da ação, condenando o autor ao pagamento da sucumbência e, subsidiariamente, que no caso de entender que há diferença a ser paga, que esta seja calculada com base no primeiro cálculo apresentado. Requerem a condenação do autor ao pagamento de danos morais, bem a condenação em conjunto com os patronos destes ao pagamento de multa por litigância de má-fé (fls. 66/75).
Acompanham contestação documentos de fls. 76 a 159.
Pela decisão de fls. 160, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como foi mantida a decisão de fls. 61 que indeferiu a devolução do prazo para os réus apresentarem defesa. 
Contra referida decisão de fls. 160, os réus interpuseram agravo de instrumento (fls. 164/176), sendo este recebido com efeitos suspensivos (fls. 185/186).
Pelo V. Acórdão  de fls. fls.220/224 foi negado provimento ao Agravo de Instrumento interposto pelo réus, mantendo a decisão de fls. 61 que indeferiu a devolução do prazo para defesa. 
A fls. 242/246 e 269/276 os réus interpuseram Recursos Especial e Extraordinário, negados seguimentos pelos v. Acórdãos de fls. 278/279 e fls. 280/281. A fls. 283 foi certificado o decurso do prazo para apresentação de novos recursos.
Deu-se a réplica (Fls. 288/293), reafirmando a preclusão da contestação apresentada e requerendo os efeitos da revelia.
Instadas as partes a dizerem sobre interesse na realização da audiência conciliatória, bem como na produção de provas pretendida (fls. 293-a), o autor manifestou seu desinteresse da produção de novas provas e não se opôs na realização de audiência de conciliação (fls. 299/300), ao passo que os réu manifestaram desinteresse na realização da audiência de tentativa de conciliação e requereram a produção de prova oral (Fls. 302/303).

É o relatório.

DECIDO.

Primeiramente, vale consignar que não devolvido o prazo para que os réus apresentassem defesa pela decisão de fls. 61, decisão essa mantida em grau de recuso, gera a intempestividade da contestação e dos pedidos contrapostos apresentados pelos réus a fls. 66/75, implicando ao presente caso os efeitos da revelia.
Em face da revelia dos réus, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente, eis que, com a revelia, presumem-se aceitos pelos réus como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do CPC, o que acarreta as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Outrossim, os réus foram citados e confessaram o débito condominial, realizando o depósito judicial no valor que entendem devido (fls. 43). 
De outra parte, as cotas condominiais reclamadas na exordial estão autorizadas pela Lei n.º 4.591/64 (art. 12) e pelo Código Civil (arts. 1340/1346).
No que concerne aos juros de mora e a multa moratória, estão em consonância com a regra do parágrafo 1º, do art. 1.336 do Código Civil, a exemplo da correção monetária, incidem a partir do vencimento de cada prestação. 
Nesse sentido decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

?A multa por atraso prevista na convenção de condomínio, que tinha por limite legal máximo o percentual de 20% previsto no art. 12, § 3º, da Lei n.º 4.591/64, vale para as prestações vencidas na vigência do diploma que lhe dava respaldo, sofrendo automática modificação, no entanto, a partir da revogação daquele teto pelo art. 1336, § 1º, em relação às cotas vencidas sob a égide do Código Civil atual? (REsp n.º 746.598/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j. 15.08.2006).

No mesmo sentido tem decidido o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

?AÇÃO DE COBRANÇA CONDOMÍNIO. Multa. Juros. Correção monetária. A multa moratória é devida no percentual de 20%, de acordo com a convenção de condomínio, que faz lei entre as partes, até a entrada em vigor do novo CC. A partir daí, a multa será de 2%. Os juros de 1% ao mês, bem como a correção monetária incidirão a partir de cada vencimento. Recurso improvido.? (Apelação Sem Revisão n. 1066936-0/6, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS).

?Condomínio. Ação de cobrança de despesas. Multa moratória. Possibilidade de sua exigência, porque prevista na convenção e limitado o percentual a 2% na forma do art. 1.336, § 1º, do novo Código Civil. Recurso improvido? (Ap. 9099570-88.2009.8.26.0000 São Paulo 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ANTONIO RIGOLIN j. 27.9.2011, v.u.).

?Multa moratória. Até a entrada em vigor do novo CC, a multa moratória é devida no percentual de 20% de acordo com a convenção do condomínio, que faz lei entre as partes. A partir daí, a multa será de 2%. Recurso a que se dá parcial provimento? (Ap. 992.06.074579-6 São Paulo 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS j. 24.2.2010, v.u.).

?Assim, como tem decidido esta col. Câmara em consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a multa decorrente da mora foi corretamente reconhecida, ou seja, 20% previsto na Convenção do Condomínio para os débitos até janeiro de 2003, data da vigência do novo Código Civil e após, 2% tal como previsto no seu artigo 1.336 § 1º? (cf. APELAÇÃO N° 0161458-45.2008.8.26.0002, 29ª Câmara, Rel. Des. S. OSCAR FELTRIN, j. 17.08.2011). 


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno os réus a pagarem ao autor a importância de R$1.828,05, reclamado aditamento à petição inicial de fls. 30/32, referentes às taxas condominiais dos meses de maio, junho, julho de 2008 e abril de 2009, corrigidas a partir das datas dos respectivos vencimentos pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidas de juros de mora, à razão de 1,0% ao mês, também contados a partir das datas de vencimento de cada obrigação e da multa moratória de 2,0% sobre cada prestação vencida, fazendo-o com fundamento nos artigos 12, § 3º, da Lei n.º 4.591/64 e 1.336, § 1º, do Código Civil, descontados, no entanto, o valor de R$1.697,39 depositado a fls. 43.
Em face do princípio da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos Drs. Advogados do autor, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil observada, contudo, a ressalva do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50, por serem os réus beneficiários da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
