

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0123952-26.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalgiza Alves da Silva
Litisconsorte PassivoRequerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros e outro, Cia São Geraldo de Viação



Vistos.
A parte autora, Adalgiza Alves da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Bradesco Auto/re Companhia de Seguros, Cia São Geraldo de Viação. 
Alega acidente durante transporte que lhe causou lesões. Pede dano material e moral. A ré contestou e ofereceu denunciação da lide, deferida. A denunciada contestou. Processo instruído com perícia. Vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Estão comprovados nos autos os seguintes fatos: a autora era passageira da ré e durante o transporte houve acidente com tombamento do coletivo; a autora experimentou lesões resultantes; das lesões houve uma diminuição de cerca de 11% em sua capacidade laborativa; a autora já era aposentada, e não havia renda auferida por trabalho realizado por ela à época do acidente.
Diante desses fatos reconhecidos como ocorrentes, a ré é responsável pelos danos materiais e morais decorrentes do acidente. Os materiais se referem a gastos hospitalares e com medicamentos, e com ligações telefônicas interurbanas necessárias, posto que o acidente se deu em meio à viagem, e ocorre na Bahia; e por fim o valor da passagem de volta, já que não prestado o serviço, a autora não chegou ao destino.
Todos esses danos são aceitos.
Quanto aos morais, a perda de capacidade laborativa, ainda que de percentual menor e mesmo sem que a autora trabalhasse de forma efetiva, é seqüela e causa evidente e excepcional constrangimento, suficiente para caracterizar os danos morais.
Quanto ao seu montante, considero razoável a quantia de vinte e cinco mil reais, diante da idade; da condição de aposentada; o pequeno percentual de perda; das fraturas experimentadas; da necessidade de transporte de outro Estado da Federação.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
A denunciação da lide foi aceita e, dessa forma, a denunciada passou a ser litisconsorte passiva (art. 75, I, Código de Processo Civil), e por isso a condenação é solidária entre ambos, para que a parte autora possa executar diretamente de qualquer deles.
O limite da responsabilidade da denunciada é o da cobertura, com correção monetária a partir do término da vigência da apólice.
JULGO PROCEDENTES A AÇÃO e DENUNCIAÇÃO DA LIDE, para condenar solidariamente ré e denunciada ao pagamento de danos materiais no importe de hum mil, cento e quarenta e oito reais (R$1.148,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do mês do acidente, 08/2007, e mais vinte e cinco mil reais (R$25.000,00) por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento. Arcarão os litisconsortes passivos, sem solidariedade, com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido, com necessidade de instrução com perícia.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
