

SENTENÇA

Processo nº:053.07.123562-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vancouver Auto Posto Ltda. Epp
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade







VISTOS.






VANCOUVER AUTO POSTO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade, sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que é empresa idônea e, após ter sofrido fiscalização, contatou-se a adulteração do combustível coletado em seu estabelecimento comercial. Por não ter reconhecido sua responsabilidade pela suposta adulteração, pediu a realização de ensaios em segunda prova, o qual foi indeferido, sendo determinada a realização de prova na amostra testemunha. Por temer a cassação de sua inscrição estadual e alegando ter sido ferido seu direito à ampla defesa, eis que não foi deixada uma contraprova em seu poder, bem como a ilegalidade da Portaria CAT n. 28/05, eis que a competência constitucional para regulação e fiscalização do mercado de revenda de combustíveis pertence exclusivamente à ANP,  sendo estas direcionadas às distribuidoras, não se aplicando aos postos de combustíveis, e, afirmando que o marcador foi inserido pela distribuidora, uma vez que não tem meios para detectar a adulteração do combustível, inexistindo fraude por si praticada, eis que a análise deveria ser feita diretamente no caminhão tanque, quando do descarregamento, fato que enseja a falta de fundamento para a cassação de sua inscrição estadual, salientando os prejuízos sofridos com o ato  atacado, pede a declaração de nulidade do ato administrativo, condenando-se a ré nos encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 46/165. 

A tutela foi negada (fls. 166) sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 172/211), ao qual foi negado provimento por decisão monocrática (fls. 218/221, do apenso ao 3º. Vol.), contra a qual foi interposto Recurso Especial, cujo seguimento foi negado, sendo interposto Agravo de Despacho Denegatório de Recurso Especial (apenso aos 2º e 3º Vol.), o qual não foi conhecido (fls. 284).

A ré foi citada (fls. 170v) e ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 213/240), aduzindo, em suma, que a autora foi intimada para estar presente no teste da prova testemunha, tendo comparecido e sendo ratificada a adulteração do combustível. Salienta os danos que a adulteração de combustível causa aos consumidores, ao mercado (concorrência desleal) e ao erário público. Outrossim, aduz que o Estado de São Paulo tem competência plena para legislar sobre matérias tributárias, sendo editada a Lei 11.929/05 e, com base nesta, a Portaria CAT 28/05, não havendo usurpação de competência privativa da União, posto que as sanções aplicadas foram em razão da sonegação de ICMS por adulteração de combustível. Ademais, na referida portaria está prevista a análise do combustível, colhendo-se uma prova, uma testemunha e a contraprova, sendo uma faculdade do contribuinte o pedido de verificação da prova testemunha. Outrossim, não há que se falar em cerceamento de defesa, posto que a autora foi notificada para o exercício do contraditório e, ademais, se a fórmula química do marcador for divulgada, quebrar-se-á segurança estabelecida pela ANP para a detecção de ilícitos civis, tributários e penais, motivo pelo qual é impossível admitir-se a presença do assistente técnico da autora na realização da contraprova. Finalmente, alega que o revendedor não se exime de responsabilidade pelos atos de seu fornecedor, posto que é ele quem coloca o combustível no mercado, respondendo solidariamente, em conformidade com o que prevê a lei estadual, e, uma vez apurada a infração, cabível a cassação da inscrição estadual, não havendo que se falar em nulidade do ato atacado. Juntou documentos de fls. 241/286. 

Outrossim, impugnou o valor da causa, sendo a impugnação acolhida (apenso ao 3º Volume).

Réplica (fls. 388/401), havendo a juntada de novos documentos, manifestando-se a Fazenda do Estado (fls. 437).

Em apenso, encontra-se a Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas, ajuizada pela autora Vancouver em face da ré, na qual foi produzida a prova pericial (fls. 221/260), sendo esta homologada.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, posto que a matéria é unicamente de direito sendo que os fatos encontram-se  devidamente comprovados nos autos, ex vi do disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual pretende a autora ver declarada a nulidade do ato que lavrou auto de infração e instaurou o procedimento para fins de cassação de sua inscrição estadual em razão da colheita de amostras de combustíveis adulterados, com aplicação de sanções previstas em legislação tributária estadual. 

Aduz que houve o ferimento ao princípio da ampla defesa e ao contraditório, uma vez que, não há como a revendedora verificar a regularidade do combustível fornecido pela distribuidora, posto que não lhe é permitido fazer uma análise mais profunda do mesmo, sendo que o processo administrativo instaurado pelo fisco não permite qualquer produção de provas, pretendida com a análise da amostra retirada diretamente do caminhão tanque de sua distribuidora. Ademais, muito embora tenham sido colhidas três amostras de combustíveis, sendo que a segunda foi colhida para fins de fazer a contraprova, ou seja, a prova testemunha, nenhuma amostra foi deixada em seu poder, o que seria necessário, uma vez que a autora não sabe em quais condições aquela foi armazenada, podendo haver adulteração. 

Ao contrário do alegado, não há que se dizer que houve o cerceamento de defesa no caso em questão. 
Muito embora a autora não tenha condições de detectar a presença do marcador no combustível entregue por sua fornecedora, tal como se constata do laudo pericial (fls. 234 ? item 6.2.2), tal fato, por si só, não é suficiente para eximi-la de responsabilidade pela comercialização de produto adulterado.

Seja porque a sua responsabilidade é solidária, tal como previsto no art. 1º, da Lei Estadual n. 11.929/05, seja porque embora alegue esta circunstância, não logrou comprovar que não tenha ocorrido a fraude.

Isto porque,  a pretensão de imputar à sua fornecedora,  Monte Cabral Distribuidora de Combustíveis, a responsabilidade pela adulteração do combustível foi totalmente descartada pelo laudo pericial realizado em juízo, na ação de produção antecipada de provas (em apenso).

Com efeito, ao que se constata da conclusão do laudo pericial, foi realizada a perícia química, junto ao IPT, em relação à amostra de combustível retirada diretamente do caminhão tanque de sua distribuidora, que a autora possuía em seu poder e sobre a qual pretendia que se fizesse a contraprova no âmbito administrativo, verificando-se que aquela não apresentava nenhuma irregularidade, não sendo constatada a presença de marcador (fls. 235, itens 7.4 e 7.5).

Desse modo, concluiu a perícia que a autora teria que encontrar outra justificativa para a origem da presença do marcador no combustível coletado diretamente do tanque de armazenamento de combustível existente em seu estabelecimento comercial, a qual foi objeto de  análise pelo do IPT (fls. 235 ? item 7.7).

Logo, não que há se falar em cerceamento de defesa, posto que apesar de não ter condições de detectar a adulteração do combustível que lhe fora entregue, comprovou-se que este não se encontrava adulterado.

Ademais, a legislação em comento, embora preveja o sigilo em relação à fórmula do marcador, também estabelece diversos procedimentos a fim de assegurar a lisura no procedimento de sua análise e acompanhamento pelas partes diretamente interessadas.

Tais procedimentos foram observados, sendo detectada a presença do marcador no combustível retirado direto dos tanques de armazenamento da autora, e, por outro lado, aberta a instrução probatória em juízo, ficou constatado  que a fraude não adveio de sua distribuidora, tal como por ela alegado.

Ademais, a apuração de desconformidade dos combustíveis está prevista e regulamentada pela Portaria CAT nº 28/05, alterada pelas Portarias CAT nºs 32/05, 61/05, 74/05, 80/05, 03/06 e 33/06. 

Estas portarias prevêem o recolhimento de três (03) amostras ? prova, testemunha e contraprova - com as funções especificas  de fundamentação fática dos atos administrativos, bem como para garantir a ampla  defesa ao contribuinte. 

Incumbe ao contribuinte a fruição de sua faculdade de apresentar defesa escrita ou o pedido de novo exame e, uma vez detectada a presença de marcador na gasolina, está comprovada cientificamente a desconformidade do combustível com a legislação vigente, por força da Portaria ANP 1.274/01, art. 4º, constatando-se que houve a adição de solvente à gasolina, o que é vedado. 

O mesmo ocorre quanto à octanagem do combustível, cuja adulteração do padrão comprova a adição de solvente ou água. 

A referida Portaria, por sua vez, estabelece regras para a definição, a aquisição, a adição e identificação da presença do marcador nos combustíveis, sendo que tais critérios são controlados pela própria ANP. 

O marcador, como se sabe, é um elemento químico adicionado aos solventes pela refinarias, e, em razão disso, detectada a presença de solventes ou, ainda, destes em quantidades não autorizada à gasolina, constata-se a sua adulteração. 

Se acaso a fórmula química do marcador for divulgada, à evidência que fica quebrada a segurança estabelecida pela ANP para fins de detecção de ilícitos civis, tributários e penais, motivo que enseja a impossibilidade de pessoas estranhas no laboratório, seja por parte da própria Fazenda do Estado, que é a ré nesta ação, seja por parte do contribuinte, que é o autor, seja até por parte do próprio Poder Judiciário. 

Em função disso, a ANP credencia laboratórios, bem como fornecedores do marcador, obrigando a todos eles à cláusula de sigilo e confidencialidade, uma vez que a identificação da presença do marcador na gasolina pelo método estabelecido pela ANP, em qualquer concentração, caracterizará a utilização indevida do PMC (art. 4º). 

Daí porque os laboratórios técnicos credenciados ou conveniados à ANP firmaram contrato de que a referida prova técnica capaz de apontar a presença de marcador seria feita em caráter sigiloso. 

Por isso mesmo, a Portaria CAT nº 28/05, previu a possibilidade da presença de testemunhas, bem como do contribuinte ou de seu representante, no momento da lacração e deslacração dos recipientes que guardam os combustíveis objetos da prova, de modo a garantir a lisura de sua análise. 

Por outro lado, a capacidade e a competência técnica do IPT para realizar o exame de marcador, decorre de seu próprio credenciamento junto à ANP, nos termos do que dispõe a Lei 11.929/05, cuja lisura nos procedimentos é amplamente conhecida na área pública e privada, o que vem ratificado pelo ofício em resposta juntado a fls. 430/431. 

O método utilizado pelo IPT é de reconhecimento internacional, sendo que os procedimentos são minuciosamente realizados, observados e relatados, podendo e devendo ser acompanhados diretamente pelo contribuinte ou seu representante. 

Por outro lado, não há que se falar em inconstitucionalidade em razão da regulamentação de matéria de competência exclusiva da União pelo Estado.

A Lei nº 11.929/05 na qual se baseia a Portaria CAT nº 28/05 e as demais que se seguiram, não regulamentam matéria de competência privativa da União, posto que estas não tratam de legislação que disciplina a especificação, a qualidade dos derivados de petróleo e a fiscalização das atividades relativas à indústria petrolífera e ao abastecimento nacional dos combustíveis. 

A lei estadual, na verdade, ao determinar a cassação da eficácia da inscrição do Cadastro de Contribuintes do ICMS em razão da aquisição, distribuição, transporte, estocagem ou revenda de derivados de petróleo, gás natural e suas frações recuperáveis, álcool etílico hidratado carburante e demais combustíveis líquidos carburantes em desconformidade com as especificações estabelecidas pelo órgão regulador competente, na verdade, tem por escopo facilitar a atividade fiscalizadora do Estado, combatendo a sonegação fiscal e garantindo a eficácia da arrecadação estadual. 

Desse modo, as normas contidas na Lei nº 11.929/05, na verdade, encontramguarida no art. 24, inciso I, da Constituição Federal, o qual estabelece a competência concorrente da União, dos Estados e do Distrito Federal para legislar sobre direito tributário e financeiro, combinado com o art. 155, da mesma Constituição, que acomete aos Estados e ao Distrito Federal a competência para instituir impostos sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre as prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior. 

Nos termos do art. 6º, do Código Tributário Nacional, a pessoa de direito público interno que é competente para decretar um tributo, também é competente para a legislação plena sobre o mesmo tributo, desde que qualquer delas não contrarie a Constituição Federal. 

Desse modo, verifica-se que a Lei Estadual em questão, na verdade, insere-se na competência plena da pessoa jurídica de direito público interno, ou seja, do Estado de São Paulo, em instituir o ICMS e regulamentar a atividade fiscalizadora relativa ao mesmo, uma vez que esta não viola, expressa ou implicitamente, a Constituição Federal ou as normas de Direito Tributário expedidas pela União. 

Logo, a referida Lei Estadual encontra-se em consonância com a Constituição Federal, bem como com as regras dos arts. 194, 195 e 196, do Código Tributário Nacional, que dão competência às autoridades administrativas em matéria de fiscalização da aplicação da legislação tributária, podendo examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais dos comerciantes, obrigando-os a exibi-los, podendo a autoridade administrativa proceder ou presidir quaisquer diligências de fiscalização, lavrando os termos respectivos. 

O simples fato da referida lei mencionar a desconformidade do combustível analisado com as especificações estabelecidas pelo órgão regulador competente, bem como determinar que a desconformidade seja comprovada por meio de laudo elaborado pela ANP ou entidade por ela credenciada ou conveniada, não significa, em absoluto, a invasão de competência privativa da União, mas, ao revés, demonstra a utilização dos mesmos critérios da Agência Reguladora para a caracterização do ilícito, bem como da utilização da mesma metodologia segura utilizada por aquela para fins de realização da prova irrefutável da adulteração do combustível e a conseqüente sonegação fiscal do ICMS. 

Deste modo, fica claro que o procedimento adotado pela lei paulista para fins de apurar a ocorrência do fato ilícito tributário não se confunde com as competências privativas da União e da Agência Nacional do Petróleo ? ANP. 

Assim sendo, não há que se falar em invasão de competência privativa da União, nem em afronta ao art. 22, incisos I, IV e XII, da Constituição Federal, tal como alegado.

Por derradeiro, há que se observar que a ação do Estado com base na lei ora impugnada, na verdade, visa a evitar os danos causados ao erário público com a sonegação fiscal decorrente do ilícito praticado, além dos prejuízos ao meio ambiente e à saúde pública. 

Isto porque, quando ocorre a adulteração do combustível, o erário estadual é prejudicado, uma vez que o produto é comercializado sem o pagamento do ICMS respectivo, uma vez que este é recolhido no início da cadeia de revenda, pelo Sistema de Substituição Tributária, e, em virtude desse mesmo sistema, pode o posto revendedor solicitar a restituição em razão da ocorrência de fato gerador menor do que o fato gerador presumido, nos termos do art.66-B, da Lei nº 6.374/89, sendo claro que recebe uma restituição injusta por parte da Fazenda. 

Por outro lado, incide em concorrência desleal diante dos demais revendedores de combustíveis, obtendo vantagem ilícita em relação aos demais, uma vez que seu preço, por óbvio, é menor do que os praticados pela concorrência. 

Além disso, tal prática viola os direitos do consumidor final do combustível, uma vez que este tem direito a receber pelo produto que está adquirindo, degradando o meio ambiente,  o que faz com que tal atitude também seja atingida pela Lei estadual nº 12.675/07, que visa a proteger os consumidores. 

Finalmente, há que se lembrar que a regra do art. 170, parágrafo único, da Constituição Federal, admite o exercício de qualquer atividade lícita, e não ilícita, que lesem os consumidores e a concorrência, bem como o Fisco Estadual, incidindo na proibição do enriquecimento ilícito, tal como é o caso da revenda de combustíveis adulterados. 

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, a ação é improcedente. 

Isto posto, por esses fundamentos e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a autora com as custas e despesas processuais remanescentes e verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil). 

P. R. e I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                        Juíza de Direito
