

SENTENÇA

Processo nº:0123298-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Leroy Gabriele Júnior
Requerido:Assoalhos Brasil Comércio Mad Ferr Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

LEROY GABRIELE JUNIOR ajuizou declaratória de inexigibilidade de título e indenização por danos materiais e morais, em face de ASSOALHOS BRASIL COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAMENTAS LTDA ? EPP, com pedido liminar de sustação dos efeitos de protesto, alegando em síntese que em novembro de 2010 contratou a ré para fornecer colocação de piso (assoalho) em imóvel de sua propriedade, a fim de poder usá-lo a partir de janeiro de 2011. Todavia, os serviços não foram concluídos e, por isso, o autor sustou o pagamento do segundo cheque relativo ao preço. Sem solução espontânea da ré, contratou terceira empresa, que concluiu os serviços. Assim, quem deu causa ao protesto combatido foi somente a ré, que deve responder por danos morais. Também, deve responder por danos materiais, consistentes em despesas com condomínio e IPTU pagas pelo autor durante o período da obra que não foi terminada.
Deferida a liminar, mediante caução em dinheiro (fls. 30/31 e 44/46).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 53/60). Sustentou que o primeiro cheque, no mesmo valor, dado a título de sinal, foi compensado, e o segundo, objeto dos autos, era de ser pago em dezembro de 2010, e não em janeiro de 2011. No mais, foi do autor a culpa PELO não encerramento do serviço, vez que impunha todo tipo de empecilho para a não-conclusão da obra, tal como a exigência de lixamento manual do assoalho, porque não queria poeira no imóvel. No mais, sustentou prestação conforme do serviço. Pediu a improcedência.  Juntou documentos.
Sem réplica (fls. 72).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de questões de direito e de fato, as últimas suficientemente comprovadas pelos documentos já juntados. Desnecessária a produção de prova oral.
A ação é procedente.
Não há controvérsia quanto à existência do contrato celebrado entre as partes, nem quanto ao preço pactuado (R$ 5.000,00) e sua forma de pagamento, em dois cheques iguais (de R$ 2.500,00 cada), o primeiro deles pago e o segundo ora em discussão.
A celeuma se dá acerca da responsabilidade para inexecução do restante da obra. Nesse sentido, é dever da ré, fornecedora, prestar o serviço na forma e tempo contratados, com a qualidade esperados.
Depreende-se que o contrato foi verbal, tendo como indício físico apenas o pedido de fls. 13, legítima a expectativa do autor de que a instalação de assoalho, serviço de baixa complexidade, se desse de forma rápida, para que logo pudesse usar o imóvel para o melhor fim que desejasse.
Assim, detalhes de execução devem ser interpretados pelos indícios trazidos e pelas regras de experiência.
Nessa toada, o único detalhe remarcado na contestação ? que veio virgem de qualquer documento ? é que o autor reclamou quanto à poeira no lixamento do piso. Com razão, vez que o serviço da ré só pode ser considerado completo se, após a instalação, for feita a devida limpeza da poeira de serra ou de rejunte deixadas, para que seja entregue conforme contratado ? e não é do costume do mercado que seja contratada a instalação de piso com vestígios de sujeira, sendo o custo da respectiva limpeza ônus da prestadora de serviço.
Em adição, o documento de fls. 15 comprova que posteriormente aos fatos, em março de 2011, o autor contratou terceira pessoa para concluir os serviços, que estão ali descritos (inclusive o lixamento), e coincidem, em parte, com o pedido firmado entre as partes.
Pelo que, a ré não cumpriu totalmente a obrigação a que se comprometeu. Por isso, não pode pretender o pagamento integral do preço pelo autor.
Assim o protesto do título constitui ilícito, que deve ser indenizado.
A conduta, então, se traduziu em defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de informação e de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré, que deveria ter especificado por escrito todos os serviços correspondentes ao preço cobrado ? de preferência com instrumento contratual ?, e não ter protestado o nome do autor sem fundamento contratual ? isto é, sem ter concluído totalmente os serviços.
Tendo dado causa à cobrança indevida, e nela insistido, com protesto de nome, a ré transformou o constrangimento da parte autora em aflição demasiada, pela falta de qualidade e de segurança dos serviços prestados, em completa desorganização, a parte autora consumidora, nos termos do art. 17 da Lei nº 8.078/90 
Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição para que a ré não repita condutas irresponsáveis que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido, considerando-se que a sustação oportuna evitou que o dano repercutisse mais ainda.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Não é devido o ressarcimento do alegado dano material, que se reveste apenas de despesas ordinárias de conservação com o imóvel (propter rem), com as quais o autor arcaria de qualquer forma, ainda que tivesse sido concluído o serviço, pois decorrem de seu status de proprietário do bem, nada tendo a ver com o contrato em discussão.
Nesses termos, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR a inexigibilidade do título protestado, confirmando, no particular, sustação de protesto já deferida, e CONDENAR as ré ASSOALHOS BRASIL COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAMENTAS LTDA ? EPP a pagar a LEROY GABRIELE JUNIOR, a titulo de indenização por danos morais, o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme fundamentação de sentença.
Por isso, libere-se desde logo a caução em dinheiro prestada pela parte autora.
Sucumbência recíproca, cada parte arcará integralmente com o pagamento de metade das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
Em caso de apelação, o recebimento se dará apenas no efeito devolutivo, no tocante à confirmação da liminar (CPC, art. 520, inciso VII). No mais, prevalece o duplo efeito.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a sustação definitiva do protesto.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
