

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.123054-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Raddad Gazal
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que o aparelho celular da marca Apple (Iphone) fornecido pela ré ao autor em abril de 2009 apresentou defeito em 29.9.2009, conforme informações constantes da petição inicial.  Ante a demora da empresa requerida em retirar o produto para reparo, pleiteou o autor indenização por danos morais.
Em que pesem os argumentos do autor, devem ser rejeitados.
A requerida, conforme contestação apresentada na audiência de instrução, já providenciou a substituição do aparelho celular por outro aparelho novo, entregando-o ao autor em 13.11.2009, quatro dias após o ajuizamento desta demanda (fls. 38) e antes de sua citação.  O autor confirmou em audiência a entrega do aparelho.  O exíguo prazo entre a quebra do produto (29.9.2009) e a sua completa substituição (13.11.2009) permite concluir que a ré agiu com diligência e respeito ao consumidor.
A rigor, tem razão a ré ao sustentar que agiu por mera liberalidade pois a ré não tinha nenhuma obrigação de substituir o aparelho.  A ré não é a empresa fabricante do aparelho e o defeito somente ocorreu após o prazo decadencial do art. 26 da lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).  Decorrido este último prazo, não mais subsiste a solidariedade do art. 18 do CDC e somente o fabricante é que poderia reparar ou substituir o produto, caso prevalecesse alguma garantia contratual adicional.  
De qualquer forma, a ré substituiu o produto, o que confirma sua boa-fé.  Não se justifica, portanto, o pedido de indenização por danos morais ante a ausência de ato ilícito imputável à requerida.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Renato Raddad Gazal ajuizou contra Tim Celular S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
