

SENTENÇA

Processo nº:011.09.123529-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto de Camargo Arouck
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

ROBERTO DE CAMARGO AROUCK, qualificado nos autos, ingressou com a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra TELEFÔNICA  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que contratou da ré o serviço Speedy, que destina-se ao acesso, transmissão e recepção de sinais digitais em alta velocidade para utilização da internet. Ao efetuar a contratação, o autor, tendo assistido propaganda veiculada nos meios de comunicação e sendo informado pelo vendedor que o produto era muito superior ao que pretendia adquirir (500 Kbps) e que ofereceria mais vantagens, pagando apenas uma diferença a mais, adquiriu o produto denominado Speedy Mega 2.0. Porém, o produto começou apresentar inúmeras falhas no serviço, fazendo com que o autor solicitasse a visita, de um técnico a fim de resolver os problemas apresentados. Logo após a visita os problemas continuaram a insistir, e novamente houve a visita do técnico que relatou que o serviço contratado não estava sendo efetivamente prestado pela ré, uma vez que recebia uma velocidade muito inferior a contratada, e mesmo porque, devido à distância, o plano adquirido pelo autor (Speedy 2.0) não era disponibilizado para a localidade onde o mesmo reside. O requerente através de inúmeras tentativas, para entrar em contato com a requerida, a fim de que fosse ressarcido pelo prejuízo sofrido ou que houvesse reparos para que o serviço funcionasse adequadamente, nunca obtinha retorno. Resolveu então, pedir o cancelamento do serviço, e uma vez conseguiu falar com uma funcionária que assegurou que havia feito o cancelamento, porém no mês seguinte, continuou a receber cobranças na sua conta telefônica. Requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado no pagamento de indenização por danos morais e materiais, totalizando o montante de R$ 27.861,67, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios sucumbenciais de 20%, bem como arcar com as despesas referentes a perícias que se fizerem necessárias, exames, laudos, vistorias, conforme arbitrados. Juntou documentos às fls.13/70.

                 A ré apresentou contestação às fls.84/94, sustentando a improcedência da ação alegando que no momento em que o cliente mantém o primeiro contato com a ré, lhe é informado que a prestação do serviço speedy estará condicionada a disponibilidade técnica do local onde se pretende instalá-lo, havendo um enfrentamento daquilo que o autor relatou. A questão suscitada de que a empresa requerida não estaria prestando o serviço na velocidade contratada não condiz com a realidade dos fatos, isso porque a tecnologia ADSL não é uma tecnologia exata, de maneira que a velocidade do serviço do speedy pode ter ligação direta desde onde o mesmo está instalado dado a sua distância com a matriz geradora do sinal, até o cabeamento que leva o sinal ao usuário bem como o próprio equipamento/computador do cliente, que não pode estar recebendo o sinal na velocidade que o mesmo alega ter contratado. Não pode apenas restar o requerimento genérico suscitado de que a requerida seja obrigada a prestar o serviço na velocidade contratada, pois o procedimento padrão nesses casos é que seja solicitado uma vistoria técnica para saber o porque da velocidade não esta atigindo o plano contratado, e constatado de que não há condições de atingir o plano adquirido, o cliente deverá entrar em contato com a empresa para mudança do plano e conseqüentemente abatimento dos valores cobrados. Porém, não foi solicitado pela parte demandante. Salienta que não houve um comprometimento de pacto entre as partes ora litigantes para a prestação do serviço, ou seja, a prestação do serviço speedy foi condicionada a uma verificação técnica que seria analisada para atender o futuro cliente, não há que se obrigar a requerida em juízo ao cumprimento de prestar tal serviço, dado a inviabilidade técnica de prestar serviços de Speedy onde atualmente reside a parte contrária. O serviço Speedy não se enquadra na prestação obrigacional regida pela Lei 9472/97. E desse modo, a prestação do serviço speedy não é compulsória pela lei; a efetiva prestação do serviço só poderá ser feita se o local que o cliente for utilizá-lo comporte a disponibilidade da tecnologia ADSL; e finalmente a ré não pode ser responsabilizada pelo não funcionamento do serviço, consoante alega a parte contrária e busca imputar a ré o dever de indenizá-la e ressarci-la. O presente caso não se trata de dano presumido, nesse contexto o dano deve ser comprovado pela parte autora. Sobre o dano material a responsabilidade da ré em prestar serviço aos seus consumidores encontra-se regulada pela Lei 9472/97. O apontado dano material apresentado se esquiva da atuação da prestação dos serviços da ré, e se apresenta como fato estranho a essa relação de prestação no campo de telefonia, não há o que se falar da incidência da legislação consumerista, pois o fato imputado necessita de eventual apuração e comprovação da responsabilidade civil da ré sobre tal dano pela parte contrária. Quanto ao pedido de dano material, não há nexo causal do dano apontado e a efetiva colaboração da ré em participar para o evento danoso; logo a ré não tem qualquer responsabilidade em indenizar a parte demandante. Em conseqüência, o autor não faz jus a indenização pleiteada.

O autor apresenta réplica às fls.99/106.

 É o relatório. DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado da lide não havendo necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, que ROBERTO DE CAMARGO AROUCK promove contra TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, através da qual pretende o autor indenização por ter ocorrido ato ilícito praticado por parte da ré que não forneceu o serviço solicitado corretamente.

Com efeito, consta dos autos que a ré tenha sim efetuado um contrato de habilitação do serviço Speedy de 2.0 Mega.

O autor demonstrou que houve visita técnica por parte da empresa, e que foi constatado que o serviço prestado era inviável devido a distância.(fls.54)

Neste caso, é relativamente fácil provar os prejuízos, tendo em vista que o autor pagou por um serviço que não usufruía.

Como bem demonstrou o autor, prejuízos materiais sofreu diante das cobranças indevidas, documentos de fls.14 a 67, onde se tal cobrança.

Caberia a ré, entretanto, através de funcionários especializados, aferir a disponibilidade técnica.. Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar tais dados, deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.

Não houve esclarecimento suficiente e convincente sobre o motivo da não prestação ou cancelamento do serviço.

De outro lado, a questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

No caso dos autos o autor pleiteia indenização por dano material e moral por ter sido vítima de má prestação de serviço, trazendo prejuízo econômico, pois todo mês era descontada uma mensalidade de um serviço que não era prestado.

Quanto à responsabilidade do réu fica evidenciada a prática abusiva da empresa, uma vez que a partir do termo de execução de serviços referente à vistoria feita pelo técnico da Telefônica mostrou que devido à distância do local a velocidade contratada era inviável, na data de 21/04/2009. Sendo que o serviço foi contratado no mês de junho de 2008, era sabido pela empresa que o mesmo não seria viável, e mesmo assim o prestou.

Logo, não restam dúvidas quanto à relação comercial entre o autor e a ré. 

Com relação ao liame jurídico que liga o autor a ré, existe, sem dúvida, uma relação de consumo, devendo ser aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois há uma prestação de serviços por parte do réu.

De acordo com o artigo 14 da Lei nº 8078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Em razão desse contexto, foi expedida a resolução n° 85/98 Regulamento do serviço telefônico fixo comutado que, em seu anexo, no artigo 3°, inciso XXI, descreve a assinatura mensal como "valor de trato sucessivo pago pelo Assinante à Prestadora, durante toda a prestação do serviço, nos termos do contrato de prestação de serviço, dando-lhe direito à fruição contínua do serviço;".

Por fim, o autor faz jus à indenização por danos materiais desde a contratação que se deu em junho de 2008 até junho de 2009, totalizando o valor de R$ 1.105,83 e os lucros cessantes de R$ 1.200,00, que dever ser pago em dobro e  por danos morais, no montante de R$ 23.250,00.

O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

 
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 23.250,00, além de danos materiais no valor de R$ 4.611,67, corrigido monetariamente a partir da data da contratação, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO
                                     Juiz de Direito
