

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.123316-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Xavier de Mendonça, CPF 079.172.608-87
Adv. Dr(a).:Carolina de Angelo Canciani, OAB/SP: 271.197 (DATIVA)
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp, CNPJ. 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Alfredo Garcia Gomez
RG:V433339
Adv. Dr(a).:Tatiane Lopes da Silva Martins Rangel, OAB/SP: 280.864
Requerido:Embratel  Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto(a) Sr(a):José Ricardo Quirino Fernandes Junior
RG:43.479.160-X
Adv. Dr(a).:Flavia Tamiko Villas Boas Minarmi, OAB/SP: 170.848
Data da audiência:10/08/2010 às 17:00h


Em 10 de agosto de 2010, às 17:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pelas partes requeridas. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A liminar de fls. 15, datada de 23.11.2009, foi cumprida recentemente em 2.8.2010, conforme informações do autor trazidas nesta audiência.  A demora, porém, não é imputável às rés tendo em vista que os documentos de fls. 55 e 56 comprovam que as rés somente foram notificadas para cumprirem a liminar em 14.7.2010.  Logo, reconheço que a liminar foi cumprida integralmente, não se justificando a execução de qualquer multa astreinte.  No mérito, observo que o documento de fls. 8 comprova que os técnicos da co-ré Embratel compareceram no imóvel do autor em 4.11.2009 para concluir a portabilidade da linha telefônica do autor, o qual até então era cliente da co-ré Telefônica.  Os técnicos da co-ré Embratel, porém, não puderam concluir o serviço pois constataram que no local o sinal era insuficiente.  É incontroverso nos autos, portanto, que o autor não pôde concluir a portabilidade de sua linha telefônica para a co-ré Embratel, a qual deixou de prestar-lhe adequadamente os serviços de telefonia.  Embora não tenha a co-ré Embratel praticado ato ilícito pois a existência ou não de sinal é questão técnica, entendo que não podia a co-ré Embratel efetuar cobranças contra o autor pois os serviços não foram prestados.  Os documentos de fls. 37/52 comprovam que a co-ré Embratel enviou cobranças contra o autor, tendo esta co-ré confirmado nesta audiência a existência de débitos em nome do autor.  Concluo, portanto, que deva ser acolhida a pretensão do autor no sentido de ver declarada a inexigibilidade dos débitos perante a co-ré Embratel; a pretensão indenizatória contra esta co-ré, porém, deve ser rejeitada pois não praticou nenhum ato ilícito.  Em relação à co-ré Telefônica, sustenta em sua defesa que o litígio teria perdido seu objeto em razão do cumprimento da liminar.  Porém, observo que o autor também formulou pedido de indenização e a co-ré Telefônica não justificou sua imotivada recusa em novembro de 2009 de aceitar a portabilidade da linha telefônica do autor.  O autor, ao constatar como visto acima, a impossibilidade de efetuar a portabilidade da linha para a co-ré Embratel, solicitou à co-ré Telefônica que esta o aceitasse de volta e mantendo o número do telefone.  O autor dependia do número do telefone para sua atividade profissional.  A co-ré Telefônica, porém, não atendeu à solicitação do autor e imotivadamente exigiu que o autor solicitasse um novo número de telefone.  Contra estes fatos a ré não apresentou qualquer justificativa nem os impugnou na contestação.  Concluo, portanto, que a co-ré Telefônica praticou ato ilícito e prejudicou o autor, o qual, temeroso, buscou urgente solução deste Juizado para sua necessidade.  Somente por força da liminar é que o autor viu seu número de telefone devolvido. Na forma do art. 6º da lei 9099/95 entendo ser justo e razoável o acolhimento do pedido de indenização formulado pelo autor, o qual, encanador, dependia do número de telefone para sua atividade profissional, viu-se privado do número por quase oito meses e ainda sofreu tensão e nervosismo absolutamente evitáveis.  Arbitro a indenização no valor pleiteado na inicial, o qual é coerente com a capacidade econômica da co-ré Telefônica e ainda proporcional aos meses de privação do serviço pelo autor, com conseqüências para seus ganhos mensais.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Manoel Xavier de Mendonça ajuizou contra Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp  e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 15 e DETERMINO à co-ré TELEFONICA que aceite a portabilidade da linha do autor com o número 11-3064-1991.  Ainda, CONDENO a co-ré TELEFONICA a pagar ao autor indenização de R$ 9.300,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Por fim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MANOEL XAVIER DE MENDONÇA ajuizou contra Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações  e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante a co-ré EMBRATEL e DETERMINO a esta co-ré que providencie em 10 dias o cancelamento dos débitos e se abstenha de negativar o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv.Dativa:


Ré(u)(Telesp):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Embratel):Adv. Ré(u):
