

SENTENÇA

Processo nº:0123191-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo Romão da Silva
Requerido:Serasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nilson Wilfred Ivanhoe Pinheiro


CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de  2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a) Juiz(a) de Direito da 38ª Vara Cível, Doutor(a) NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO                                              Eu, _____________ Diretora, subscrevi.


Vistos.


RODRIGO ROMÃO DA SILVA propõe ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais em face de SERASA S/A, ambos qualificados na inicial.
Alega o autor, em síntese, que no mês de fevereiro de 2012, tomou conhecimento de sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes da ré, por débitos apontados pela companhia EMBRATEL, referentes aos contratos n.º V000023198758102 e V000023197988444, que nega ter contraído.
Aduz que em razão dos referidos apontamentos sofreu dano moral indenizável, vez que deixou de efetuar compra de um veículo e aquisição de cartão de crédito, atribuindo à demandada o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer sejam canceladas as inscrições impugnadas, invocando os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, seja a ré citada e a final, seja julgada procedente a ação, para que seja declarada a inexistência dos débitos impugnados, com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação da demandada a indenizá-lo pelos danos morais alegados, no importe de R$ 17.000, além de ser a ré condenada nas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 17.000,00 (fls. 2/10).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 11 a 24.
A decisão de fls. 26 concedeu a antecipação dos efeitos da tutela requerida.
Citada, a ré contestou a ação (fls. 38/51). Aduziu jamais ter participado da relação comercial apontada na inicial, não tendo qualquer responsabilidade acerca do débito questionado. Alegou, ainda, que atua apenas como um banco de dados cadastrais, cujas informações restam consignadas por seus clientes, por meio eletrônico, e sem qualquer interferência da ré, vez que aqueles se responsabilizam pelo teor das informações prestadas. Disse, também, que encaminhou o comunicado informando o autor da referida inclusão na base de dados da ré e concedendo um prazo de 10 dias para regularização do débito. Requereu a improcedência da ação e a admissão de todos os meios de prova admitidos por lei. 
Juntou documentos às fls. 52/70.
Houve réplica às fls. 77/78.
Instadas as partes a se manifestarem em termo de realização de audiência de conciliação e especificação de provas (fls. 79), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 83) e o autor quedou-se inerte (fls. 84).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O autor é carecedor da presente ação.
Com efeito, o SERASA constitui entidade mantida pelas instituições financeiras que operam no País, tendo entre outras atribuições, a de cadastrar os devedores inadimplentes e dar publicidade dos mesmos.
Essa atividade, contudo, não é autônoma, mas vinculada à das instituições financeiras, na medida em que a ré somente cadastra os devedores cujos nomes lhe são comunicados por aquelas, razão pela qual é parte ilegítima para responder em Juízo pela eventual ilegalidade ou inexistência do débito apontado.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

"ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Banco de dados - SERASA - Comunicação indevida - Órgão que limitou-se a registrar tal comunicação não lhe dando causa - Ilegitimidade passiva reconhecida - Preliminar rejeitada." (Apelação n° 854.642-5 - Amparo - 12aCâmara -25.11.03 - Rel. Juiz ARTUR CÉSAR BERETTA DA SILVEIRA ? v. u.).

"ILEGITIMIDADE "ad causam" - Cambial - Duplicata - Título pago ao emitente na data do vencimento - Protesto tirado posteriormente pela instituição financeira por endosso mandato - Ilegitimidade passiva do banco evidenciada, pois lavrou o protesto por ordem do endossatário, não recebendo qualquer comunicação para que sustasse a cobrança - Inadmissibilidade, ademais da SERASA figurar no polo passivo - Hipótese em que tratando-se de um banco de dados deve restringir-se a anotar os registros de inadimplência - Declaratória extinta sem julgamento do mérito - Art. 267, VI, do CPC - Recurso improvido." (Apelação Sumário n° 905.521-O, 1ª Câmara, São Paulo - 14.08.00 ? Rel. Juiz HENRIQUE NELSON CALANDRA - vu).

Deve o autor, portanto, postular o provimento jurisdicional pretendido, em face da pessoa jurídica que acionou o ora réu, dando causa à sua inscrição no cadastro dos inadimplentes daquele órgão de proteção ao crédito, pelo débito ora impugnado.
Evidenciada, portanto, a ilegitimidade ad causam do réu, é de rigor o indeferimento da petição inicial, com a consequente extinção do processo, sem resolução do mérito.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, indefiro a petição inicial e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, fazendo-o com  fundamento nos artigos 267, I e 295, II, ambos do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas despendidas pelo réu, bem como dos honorários do seu patrono, que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
