

SENTENÇA

Processo nº:001.07.123719-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Rodrigues Beirão
Requerido:Aza Comércio de Veículos Ltda e outro

VISTOS.

MARCELO RODRIGUES BEIRÃO, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra ARCO-ÍRIS AUTOMÓVEIS (rectius, AZA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., cf. fls. 59) e JOSÉ CARLOS MADEIRA, pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor teria deixado um veículo VW-Gol de sua propriedade, ano/modelo 01/02, placa DGE-3017, no estabelecimento comercial do segundo réu, com nome de fantasia Arco-Íris Automóveis, para que fosse vendido a terceiros, vindo o automóvel todavia a ser furtado nas dependências dessa loja sem que os réus concordassem em ressarcir o autor. Sustentou haver no caso relação de consumo e requereu o reconhecimento dessa circunstância, bem como da responsabilidade dos réus, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados; nesse sentido, requereu a imputação a eles da obrigação de pagamento do prejuízo direto, consistente no valor patrimonial do bem subtraído, bem como a suportar os prejuízos indiretos causados, como a privação do bem para a locomoção diária, a impossibilidade de aquisição de uma carreta que o autor pretendia realizar com o produto da venda ou mesmo os rendimentos da eventual aplicação do produto da venda em aplicação financeira. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 8/17.
Citados os réus, apresentou José Carlos contestação a fls. 24/29 (mais os documentos de fls. 30/51). Em preliminares, argüiu a inépcia da petição inicial e suscitou ainda sua ilegitimidade de parte, neste último caso por não mais ser representante legal da pessoa jurídica mencionada pelo autor; ainda preliminarmente, aduziu haver carência de ação por não estar a questão regulada pelo Código de Defesa do Consumidor e sim pelo Código Civil. No mérito, alegou que o estabelecimento não teria por hábito receber veículos em consignação, apenas fazendo-o excepcionalmente no caso por insistência de um amigo comum das partes; acrescentou ter havido no caso a caracterização de caso fortuito e força maior (sic), em decorrência do furto havido, excluindo qualquer responsabilidade pessoal mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor. Bateu-se em conclusão pelo julgamento de improcedência.
A co-ré Aza, por seu turno, apresentou defesa a fls. 63/72, juntando os documentos de fls. 73/88. Preliminarmente, argüiu a carência de ação por  falta de interesse de agir, pois o autor não teria comprovado a efetiva entrega do veículo no estabelecimento, e por ilegitimidade passiva ad causam, neste caso porque os atuais representantes teriam adquirido as quotas sociais e assumido a direção do estabelecimento posteriormente aos fatos em discussão. No mérito, além de repisar as alegações feitas como preliminares, questionou ainda a própria ocorrência do furto no interior do estabelecimento, já que o boletim de ocorrência elaborado mencionaria a via pública. Invocou ainda a excludente de responsabilidade do art. 14, § 3º, do CDC, negando qualquer culpa dos atuais sócios e requerendo a aplicação da regra da despersonalização da pessoa jurídica para atingir os antigos sócios. Concluiu invocando a proteção à dignidade humana e batendo-se pelo julgamento de improcedência da ação. 
Manifestou-se o autor em réplicas a fls. 55/57 e 93/98, após o que seguiu-se decisão a fls. 106 rejeitando as preliminares, não sendo em face dela interposto recurso por qualquer das partes.
Finalmente, em audiência designada nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrou-se a tentativa de conciliação entre as partes (v. fls. 113).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato da lide, sem embargo da audiência conciliatória realizada, não havendo a necessidade de produção de provas complementares diante dos termos em que posta a controvérsia.
De se notar que a matéria fática acabou confessada nos autos pelo réu José Carlos, não oferecendo maior dificuldade ao acolhimento; ainda que se cogite no caso da existência de litisconsórcio e do teor, acerca dessa confissão, do art. 350, caput, do Código de Processo Civil, é de se notar que a pessoa jurídica não negou enfaticamente os fatos, não apresentando assim versão contraposta à do confitente. Essencialmente, buscou, a partir de verdadeira confusão conceitual entre sua personalidade própria e as pessoas dos sócios, discutir a questão a partir dos interesses desses, quando é certo que os sócios atuais não são parte na relação processual, senão a empresa Aza; e, quanto a essa, é ocioso dizer que a mudança de composição ao longo do tempo é irrelevante para efeito da apuração de sua vinculação direta para com os fatos e conseqüente responsabilidade, justamente por força dessa separação entre a sociedade e seus componentes.
O certo é que, a par da confissão direta de José Carlos na defesa, reforça suas palavras o próprio boletim de ocorrência de fls. 11/12, feito por ele elaborar no dia seguinte ao evento, vindo narrado nesse documento ser ele, José Carlos, o então proprietário da loja de automóveis, na qual estava exposto para venda o veículo Gol descrito na inicial, tendo mencionado réu recebido a visita de dois indivíduos, fazendo-se passar por clientes interessados, os quais teriam subtraído o carro quando eram buscadas suas chaves nos fundos do estabelecimento.
Note-se que, por mais que o réu tenha destacado a falta de hábito do estabelecimento em receber veículos na modalidade de consignação (em que o bem é deixado na loja sob responsabilidade dessa, mas sem que seja propriamente adquirido pelo estabelecimento para revenda, em caso de fracasso da negociação sendo restituído ao proprietário), o fato é que no caso concreto, sem dúvida, o fez, sendo o quanto basta para a qualificação da relação entre as partes.
É possível outrossim, considerando a modalidade de negócio entabulado pelas partes, reconhecer a existência de uma prestação de serviços por parte do estabelecimento especializado na comercialização de veículos, que se dispôs a receber o carro do autor com o compromisso de tentar sua negociação para com terceiros, o que remete a questão para o âmbito do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que assim não fosse, contudo, a solução jurídica não ficaria alterada no presente caso, em face da clara existência de relação de depósito, fazendo com que mesmo sob esse prisma ficasse claramente delineada a responsabilidade da depositária pelo desaparecimento da coisa confiada a seus cuidados.
Não há que se falar, nessa seara, em excludente de responsabilidade motivada por possível força maior, já que a tanto não corresponde o furto nas circunstâncias em que verificado. Parece improvável, é bom que se diga, que os dois meliantes tenham tido a agilidade de fazer ligação direta no carro apenas no intervalo de tempo durante o qual o proprietário da loja se dispôs a apanhar as chaves, o que sugere a hipótese, ainda mais comprometedora, de que José Carlos tenha deixado as próprias chaves ao alcance dos larápios; ainda que assim não seja, contudo, e que se parta da versão fornecida pelo então responsável pelo estabelecimento, não há como deixar de reconhecer claro descuido na conduta de permitir que estranhos ficassem, sem vigilância, em contato com os veículos expostos.
Ora, força maior pressupõe inevitabilidade do evento, e sob tal perspectiva obviamente não incide tal figura excludente de responsabilidade, pelo que devem responder no caso não apenas a pessoa jurídica depositária como também seu representante legal, pela culpa direta e pessoal com que se houve no tocante ao fato.
Prospera pois a pretensão indenizatória em face dos dois réus, notando-se que não foi questionada nos autos a titularidade do veículo por parte do autor, adquirido em dezembro de 2006 nos termos do documento de fls. 10 mas ainda não transferido para o nome do demandante (o que é mero detalhe administrativo, irrelevante para afastar a aquisição do domínio, aperfeiçoada em se tratando de bem móvel com a simples tradição pelo anterior proprietário).
Quanto ao valor de mercado do carro na época do furto, tampouco foi impugnada a estimativa de R$ 22.000,00, a qual deve por isso ser aceita.
Fica por aí entretanto o acolhimento do pedido inicial, vale dizer, na recomposição patrimonial ao autor por meio do pagamento do valor da coisa subtraída; não se justifica de outra parte a pretensão à consideração, a título de danos indiretos, do uso que o autor faria do veículo, se ainda continuasse em seu poder, ou mesmo do produto de eventual venda.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, para o fim de condenar os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), atualizada desde a data do evento, abril de 2007, e acrescida de juros moratórios, na base de 1% (um por cento) ao mês, esses contados da data da primeira citação nos presentes autos. Tendo em vista o decaimento em maior escala experimentado, pagarão os réus as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação de direito material.
 
              P.R.I.
      São Paulo, 12 de abril de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
