

SENTENÇA

Processo nº:0123124-24.2008.8.26.0007 - Depósito
Requerente:Fiat Adm. de Consórcio Ltda
Requerido:Solange Vieira da Silva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de BUSCA E APREENSÃO contra SOLANGE VIEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, com fundamento em contrato de financiamento com alienação fiduciária indicado na inicial, incidente sobre o veículo descrito às fls. 03, pelo qual se comprometeu a ao pagamento do valor financiado em sessenta parcelas. Alegou que a requerida tornou-se inadimplente o que ensejou a rescisão do contrato. Requereu a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente. Vieram os documentos - fls.05/25.
Após a emenda da inicial e juntada de documentos (29/34), a liminar foi deferida - fls. 46 e o veículo não foi apreendido ? fls. 50.

Depois de inúmeras diligências sem lograr êxito em localizar o veículo e a ré, o autor requereu a conversão do pedido para ação de depósito ? fls. 104/105.
Pedido deferido ? fls. 120.
Citação ? fls. 127.
Contestação ? fls. 132/136 ? negando a celebração do contrato e subsidiariamente requereu que o valor pago seja abatido do valor do veículo. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica ? fls. 143/146.
As partes especificaram provas e o processo foi saneado ? fls. 152.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 166.
Determinou-se a juntada de documentos pelo autor ? fls. 172.
Reiterou-se a determinação, com pena de confissão ? fls. 178.
Decisão não cumprida e aplicação da pena de confissão ? fls. 180. Instrução processual encerrada ? fls. 180.
Decorreu o prazo sem interposição de recurso ? fls. 184.
A ré apresentou memorial ? fls. 181/183.
É o relatório.
Decido. 
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do que dispõe o art. 330, inciso I, do código de Processo Civil, pois ao autor foi aplicada pena de confissão quanto à falsidade da assinatura da ré.
Com a pena de confissão, o fato tornou-se incontroverso. O autor admitiu que a requerida não celebrou o contrato de alienação fiduciária e que foi vítima de fraudadores que usaram o nome dela para a contratação.
A pretensão do autor não merece acolhida. Não é possível julgar a ação procedente para determinar a entrega do bem ou equivalente em dinheiro.
Não se pode olvidar que estamos diante de uma relação de consumo onde o fornecedor do produto responde, objetivamente, pelos danos causados ao consumidor em razão dos vícios ou dos defeitos, falhas da prestação.
No caso, aplica-se a teoria do risco profissional,  a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro na atividade que causou o dano, ou seja, a responsabilidade civil decorre do risco da atividade, se o Banco aufere as vantagens e lucros com seu negócio, deve sofrer também as desvantagens. É o risco inerente ao exercício da atividade de que quem concede crédito. Não é necessário se indagar sobre a culpa ou dolo do causador do prejuízo, apenas deve-se provar o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado.
Na verdade, o autor concedeu crédito sem se certificar da autenticidade dos dados e documentos apresentados e em virtude de sua negligência causou danos à requerida, pois ela precisou contratar advogado para se defender, alegar a nulidade do contrato.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter diligenciado a respeito antes de conceder o crédito. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, revogo a liminar concedida e declaro nulo o contrato objeto deste processo. Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e aos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento.
 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.
