

SENTENÇA

Processo nº:005.08.123810-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Osvaldo Andre da Silva
Requerido:Felipe Dias Cardoso da Silva


Conclusão
Em 04 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
A culpa do requerido está evidenciada não somente porque conduzia veículo sem estar habilitado a tanto, como também porque transitava em velocidade excessiva (80Km/h), tudo em conformidade com declaração do próprio réu à autoridade policial (f. 12).
As testemunhas ouvidas em juízo nada elucidaram. A testemunha do autor chegou ao local dos fatos após a colisão. A testemunha do requerido, por seu turno, teceu declarações demasiadamente genéricas acerca do evento.
Os danos materiais, estão comprovados conforme documentação acostada em inicial. Assevero, que não há exigência legal de que sejam apresentados três orçamentos, sendo certo que os documentos apresentados pelo autor não foram impugnados de forma específica. Nenhuma consideração foi tecida quanto aos serviços e peças empregados na reparação do veículo.
Outrossim, porque não impugnados os "lucros cessantes", os quais encontram amparo em documentação que instruiu a inicial, neste ponto a demanda também é procedente, observada a limitação constante no pedido formulado pelo próprio autor.
Ante o exposto julgo procede a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$2.307,68, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da data do acidente.  Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 04 de agosto de 2010.
