

SENTENÇA

Processo nº:0123346-72.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Daniel Farah
Requerido:Mohamad Said Mourad




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

PAULO DANIEL FARAH ajuizou a presenta ação indenizatória por danos materiais e morais, procedimento ordinário, em face MOHAMAD SAID MOURAD. Sustentando, em apertada síntese, que o requerido manifestou a intenção de publicar uma obra com significados de nomes árabes islâmicos sem qualquer finalidade política. Elaborou o livro ?Os significados dos nomes árabes e islâmicos? e entregou ao requerido no ano de 1998, pelo preço de 10% sobre o valor de capa dos exemplares. Que no ano de 2005 em um evento encontrou o requerido autografando exemplares de sua obra, sem a sua anuência, e atribuindo-se a titularidade do livro, mencionando o autor como tradutor.  Pleiteia a indenização de danos morais e materiais

Com a inicial (fls.2/13) vieram documentos (fls. 14/53).

O requerido foi devidamente citado (fls. 182/185) e apresentou contestação (fls. 79/92) e documentos (fls. 93/127), oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, falta de interesse de agir, prescrição, e, no mérito, que o requerente prestou serviço de transliteração da tradução para português e recebeu sua contraprestação no valor de R$600,00,

A réplica veio às fls. 254/262.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque somente questões de direito, as de fatos já solucionáveis através dos documentos juntados, sendo, assim, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, porque o provimento jurisdicional é útil e adequado para os fins pleiteados pelo requerente.

Quanto à preliminar de prescrição, verifico a sua ocorrência, ante o o prazo para ajuizamento da ação ser superior a 03 anos, por ter iniciado o prazo prescricional na data de 02 de março de 2003, quando da contratação da publicação do livro (fls.217/220), ora guerreado, e a ação ter sido proposta em 08 de novembro de 2006, ou seja, 03 (três) anos e 08 (oito) meses depois, nos termos do art. 206, § 3.º, inciso V, do Código de Processo Civil, que dispõe:

Art. 206. Prescreve:
(...)
§ 3o Em três anos:
(...)
V - a pretensão de reparação civil;

Quanto ao termo a quo para início da prescrição do direito subjetivo da ação, convém trazer à baila que o prazo começa a fluir da data da violação do direito ou suposto direito autoral, sendo prescindível o conhecimento pela vítima. 

Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

EMENTA. CIVIL E PROCESSO CIVIL. DIREITO AUTORAL. PRESCRIÇÃO. DIES A QUO. PRAZO. NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO DO ART. 2.028. CONTAGEM. 1. O art. 189 do CC/02 consagrou o princípio da actio nata, fixando como dies a quo para contagem do prazo prescricional a data em que nasce o direito subjetivo de ação por violação de direito, independentemente da efetiva ciência da vítima. (...) 4. O CC/02 não prevê um prazo prescricional específico para a violação de direitos do autor, de sorte que, com o seu advento, a matéria passou a ser regulada pelo art. 206, § 3º, V, que fixa um prazo prescricional de 03 anos para a pretensão de reparação civil, dispositivo de caráter amplo, em que se inclui a reparação de danos patrimoniais suportados pelo autor de obra intelectual. 5. Se, pela regra de transição do art. 2.028 do CC/02, há de ser aplicado o novo prazo de prescrição, o marco inicial de contagem é o dia 11.01.2003, data de entrada em vigor do novo Código Civil, e não a data do fato gerador do direito. Precedentes. 6. Recurso especial provido. (STJ. Resp (Recurso Especial) n° 1168336).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança, com resolução de mérito, com supedâneo no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno o autor a arcar com as despesas, custas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação (art. 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil), atentando-se ao novo valor da causa ante a procedência da impugnação em apenso.

P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
