

SENTENÇA

Processo nº:0123591-52.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Oliveira de Carvalho
Requerido:Viação Imigrantes Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O
Em 08 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 

Vistos.

FRANCISCO OLIVEIRA DE CARVALHO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA., narrando, em apertada síntese, ter sido vítima de acidente de veículo causado por ônibus da empresa ré que teria atravessado o sinal vermelho e o atropelado enquanto andava com sua bicicleta. Narra que sofreu diversas fraturas que lhe causaram seqüelas como, por exemplo, dificuldade de deambulação, perda de força e de movimentos de membros. Requer a condenação em danos materiais e morais. Juntam documentos.
A ré contestou (fls. 62/73) sustentando ter sido o autor o causador do acidente automobilístico, já que o motorista do ônibus teria respeitado todas as normas de trânsito e, por se tratar de uma descida íngreme, o condutor da bicicleta é quem teria perdido o controle vindo a colidir com seu coletivo. Combate os pedidos de danos materiais e morais. 
Houve réplica (fls. 97/101).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 102/104).
Citada, a denunciada à lide, SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, apresentou contestação (fls. 127/151), reiterando argumentos apresentados pela ré e destacando que não existe cobertura contratada para eventual condenação em danos morais.
Houve réplica (fls. 212/217 e 221/229).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 240 e 242/243).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 246).
A prova pericial foi deferida (fls. 253) e o laudo apresentado (fls. 279/283).
Foi conferido às partes prazo para apresentarem rol de testemunhas presenciais para eventual audiência de instrução (fls. 291), mas apenas a ré se manifestou (fls. 294/295). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, passo à matéria de fundo.
Desnecessária a realização de audiência de instrução, já que a única testemunha arrolada pela ré, o policial militar que atendeu a ocorrência, comprovadamente não presenciou a dinâmica dos fatos, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 19/21.
As partes concordam que na data, horário e local mencionados na petição inicial ocorreu a colisão dos veículos com lesão ao autor. 
Existe grande controvérsia sobre quem recai a culpa pelo acidente. Cada parte atribui a culpa da colisão à outra.
Nos termos do art. 333, I, do CPC o ônus da prova é do autor quanto ao fato constitutivo de seu direito. Ônus do qual, note-se, o autor não se desincumbiu. Não fez prova de que o preposto da ré teria desrespeitado o sinal semafórico vermelho e nem provou qualquer outro fato que imputasse culpa à ré.
Houve despacho instando as partes a apresentarem rol de testemunhas presenciais (fls. 291), mas o autor quedou-se inerte conforme certidão de fls. 295.
Não demonstrada a culpa da ré (em nenhuma de suas modalidades), não há que se falar em sua responsabilização por eventuais danos que o autor tenha experimentado.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO OLIVEIRA DE CARVALHO em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA, ficando prejudicada a apreciação da denunciação à lide. O autor arcará com as custas e despesas processuais e honorários de advogado do réu e denunciado que por apreciação eqüitativa fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada, condicionada sua execução às as ressalvas da Lei nº 1.060/50 (Justiça gratuita), da qual o autor é beneficiário. 
P.R.I
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
