

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0123332-83.2009.8.26.0003 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Denise de Oliveira Nascimento
Indiciado:Andre Miosso - presente
Def. Const.Dr. Hamilton Teruaki Mitsumune, OAB nº 130572-presente
Data da audiência:06/12/2011 às 13:45h



Aos 06 de dezembro de 2011, às 13:45 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como das testemunhas de acusação Rodrigo Ribeiro Ferreira, Wagner Silveira Scaramussa e Roselane Maria Alkimin, Tainan Pacco Rafael, bem como as testemunhas de defesa Sergio Ricardo Siqueira Teixeira e Rafael Nascimento de Souza. Ato contínuo passou o MM. Juiz as inquirir as testemunhas, que constam em termos apartados. Pela ordem, a defesa pediu a palavra para se manifestar quanto a desistência da testemunha de defesa Rafael Nascimento de Souza. A seguir, pelo MM.Juiz foi homologada a desistência da testemunha de defesa Rafael Nascimento de Souza e determinado que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra a PROMOTORA DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, ANDRÉ MIOSSO foi denunciado e está sendo regularmente processado como incurso nas penas do artigo 302 da Lei nº. 9.503/97, porque no dia 11 de julho de 2009, por volta das 06h28min, na confluência da Avenida Jornalista Roberto Marinho com a Avenida Lino de Morais Leme, nesta cidade e comarca, agindo com culpa na modalidade imprudência na condução do veículo VW Parati de placas BRE-7341/São Paulo/SP, deu causa à morte de THIAGO ALKIMIN DE QUEIROZ. Finda a produção das provas, verifica-se que a presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva está demonstrada no laudo de exame necroscópico de fls. 32/33; no laudo pericial de fls. 39/47 e no parecer informativo de fls. 86. A autoria é induvidosa, assim como também a culpa do réu na modalidade imprudência. A prova técnica demonstrou que a pista estava molhada e que a velocidade máxima permitida no local era de 70 (setenta) quilômetros horários. Ainda que a perícia não tenha podido estabelecer a velocidade desenvolvida pelo réu por ocasião dos fatos, os danos retratados às fls. 45/47 permitem concluir que o impacto da colisão do veículo contra o ?guard-rail? foi violento, o que é indicativo de que o veículo trafegava em velocidade excessiva. Por outro lado, em seu interrogatório perante a autoridade policial, o réu admitiu que trafegava em velocidade aproximada de 70 (setenta) quilômetros por hora; que a pista estava molhada e que não conseguiu controlar o veículo quando passou por um trecho de água empossada (fls. 61/62). De igual teor, foi o seu interrogatório judicial, hoje colhido. Ora Excelência, qualquer motorista com um mínimo de diligência sabe que deve redobrar as cautelas e reduzir a velocidade em pistas molhadas, notadamente durante a madrugada, como era o caso. Note-se que, além da chuva, o réu havia saído da ?balada? e estava naturalmente fadigado, circunstância que também lhe determinava cautela, impondo-lhe dirigir em velocidade reduzida e que lhe permitisse controlar o veículo em qualquer circunstância. A existência de poças de água no asfalto em dias de chuva é circunstância perfeitamente previsível a qualquer motorista! Não há dúvidas, assim, de que o réu agiu com imprudência na causação da morte da vítima, que viajava no banco do passageiro e que ficou presa nas ferragens quando o veículo atingiu o ?guard-rail? depois que o réu perdeu os controles sobre ele por estar dirigindo em velocidade excessiva e incompatível com o local e com as condições do tempo e da pista. As testemunhas ouvidas na presente audiência confirmaram o relato da denúncia, esclarecendo que o réu dirigia mesmo em velocidade excessiva e incompatível com a chuva torrencial. Nesse contexto, provadas a autoria e a materialidade delitivas, bem como a culpa do acusado e o nexo causal, requeiro a condenação de ANDRÉ MIOSSO nos exatos termos da denúncia e a suspensão temporária de sua habilitação para dirigir. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, denunciado por suposta pratica do crime tipificado no artigo 302, "caput", do CTB, o ministério público requereu ao final da persecução penal a procedência da ação penal condenando o acusado nos termos da denuncia. Entretanto, a analise objetiva do caderno probatório verifica-se a existência de provas seguras comprobatórias de que o acusado dirigia em alta velocidade, o que, segundo o M.P., consistiu a sua imprudência. Com efeito nenhuma das testemunhas ouvidas por esse juízo não presenciaram o acidente. Eventualmente, a única testemunha do fato seria Tainan, mas dormiu durante todo o percurso. Os policias militares Wagner e Rodrigo, que atenderam a ocorrencia alegram que vinte minutos antes viram um veiculo de caracteristicas parecidas ao do acusado passar por eles em alta velocidade. Como chovia muito, o policial militar Wagner esclareceu que ficaram em duvida se tratar do  mesmo veiculo. Acrescenta-se que nehuma testemunha que eventualmente presenciou o acidente foi arrolada ou ouvida mesmo na fase policial. Tamanha fragilidade do quadro probatório que o proprio Ministério Público, após a conclusão do inquérito, requereu as fls. 93 diligencias à autoridade policial para localizar eventuais testemunhas presenciais do fato. De outro lado o acusado em seu interrogatório negou que dirigia em alta velocidade alegando que foi surpreendido por uma poça de água, o que causou o acidente. Lembrou tratar-se de um amigo de infância e ficou muito triste com o ocorrido. Tudo enfim a demonstrar a fragilidade do caderno processual impondo-se a absolvição deste acusado como medida de justiça. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S.  Trata-se de ação penal que visa apurar a responsabilidade de Andre Miosso, que teria, no dia 11 de julho de 2099, por volta das 06:00 horas, na confluência das avenidas Jornalista Roberto Marinho com Lino de Moraes Leme, Capital, por meio de seu veículo automotor, causado a morte de Thiago Alkimin de Queiroz. Consta dos autos que o réu trafegava pela Av. Jornalista Roberto Marinho sob intensa chuva e com velocidade incompatível para o local naquela situação. Ao se aproximar da Av. Lino de Moraes Leme perdeu o controle de seu veículo e atingiu o guard-rail. Com o embate houve lesões nos tres ocupantes do veiculo. Sendo que a vitima fatal Thiago faleceu após ter sido socorrido, em consequência dos ferimentos provocados no evento. Foi denunciado por violação ao artigo 302 do CTB. A denuncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls. 67/68. Em audiência foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma comum e uma pela defesa, sendo dispensada a última delas. Interrogado o acusado admitiu estar na condução do veiculo automotor. Em debates as partes trilharam caminhos opostos, ora pela condenação, ora pela absolvição. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese a acurada defesa formulada pelo digno e combativo advogado do réu, prospera a denuncia. Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes pela prova produzida na presente ação penal. A autoria do evento foi confirmada pelo réu que, sob o manto do contraditório, nessa data, bem como a fls. 61/62, em sede de inquerito policial, afirmou que estava na condução do veículo Paraty de cor azul que colidiu na confluência das avenidas indicadas na denuncia. Aliás, todas as testemunhas ouvidas, inclusive um ocupante do veículo, Tainan P. Rafael, foram na mesma linha, isto é, não apontaram pessoa  diversa na condução do veículo automotor. Com relação a materialidade delitiva, a prova também é suficiente para a condenação. O laudo necroscópico juntado a fls. 32/33 esclareceu que a morte da vitima Thiago A. de Queiroz, decorreu "dos ferimentos recebidos produzidos por instrumento contundente", com efeito, houve hemorragia aguda por causa do embate  provocado pelo veículo. Na mesma linha, foi o laudo de exame de local de fls. 39/47, ilustrado com fotos que mostram a extensão dos danos no veiculo do réu, e ainda, com a seguinte conclusão, a fls. 42: "...Quando do final da avenida Jornalista Roberto Marinho, sendo certo que esta inobservância ao traçado da pista  foi determinante na ocorrência do evento ora narrado". Nessa linha, percebe-se que a conclusão do perito indicou que o ingresso na pista transversal, com a inobservância ao traçado da avenida foi determinante para o evento fatal. Sendo assim, a culpa gerada pelas condutas imprudência, negligência, ou imperícia, foi determinante para esse resultado. Destaco que o acusado obrou com culpa na modalidade imprudência. Essa modalidade é aquela traduzida pela falta de cautela, o agente ultrapassa os limites legais ou regulamentares, sem observar o dever objetivo de cuidado, causando o evento. Ficou claro que o réu não queria a morte do amigo, voltavam juntos de uma festa, porém, sua postura ao admitir, em mais de uma oportunidade, hoje em seu interrogatório, bem como na polícia, afirmando que a velocidade empregada era em torno de 70 km/hora, fls. 62, fez com que se constatasse sua imprudência. Ora, todos os ouvidos afirmaram que a chuva no momento do acidente era muito forte, a testemunha Wagner S. Scaramussa, chegou a dizer que a chuva era torrencial, tanto que estacionaram a viatura, e o réu percorreu o logradouro do acidente, uma via arterial, consoante o artigo 61 do CTB, em seu limite de velocidade, que é de 70 km/hora. Todos sabemos que em caso de chuva a velocidade deve cair em pelo menos 30%, com o acendimento dos sinais de luz. Percorrer uma via arterial no limite de velocidade, sob intensa chuva é querer arriscar-se, é querer violar o dever objetivo de cuidado, é querer, como disse o perito em sua conclusão no laudo, fls. 42, é não observar o limite de confluência de duas avenidas e provocar o evento que culminou na morte do acompanhante, seu amigo. Por conta disso, prospera a denúncia. Passo a dosimetria da pena. Analisando sua culpabilidade seus antecedentes, sua conduta social, as consequências do delito, visto que retirou a vida de uma pessoa que possuia uma filha, que hoje, dois anos após o evento, conta com quatro anos de idade, implicando em toda existência dessa criança que vai crescer sem seu pai, e o comportamento da vitima, fixo a pena para a violação ao artigo 302 do CTB em 02 (dois) anos de detenção e, suspensão para dirigir veiculo automotor no período de 02 (dois) meses. O regime para o cumprimento da medida será o aberto, conforme a redação do artigo 33, § 2º, do CP. Deixo de aplicar o sursis, porque a redação do artigo 77, III, do CP é mais benéfica e remete à regra do artigo 44 do mesmo diploma material. Portanto, com fundamento no artigo 44, I, II, e III, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a primeira prestação pecuniária à família da vitima no importe de 25 (vinte e cinco) salários mínimos, conforme a própria informação de seu ganho a fls. 63, bem como prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) anos conforme a medida do artigo 302 do CTB, na razão do artigo 46 do CP, permanecendo a suspensão para dirigir veiculo automotor no período de 02 (dois) meses.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e CONDENO o acusado ANDRE MIOSSO, nas sanções previstas no artigo 302, "caput", do CTB, à pena de 02 (dois) anos de detenção no regime o aberto e, suspensão para dirigir veiculo automotor no período de 02 (dois) meses. Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, nos termos do artigo 44 do CP em prestação pecuniária à família da vitima no importe de 25 (vinte e cinco) salários mínimos, bem como prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) anos, conforme a medida do artigo 302 do CTB, na razão do artigo 46 do CP, permanecendo a suspensão para dirigir veiculo automotor no período de 02 (dois) meses. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se." Nada mais. Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTORA DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:

RÉU:
