

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:005.07.123659-2 - Procedimento Ordinário
 005.06.116654-0  Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Juraildo Macedo de Lacerda
Requerido:Eurosil Costa e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.


O autor nos autos do processo nº controle 1844/06 afirma que foi atropelado na Avenida São Miguel por veículo dirigido por funcionário da Brothers Segurança e Vigilância Patrimonial Ltda, em excesso de velocidade, causando-lhe danos. Nesta demanda pleiteia indenização por danos morais. 

A ré Brothers apresentou contestação com denunciação da lide ao funcionário Eurosil Costa e a Itaú Seguros S/A, com outras preliminares. No mérito, argumenta que o funcionário não agiu com culpa negando a existência dos danos morais. 

As preliminares foram rejeitadas e as denunciações da lide deferidas. Eurosil Costa apresentou contestação negando que agiu com culpa. Itaú Seguros S/A também contestou a denunciação da lide. 

Foi realizada audiência de conciliação, oportunidade em que o feito foi suspenso diante do fato de que o autor ajuizou outra demanda conexa.

Nos autos da ação nº controle 2350/07 o autor com base no mesmo fato, acrescentando que o condutor do veículo aparentava estar alcoolizado, pretende a condenação dos réus EUROSIL COSTA, BROTHERS SEGURANÇA E VIGILÂNCIA PATRIMONIAL LTDA e ITAÚ SEGUROS S/A por danos patrimoniais e morais. 

Itaú Seguros S/A apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva deduzindo defesa de mérito. A ré Brothers apresentou contestação com o mesmo conteúdo daquela apresentada no feito já relatado. E o réu Eurosil ficou revel. 

Foi noticiada a morte do autor no curso do feito. 

Pela decisão de fls. 201/202 os feitos foram saneados, deferida a produção de prova oral. Na oportunidade foi acolhida a preliminar de ilegitimidade deduzida pela Itaú Seguros S/A nos autos do processo nº controle 1844/06.

Na instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Em que pese a gravíssima consequência do acidente que acabou resultando na morte do autor, o fato é que a prova não autoriza a condenação. 

O autor não demonstrou a culpa do condutor do veículo. As únicas testemunhas ouvidas nada disseram a respeito da velocidade incompatível, bem como da alegação de que o réu estaria embriagado. 

Vale lembrar que o acidente ocorreu em uma avenida. E segundo o relato da testemunha Reginaldo, o autor surgiu de forma inesperada "meio que correndo", em "passos acelerados". 

A travessia foi feita fora da faixa de pedestres. 

É incontroverso, ainda, que o acidente ocorreu à noite.

Registre-se, por fim, que o autor não conseguiu produzir nenhuma prova convincente de suas alegações no tocante à culpa do condutor do veículo. Nenhuma testemunha foi por ele arrolada.

Não há como responsabilizar os réus com base em conjecturas. Caberia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, o que não ocorreu.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES ambas as ações condenando o autor ao pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 3.000,00, já considerado o trabalho desenvolvido em ambas as demandas, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. JULGO PREJUDICADAS as denunciações da lide instauradas contra Itaú Seguros S/A e Eurosil Costa, condenando a denunciante nas despesas relativas às denunciações e verba honorária de R$ 1.000,00 para cada um dos denunciados.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
