

SENTENÇA

Processo nº:0123056-58.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Caio Marcus Mourão de Almeida
Requerido:Netpark Administração e Serviços de Estacionamentos Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

Nos termos da Lei nº 11.608/2003, o diferimento somente é permitido em ações específicas abaixo elencadas:

................................
Artigo 5º - O recolhimento da taxa judiciária será diferido para depois da satisfação da execução quando comprovada, por meio idôneo, a momentânea impossibilidade financeira do seu recolhimento, ainda que parcial:
I - nas ações de alimentos e nas revisionais de alimentos;
II - nas ações de reparação de dano por ato ilícito extracontratual, quando promovidas pela própria vítima ou seus
herdeiros;
III - na declaratória incidental;
IV - nos embargos à execução.
Parágrafo único - O disposto no "caput" deste artigo aplica-se a pessoas físicas e a pessoas jurídicas.
.............................................

E, no caso vertente, a ação possessória não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas em lei e tratando-se de norma tributária não se admite interpretação extensiva.

Além do mais, o pedido de prazo formulado pelo autor, para recolhimento oportuno da taxa judiciária, não veio acompanhado de documentos que comprovem a sua momentânea impossibilidade financeira, pelo que JULGO EXTINTO O PROCESSO,sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, IV, do CPC.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 2.000,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
