

DECISÃO

Processo nº:0123870-40.2009.8.26.0011 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Rita Alves e outro
Requerido:Flávio Benedito Perondi e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.
ANTONIO RITA ALVES  e LUCIDALVA SANTOS ALVES  ajuizou ação de rescisão contratual e devolução das quantias pagas cumulada com pedido de dano maoral contra FLÁVIO BENEDITO PERONDI  e CÉLIA MARIA ARAÚJO PERONDI sob o argumento de que entabularam contrato de venda e compra de imóvel conforme descrito na inicial, com pagamento no ato da compra de R$ 30.000,00 e ainda R$ 26.000,00 em parcelas, sendo o total do preço a soma destes valores. 
Ocorre que após o pagamento do valor de R$ 30.000,00, os autores encontraram outras pessoas morando no referido imóvel, que seriam anteriores compradores. Após diligenciar, concluíram diante da impossibilidade de continuar o cumprimento da obrigação com claro sinal de fraude pelos vendedores que desejam resolver o negócio. Juntou documentos (fls. 14/72).
Os réus foram citados por edital  e nomeado Defensor dativo ofereceu contestação por negativa geral (fls.208/212). 
Houve réplica (fls. 216/217).
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Julgo o feito no estado, conforme disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, desde que a matéria fática relevante para o julgamento da causa está demonstrada nos autos.
A citação por edital foi realizada conforme os ditames legais como se pode ver pela infrutífera tentativa de citação pelos meios regulares, sendo suficiente para amparar esta modalidade de ato citatório, sob pena de privilegiar os que se furtam ao cumprimento da lei, quando, na verdade a execução visa servir o que possui boa-fé para que veja o seu direito concretizado. 
No mérito, o nobre Curador Especial se resumiu à negativa gera como defesa, cumprindo o seu ofício, quando existe comprovação da conduta dos réus e pagameto dos autores da parcela inicial. 
Denota-se pelos documentos juntados com a inicial que está comprovado o pagamento da parcela referente aos R$ 30.000,00, sendo ínfima a quantia pega em dinheiro, presumida pela própria falta de localização dos réus. Ressalte-se que, neste tópico, foi equivocado o despacho de fls. 218, pois na própria inicial está demonstrada a forma de pagameto a quantia faltante. 
Portanto, houve descumprimento contratual por parte dos réus, que primaram pela má-fé na venda do imóvel aos requerentes, dela, que não pagou as mensalidades escolares descritas na inicial, enquanto a prestação dos serviços educacionais é fato incontroverso.
Ora, o negócio não foi levado a termo por culpa exclusiva  dos réus, que inviabilizaram o negócio, tendo que arcar como ônus decorrente deste comportamento. 
Por derradeiro, em que pese a situação sofrida pelos  autores, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pode ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela, tratou-se de simples descumprimento contratual, entendimento corroborado pela doutrina e jurisprudência que excepciona a condenação nestes casos, ou seja, ausência de constrangimento de ordem moral.
Assim, julgo a ação PROCEDENTE, para declarar rescindido o negócio entre as partes, condenando os réus ao pagamento do valor de R$ R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigido monetariamente, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do pagamento, ou seja, 03 de setembro de 2008.
Ainda, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor do débito.
Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pelo réu, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso a autora pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.

Intime-se.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
