

SENTENÇA

Processo nº:053.08.123236-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Alberto Marino da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho
























Vistos.

PAULO ALBERTO MARINO DA SILVEIRA ajuizou em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO ação com a finalidade de ver a ré condenada a ressarcir os danos decorrentes de queda em buraco em via pública. 

Como causa de pedir, alegou o autor que, em 31 de outubro de 2007, vinha de bicicleta pela Viaduto da China, Marechal Tito, quando caiu em um buraco.

Em razão da queda, o autor sofreu lesões que impedem seu trabalho. Também sua bicicleta ficou avariada.

Entende o autor que a ré deva responder pelo ressarcimento dos danos, uma vez que à Municipalidade incumbe a manutenção das vias públicas. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13 a 38.

Citada, a ré contestou. 

De acordo com a Municipalidade, a inicial é inepta por falta de descrição dos eventos. No mérito, insistiu que não há prova do nexo causal e que não cabe indenização pelos danos morais.

O autor replicou.

Em decisão de fls. 80, a preliminar foi afastada. Na mesma oportunidade, foi deferida a produção de prova pericial.

O laudo foi juntado a fls. 100 a 102.

As partes foram intimadas a se manifestar sobre a produção de outras provas e nada requereram.

Apenas o Município apresentou memoriais.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, discutem as partes a responsabilidade da ré pela manutenção de vias públicas.

Por esse breve sumário, a lide pode ser resumida à configuração do ato ilícito. Para que se crie para a Municipalidade o dever de indenizar, há de se demonstrar o dano e o nexo causal entre o prejuízo experimentado e a omissão por parte do Poder Público no desempenho de um determinado serviço. 

Adiante-se, porém, que não há esses requisitos necessários à condenação da ré.  

Ainda que o dano tenha sido provado (as fotografias e documentos juntados aos autos comprovam que a bicicleta ficou avariada, a perícia demonstrou que o autor sofreu redução na sua capacidade laboratia), falta prova a respeito do nexo causal entre dano e omissão do Poder Público.

Com efeito, não há nenhuma prova que demonstre que os danos são decorrentes de queda na via pública.

E, ainda que a prova do nexo causal tivesse sido feita, a prova da falta do serviço é também precária.

Em situações semelhantes, o fundamento para que se reconheça a responsabilidade do Poder Público por acidentes em via pública é a falta de sinalização do buraco. No entanto, não é essa a hipótese dos autos.

De acordo com a inicial, havia um buraco que o autor pôde perceber. 

Cabia ao autor provar que a sinalização ou foi insuficiente para evitar as avarias, ou foi a própria causa do acidente. Essa prova não foi feita.

Assim, não há prova dos elementos que possam fundamentar a condenação da ré. 

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pe?dido e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. 

Como o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
