

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Wander Benassi Junior
SENTENÇA

Processo nº:0123498-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Linda El Khouri Mahasen Confecções -firma Individual
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

Trata-se de ação movida por LINDA EL KHOURI MAHASEN CONFECÇÕES ? FIRMA INDIVIDUAL em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. A autora aduziu que é cessionária de suas linhas telefônicas junto à ré e que, a partir de 06 de setembro de 2011, as linhas perderam o sinal, sem retorno. Em contato, o representante da ré afirmou que havia sido concluída a troca de aparelhos. Estranhou o fato, vez que não havia solicitado aparelho nenhum. Porém, foi-lhe informado que os aparelhos foram contratados com o uso de senha-master. Porém, não tinha fornecido tal senha a ninguém. Pediu o cancelamento de tais compras, bem como do fornecimento de serviços de internet, o que nunca contratou. A ré não atendeu ao solicitado, não estornou tais valores e ainda, considerando o não pagamento de faturas como atraso, inscreveu o nome da parte autora junto a SERASA e SCPC. Pede a reativação do sinal das linhas telefônicas, a anulação dos débitos lançados como indevidos e indenização por danos materiais e morais sofridos.

Depositada a parte incontroversa das faturas mensais (fls. 66), foi deferida a antecipação de tutela (fls. 69).

Contestação (fls. 86/97), sustentando que a autora contratou os aparelhos e o serviço de internet impugnados, porquanto houve uso de senha-master, o que é de responsabilidade desta. Por isso, não há nada anular, bem como não fato causador de dano, a ensejar qualquer tipo de reparação. Impugnou as rubricas pedidas. Sem documentos.

Réplica (fls. 119/122).

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 142).

A ré não dispõe de cópia da gravação da ligação que contratou os itens impugnados (fls. 154/156).

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

A ré não cumpriu o seu ônus de prova ordinário, que era o de documentar que a foi a própria autora, ou alguém a seu rogo, que contratou os aparelhos em discussão e o serviço de internet. Não dispõe da gravação de contratação, cujo descarte, longe de isentá-la do dever de provar, significa que não tem como confirmar a tese defensiva, de existência do contrato.
 
Isto é, quando recebeu o pedido da autora para cancelamento, mesmo sequer sabendo se o contrato existia, impôs-lhe providência de ordem operacional, ao invés de suspender o serviço imediatamente, consoante o claro desejo da autora. Quando o prejuízo passou a ser seu, porque a autora deixou de pagar as faturas, rapidamente incluiu o nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe grave dano, imputada dívida que não era de sua titularidade.

Pelo que, a imposição unilateral de procedimentos ao consumidor significa, a um só tempo, exoneração de responsabilidade própria ? já que ao simples requerimento da autora era dever da ré suspender os serviços ?, e estabelecimento de obrigação iníqua à contraparte.

Indevida, em consequência, a dívida apontada pela ré como ?lícita?, a justificar a inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores, dívida criada unilateralmente de forma abusiva.

A contestação veio virgem de documentos, não se tendo sequer cópia da assinatura cuja autenticidade a ré pretende confirmar ? apenas trouxe o contrato originário, e extemporaneamente, o qual não está em discussão (fls. 128) ?, o que torna até mesmo prejudicada a prova grafotécnica, caso fosse cabível.

Patente o defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque o autor, consumidor, não pode ser vulnerado nem lesado por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, escudá-lo do mau uso dos documentos e da senha por terceiro de má-fé. Ao contrário, aquela não só não tomou as cautelas necessárias para se certificar da real identidade da pessoa contratante, como também cuidou de imputar à autora cobrança indevida, tendo enviado seu nome aos cadastros de proteção ao crédito. Tratando-se de responsabilidade na modalidade objetiva, desnecessária a existência de dolo, suficiente a comprovação do nexo causal, como ocorre nos autos.

A alegação de culpa exclusiva de terceiro e a autointitulação como ?igualmente vítima? não prosperam, vez que eram da ré os deveres de tal cautela, sobremaneira ao negativar o nome da autora, de forma unilateral e irresponsável.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré.

E, da análise das provas dos autos, conclui-se que a Autora efetivamente solicitou o cancelamento dos aparelhos e do serviço de internet não contratados.

Por outro lado, os documentos de fls. 41 e seguintes demonstram que a ré inseriu nos cadastros da SERASA e do SCPC a informação de que a Autora era devedora, nos termos do contrato que, conforme explicitado, não existe, não sendo devidos valores dele decorrentes.

Assim, a ré foi negligente ao comunicar àqueles órgãos a existência de um débito inexistente.

Ressalto, ainda, ser evidente que a inclusão do nome de alguém, como inadimplente, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por si só, macula a honra objetiva do devedor uma vez que as informações constantes daqueles cadastros não são sigilosas e podem ser consultadas por interessados. Nesse contexto, não há necessidade de que o dano causado à honra do devedor, espécie de dano moral, seja comprovado por fatos alheios à mera inclusão do nome deste em referido cadastro; basta a comprovação desta inclusão. No caso, a existência do dano moral causado à autora ficou demonstrada com a comprovação de que houve inclusão de débito inexistente nos cadastros da SERASA e do SCPC, o que macula sua reputação empresarial no mercado.

Por conseguinte, a ré deverá ressarcir o dano moral sofrido pela autora.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela autora, bem como levando em consideração que a restrição foi inserida por significativo período e sanada apenas por liminar deferida nestes autos, arbitro o montante da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à autora.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir de 06 de setembro de 2011, primeira oportunidade em que se teve ciência do dano, com o corte de sinal por conta da malsinada ?troca? de aparelhos.

Não há dano material comprovado, tendo sido o valor incontroverso das faturas sido, inclusive, depositado nos autos, não se tendo constatado prejuízo em relação a pedido controverso. No mais, outros prejuízos não foram comprovados, e sequer descritos na inicial, inaceitável o requerimento genérico de apuração em liquidação.

Por fim, pelas razões já expostas, procedente o pedido declaratório de inexistência das dívidas e o de obrigação de fazer, restauração de sinal nos aparelhos antigos.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LINDA EL KHOURI MAHASEN CONFECÇÕES ? FIRMA INDIVIDUAL em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para: a) DECLARAR a inexistência do contrato acessório apontado na inicial, para troca de aparelhos e contratação de serviços de internet, confirmando a tutela antecipada para reativação de sinal nos aparelhos antigos; b) Em consequência, DECLARAR inexigíveis quaisquer dívidas lançadas em desfavor da autora em função de tal contrato inexistente, confirmando a tutela antecipada para exclusão de apontamentos junto a SERASA e SCPC; c) CONDENAR a ré no pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme especificado na fundamentação.

Nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, eventual recurso, no que tange aos itens a e b do dispositivo, será recebido apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.

Autorizo o levantamento imediato do depósito nos autos em favor da ré, por se tratar de quantia incontroversa de faturas de serviços.

Autorizo ainda depósito dos aparelhos celulares não contratados em cartório pela parte autora, se chegaram a ser-lhe enviados, lavrando-se termo. A ré será intimada, oportunamente, para retirada.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.
