

SENTENÇA

Reclamação:0123643-51.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteHerbert Silva de Macedo, Joselene Ferreira de Souza386.319.098-07, 314.682.878-26
[Tipo Completo da Parte Passiva:TRANSCOOPER - Cooperativa de Trabalho dos Prof.no Transp.de Pass.em Geral Reg.sudeste, Joselito Silva Oliveira02.183.779/0001-53, 126.306.208-32
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PAULA BRANQUINHO PINI



VISTOS.
 
  

1.  HERBET SILVA DE MACEDO e JOSELENE FERREIRA DE SOUZA ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TRANSCOOPER - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL A REGIÃO SUDESTE e JOSELITO SILVA OLIVEIRA. Os autores são genitores de Ryan Souza de Macedo, falecido em 30/03/2007, em virtude de atropelamento. Alegaram que no dia 30/07/2007, por volta das 20 horas, na Rua Cavalgada, nº 555, o motorista Hugo Flávio Quaresma da Silva, sob a direção de veículo microônibus, atropelou o menor Ryan, quando este atravessava a via pública, e, socorrido ao Pronto Socorro Municipal Vereador José Storópolli, faleceu em razão dos ferimentos sofridos. Argumentam que o motorista é o culpado pelo atropelamento do menor, pois teria agido com imprudência, negligência e imperícia, ao deixar de se cercar dos cuidados necessários em local conhecido pela travessia intensa de crianças, e não aguardar a travessia segura do menor para então prosseguir viagem. Informaram que o veículo microônibus, marca Granmini, placa DJB-1566, ano 2003, branco, é propriedade de Joselito Silva Oliveira, cooperado à corré Trasncooper. O veículo é utilizado no transporte de passageiros, do tipo ?lotação?, e na data do acidente era dirigido pelo preposto do réu Joselito, Hugo Flávio Quaresma da Silva. Pleiteiam a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, no valor de 500 salários mínimos, em função da perda de um filho e do potencial econômico que este representava à família. À petição inicial (fls. 02/12), aditada (fls. 56/57), juntou documentos (fls. 13/40, 43/54, 385/405).
Citada (fl.76) a ré Transcooper ofertou contestação (fls. 78/98), instruída com documentos (fls. 99/144). Sustentou sua ilegitimidade passiva, por ser cooperativa que aglutina proprietários autônomos, para o transporte público de passageiros na Capital, realizado de forma individual, em veículo próprio dos cooperados, de maneira que não haveria que se falar em responsabilidade solidária. Denunciou à lide a seguradora ?Nobre Seguradora do Brasil S/A? requerendo a correção do polo passivo para sua inclusão. Interpôs exceção de incompetência (fls. 02/08), em apenso, para requerer a inclusão da SPTrans ? São Paulo Transportes, ao polo passivo da ação, como litisconsorte necessário, porquanto é gestora do transporte de passageiros em São Paulo. À vista dessa inclusão, suscitou a incompetência deste Juízo, em relação às Varas da Fazenda Pública.
Os autores apresentaram réplica (fls. 229/2 39) em que rebateram os argumentos de reposta da corré Transcooper. Manifestam-se pela improcedência da exceção de incompetência em apenso (fls.10/12).
Deferida a denunciação à lide da seguradora ?Nobre Seguradora do Brasil S/A? (fl. 160). Rejeitada a exceção de incompetência (fls. 13/15 em apenso).
Citada (fl. 171), a denunciada ofertou contestação (fls. 173/186) e juntou os documentos de fls.187/204. Pugnou pela improcedência da demanda, argumentando a ausência de culpa do motorista no acidente. Em caso de procedência, requereu seja deduzido do valor total da indenização relativa ao seguro obrigatório DPVAT. Por fim, impugna o ?quantum? pleiteado. 
A ré Transcooper assentiu os argumentos de defesa da denunciada (219/220).
Citado (fl. 240), o corréu Joselito ofertou contestação (fls.247/268), requerendo a permanência da denunciada nesta ação, para responder por eventual indenização até o limite do seguro contratado. Suscita a culpa exclusiva da vítima e ausência de prova da culpa do motorista alegada pelos autores. Por fim, impugna o ?quantum? pleiteado. 
Em réplica, os autores refutam os argumentos de defesa (fls.272/277).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.
A ré Transcooper invocou ilegitimidade passiva. Todavia, do ?Termo de Permissão? (fls. 413/438), firmado pela ré com a Secretaria Municipal de Transportes, constou:

Cláusula 4.1: ?Os serviços permitidos serão executados pelos operadores autônomos indicados pelo licitante, observadas as condições fixadas em lei, nas regulamentações expedidas pela Secretaria Municipal de Transportes ? SMT, no Edital e neste Contrato de Adesão, na Área de operação nº 04? (sublinhados nossos - fl. 417).
Cláusula 4.1.7.3: ?os veículos apresentados para a prestação do serviço deverão ser dos membros da pessoa jurídica proponente, sendo que cada membro deverá ser proprietário, ou beneficiário único de arrendamento mercantil, de um único veículo?   (sublinhados nossos - fl. 418).
Cláusula 5: ?DA REMUNERAÇÃO
5.1: O Permissionário será remunerado pelo produto de dois fatores:
5.1.1. O valor da remuneração por passageiro registrado de R$ 0,8301, e; 
5.1.2: O número de passageiros registrados.
5.1.3: O pagamento da operação diária será efetuado 5 (cinco) dias úteis após a operação?  (fl. 419).
Cláusula 5.3: ?O montante de receita proveniente da arrecadação tarifária, incluídas as receitas adicionais e extra-tarifárias, será destinado ao pagamento respeitada a seguinte ordem.
5.3.1: ?Permissionários e concessionários do serviço de operação de transporte coletivo de passageiro? (fl. 420).
Cláusula 11:? DAS OBRIGAÇÕES DO PERMISSIONÁRIO
......
11.1: Prestar serviço adequado, na forma prevista na legislação específica, neste Edital e no contrato de permissão.   
......
11.4: Prestar o serviço exclusivamente por intermédio dos operadores autônomos, inclusive a reserva técnica, apresentados por ocasião da licitação, atendidas as condições exigidas no certame pelo Poder Permitente.
11.5: Responder por todo e qualquer dano causado ao Poder Permitente, ao usuário ou a terceiro, sem que a fiscalização exercida pelo órgão ou entidade competente exclua ou atenue essa responsabilidade.
11.6: Dispor de apólice do seguro de responsabilidade civil objetiva, de que trata o art. 4º, parágrafo terceiro do Decreto 42.736/02, no valor de R$100.000,00 (cem mil reais) que deverá permanecer vigente durante toda a permissão, sob pena de ensejar a rescisão do referido contrato de permissão.  
......
11.10: Zelar pela integridade do bem vinculado à prestação do serviço, bem como segurá-lo adequadamente, na forma da legislação pertinente? (sublinhados e negritos nossos - fl. 423).
Cláusula 14.1. É vedada a transferência para terceiros do objeto da permissão (sublinhados e negritos nossos - fl. 424).
Cláusula 20.2: ?O recebimento pela PERMISSIONÁRIA do somatório dos valores em pecúnia recebidos diretamente dos usuários e o reembolso dos passes entregues, respeitado o contido no item 20.1.7.2, representará a quitação dos serviços prestados?      (fl. 432).

Portanto, a ré Transcooper, em razão de cláusula, estabelecida em ato administrativo (Termo de Permissão), firmado com o poder permitente (Município de São Paulo), tem legitimidade para responder pelos danos causados a terceiros, por seus cooperados ou por seus prepostos, na execução dos serviços de transporte público coletivo urbano de passageiros, até porque é ela que recebe o repasse de recursos do Poder Público, por essa prestação.

?A responsabilidade civil da cooperativa decorre de sua condição de concessionária dos serviços públicos de transporte coletivo e não de empregadora ou mesmo proprietária do veículo causador do sinistro. É ela quem assumiu contratualmente a posição de parte e responde imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros? (TJSP ? 32ª Câm. de Direito Privado. Ap sem Revisão nº 1.105.227-0/5, Rel. Des. Kioisi Chicuta, j. 31.1.2008) (?in? Boletim AASP n. 2592, de 08 a 14 de setembro de 2008, p. 1.569).

Ressalte-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor ou daqueles que estão expostos a esse serviço público (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), até porque os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados, daí, inclusive, o disposto no § 6º do art. 37 da Constituição Federal: ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. A ré, seus cooperados e prepostos (agentes da execução do serviço público de transporte coletivo de passageiros) almejam lucro e rentabilidade com os serviços de transporte público de passageiros que prestam. Assim sendo, têm legitimidade para responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tiram proveito.
Portanto, a par da cláusula contratual expressa, no Termo de Permissão, a ré tem legitimidade para responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pelos recursos materiais e humanos que utiliza (dos agentes de que se vale), no desenvolvimento de sua atividade social e dos serviços de transporte público coletivo de passageiros, que lhe foram permitidos pela Prefeitura do Município de São Paulo.
Lembre-se que, quando do acidente, o automotor envolvido estava prestando serviços na linha atribuída, por ato administrativo, à ré.
Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva dessa ré.
Incontroverso dos autos que no dia 30/07/2007, por volta das 20 horas, na Rua Cavalgada, nº 555, o motorista Hugo Flávio Quaresma da Silva, sob a direção de veículo microônibus, atropelou o menor Ryan Souza de Macedo, quando este atravessava a via pública, resultando em seu falecimento, em razão dos ferimentos sofridos, conforme boletim de ocorrência policial (fls. 498/501).
Instaurado inquérito policial (fls. 496/570) e realizadas diligências da autoridade policial que presidiu o inquérito, tomando as declarações das partes, testemunhas e elaboração de laudos do veículo, o representante do Ministério Público examinou todas as provas e não se convencendo da culpabilidade do condutor do veículo, requereu o arquivamento do inquérito (fl. 565), que foi homologado pelo juízo (fl. 566).
Pretendem aqui os autores a indenização civil pelo falecimento de seu filho Ryan Souza de Macedo.
Observe-se que, embora quando do atropelamento do menor, o veículo envolvido estivesse prestando serviços de transporte coletivo de passageiros, na linha atribuída à ré, por ato administrativo, não há que se falar em responsabilidade objetiva do transportador. 
A responsabilidade objetiva do transportador somente está caracterizada quando da existência de responsabilidade contratual, decorrente de negocio jurídico celebrado entre o transportador e aquele que sofreu o dano. Tal responsabilidade está ligada à teoria do risco e somente exige a comprovação do dano. 
Por outro lado, a responsabilidade do transportador concernente a ilícito extracontratual exige a comprovação da culpa. 
A respeito, leciona Rui Stoco in Tratado de Responsabilidade Civil, Revista dos Tribunais, 7ª Ed:

?Ora, se o motorista de um ônibus coletivo atropela um pedestre, não se pode invocar o art. 734 do CC, que trata do transporte mediante contrato, e sim o art. 186, que conceitua o ato ilícito, em conexão com o art. 927, que dispõe sobre a responsabilidade decorrente do ato ilícito.
Do que se conclui que a obrigação nascente do contrato de transporte impõe ao transportador inadimplente a obrigação de reparar pelo só fato do descumprimento da avença, sendo despicienda qualquer indagação acerca da culpa, enquanto a prática de ato ilícito por parte do transportador ou de seu preposto, no exercício do transporte, só empenha a obrigação de reparar se comprovada a culpa deste último, quando a ação judicial lhe é dirigida.?(p.290)

E este Egrégio Tribunal de Justiça já decidiu:

?(...) A divergência se restringe, portanto, à possibilidade de reconhecer a responsabilidade objetiva da empresa de ônibus. Observe-se que não há dissenso a respeito da insuficiência do conjunto probatório para afirmar a culpa da Ré. 
Entendo que a regra do §6º do artigo 37 da Constituição Federal não tem a amplitude que lhe atribuiu o acórdão, porque a responsabilidade das emprestas prestadoras de serviço público está limitada aos danos causados por seus agentes, nesta qualidade, isto é, na condição de prestadores de serviço público. Assim, se a responsabilidade imputada à prestadora de serviço público não emerge desta sua qualidade especial, se não é resultante dos serviços públicos prestados, a fixação de sua responsabilidade civil se dá consoante o procedimento ordinário.
No caso, a vítima não era passageira do ônibus. Deu-se o atropelamento por veículo da empresa prestadora de serviço público, como poderia ocorrer com qualquer outro veículo. 
Imperativo, então, que a Autor demonstrasse a culpa do motorista, como condição para responsabilizar a Ré. Nesse sentido decidiu a Câmara, em voto relatado pelo ilustre Desembargador Arantes Theodoro:
'Com efeito, por não se cuidar de acidente com passageiro da composição ferroviária, ao caso não se aplicava, então, o regime do Decreto nº 2.681/12.  Por outro lado, o anúncio do § 6º do artigo 37 da Constituição da República refere-se especificamente à hipótese de dano causado pelo serviço que foi ou devia ter sido prestado à vítima. A demanda não podia mesmo ser decidida à vista da responsabilidade objetiva. O dispositivo é inaplicável, portanto, ao caso de acidente com veículo de transporte que não tenha vitimado o próprio destinatário do serviço prestado mediante concessão. Nesta linha, aliás, está o entendimento externado em julgado do Superior Tribunal de Justiça assim ementado: 'Processual. Ação de indenização contra o Estado. Responsabilidade objetiva. Presunção de culpa. (...) Na indenização por acidente de trânsito, não existe responsabilidade objetiva do Estado, mas presunção "juris tantum" de culpa.?(REsp. nº 163.097-SP, rel. Min. Gomes de Barros). Confira-se, também, a observação de Rui Stoco, que relaciona argumentos doutrinários em abono da assertiva (?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, RT, 4ª ed., 504/505). Na espécie, portanto, a responsabilidade civil da ferrovia havia de ser aferida sob o prisma da teoria subjetiva adotada pela lei comum (arts. 186 a 188 e 927 do Código Civil).?. (Apelação nº : 1.115.742- 0/0).
(...)
A teoria do risco da atividade tampouco pode ser aplicada à empresa transportadora quando os danos são suportados por pessoas estranhas ao contrato de transporte. Não se discute que a responsabilidade do transportador em relação ao transportado é mesmo objetiva, mas a situação dos autos é diversa.
De acordo com o Enunciado 38 do Centro de Estudos Judiciários: ?A responsabilidade fundada no risco da atividade, como prevista na segunda parte do parágrafo único do art. 927 do novo Código Civil, configura-se quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano causar a pessoa determinada um ônus maior do que aos demais membros da coletividade".
Não se identifica na conduta da transportadora ao trafegar com seus ônibus em via pública, qualquer comportamento que implique maior ônus em relação a qualquer outra pessoa. Com efeito, a condução de veículo não pode ser considerada atividade perigosa ?de per si? quando obedecidas as regras de trânsito, a que todos estão igualmente sujeitos. A responsabilidade civil da empresa de ônibus que se envolve em acidente de trânsito não pode diferir da regra geral da responsabilidade aquiliana, ou seja, é necessária a prova da culpa. Sendo subjetiva a responsabilidade e o quadro probatório se mostrando insuficiente para afirmar a culpa de qualquer das partes, a improcedência da ação é mesmo de rigor.
Ante o exposto, pelo meu voto acolho os embargos infringentes para reconhecer a impossibilidade de aplicação da responsabilidade objetiva, mantendo a sentença?. (TJSP, Embargos Infringentes nº 0309993-48.2010.8.26.0000/50000, Rel. Pedro Baccarat, 36ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/05/2012);

Todavia, diante do conjunto probatório, não restou comprovado que o condutor do veículo trafegasse em velocidade excessiva para o local, ou de maneira imprudente, que pudesse ser consideradas, qualquer delas, como causadora do sinistro. Ressalte-se que o ?Termo de Permissão? encontrava-se dentro da validade (fls. 413/438, assinado em 12/04/2004, com validade de 07 anos ? clausula decima), a documentação do veículo encontrava-se regular e a Carteira Nacional de Habilitação portada pelo motorista cumpre as exigências do transporte realizado.
Não obstante, Josiane Pereira de Souza declara, conforme Termo de Declarações (fl. 524), ter levado seus sobrinhos Ryan, e seu irmão Robert, para brincar na praça em frente ao local dos fatos, deixando-os desacompanhados e rumando ao salão de cabeleireiro:

?(...) Que, no dia 30.03.2007, por volta das 19 horas e 20 minutos, levou Ryan e Robert para brincarem na praça em frente a casa da declarante, porque ambos pediram para a declarante que os levasse até a referida praça. Que, a declarante deixou ambas as crianças na praça brincando e foi para o salão de cabeleireira. Que, as crianças não estavam sob olhares de adulto na praça. Que, a declarante estava no salão de beleza que fica perto do local do fato, mas que não dava visão onde as crianças estavam brincando, quando escutou um tumulto na rua? (sem grifos no original).

A despeito do ocorrido, a autora Joselene alegou desconhecer, à época, que os menores se encontravam brincando desacompanhados na praça. Entretanto, os autores estavam em casa no momento do atropelamento. Confira-se:

Termo de Declarações de Joselene Pereira de Souza (fl.513):
?Que, Ryan encontrava-se na praça situada nas proximidades do local do fato, com o irmão Robert, atualmente com 7 anos de idade, brincando. Que, não tinha qualquer pessoa adulta zelando pelas crianças. Que, foi a irmã da declarante, Josiane Pereira de Souza, tia das crianças, quem levou-as para a praça. Que, Josiane reside na Rua Cavalgada, 555 ? Vila Sabrina ? SP. Que, nem a declarante nem o companheiro e pais das crianças, Sr. Herbert, tinha ciência de que Josiane as levaria para a praça. Que, em outras vezes quando as crianças eram levadas para brincar na praça sempre ficavam sob olhares de algum adulto. Que, Josiane após deixar as crianças nessa praça, rumou embora, deixando-as sozinhas no local. Que, a declarante estava em casa quando chegou o filho mais velho, Robert, gritando que o Ryan tinha sido atropelado. Que, imediatamente correu para o local e deparou com o corpo de seu filho debaixo do lotação. Que, o Herbert também corréu para o local e quem providenciou o socorro do Ryan? (sem grifos no original).

Ora, muito embora afirme que não autorizaram a saída dos menores, uma vez que se encontravam em casa, não se pode dizer que não soubessem de sua localização. Inevitavelmente notaram a ausência dos filhos, e não há noticia nos autos de que tivessem saído em sua busca, ou entrado em contato com Josiane para se informar sobre seu paradeiro. Ademais, informa que era de costume dos menores brincar naquela praça, de maneira que não era difícil prever que lá estivessem. 
O mesmo se pode dizer acerca do autor, que corroborou o depoimento da autora, e afirmou ter recebido igualmente a noticia de seu filho mais velho, podendo-se presumir que também se encontrava em casa e aceitou que os menores estivessem fora de casa sem autorização e sem a companhia de um adulto. Se assim não fosse, sairia à busca dos menores e os traria em segurança de volta ao conforto do lar, o que não ocorreu.
Assim agindo, os autores permitiram que os menores permanecessem em local público sem a companhia de adulto, próximo de via pública de tráfego considerável de veículos, de modo que assumiram o risco pelo acidente que ceifou a vida de Ryan, de tão tenra idade. 
A par disso, o condutor, segundo as testemunhas, trafegava em baixa velocidade e freou ao ver as crianças. Contudo, Ryan, sem ter consciência do perigo, retornou de forma abrupta para a via pública, de modo a surpreender o condutor do microônibus e a dar causa efetiva à ocorrência do acidente, uma vez que o veículo não se encontrava em velocidade excessiva para o local.

Termo de Declarações de Erika Leal dos Santos (fl. 506), passageira: 

?Que após adentrar o veículo lotação, passou pela catraca e sentou-se no banco dos fundos do veículo, onde passou a estudar. Que, como estava com sua atenção voltada para os estudos, lendo um livro, não viu a circunstância do acidente. Que, a única coisa que pode afirmar é que o motorista do lotação trafegava com baixa velocidade e em certo momento ele freou bruscamente o veículo. Que, escutou um barulho semelhante a uma pancada, durante a frenagem do veículo. Que, a todo instante permaneceu no interior do veículo mas verificou que o motorista do lotação havia atropelado uma criança. Que, o motorista saiu correndo do veículo gritando que havia matado uma criança? (sem grifos no original). 

Termo de Declarações de Sergio Alayon Cunha Criniti (fl.508), testemunha:

?Que, no dia 30.03.2007, por volta das 20 horas, encontrava-se na calçada da Rua da Cavalgada, 527, em frente ao portão de sua residência, olhando para a praça ali existente. Que, viu um veículo do tipo lotação trafegar pelo local e que parou para embarque e desembarque de passageiros num ponto ali existente. Que, do lado esquerdo da via pública (praça) tinham caminhões estacionados, o que é comum e que também dificulta o tráfego dos veículos naquela rua. Que, duas crianças saíram da praça, andando, para atravessar a rua. Que, atravessavam pela frente deste lotação atropelante, mas antes que uma delas concluísse a travessia, a criança menor voltou seu sentido de direção, objetivando retornar para a praça. Que, sem observar que o veículo lotação já estava em movimento, a criança mesmo assim atravessou, o que acabou por ser atropelada? (sem grifos no original).

Termo de Declarações Hugo Flavio Quaresma da Silva (fl. 523), motorista:

?(...) Que, o declarante, ao passar pela Rua da Cavalgada, 555 ?Pq. Novo Mundo ? SP, via esta de mão dupla, estreita, e onde permaneciam veículos estacionados, de um lado casas e de outro uma pequena praça, não viu que na frente do veículo atravessou uma criança. Que, sequer notou o vulto de uma criança na frente do veículo, haja vista que em sentido oposto estava outro microonibus parado e que a traseira deste veículo parado obstruía a visão ampla do declarante para o lado esquerdo. Que, o declarante avançava com o veículo após o motorista desse outro microonibus dar passagem, com velocidade reduzida, quando de repente duas crianças, não identificadas, atravessaram na frente. Que, o declarante freou bruscamente o veículo esperou um pouco e engatou a primeira marcha. Que, o declarante viu que aquelas duas crianças já haviam atravessado a via pública e estavam em segurança. Que, no momento em que avançou com o veículo é que sentiu um solavanco? (sem grifos no original).

Não há, pois, prova idônea de que o preposto dos réus trafegasse em velocidade inadequada às condições locais, ou pela contramão de direção, e o ônus era dos autores, por ser fato constitutivo de seu direito.
Por outro lado, os autores foram negligentes ao permitirem, indiretamente, que o menor brincasse na praça desacompanhado de um adulto. Embora próximo à casa, não havia qualquer adulto supervisionando-os, em um local de grande fluxo de transeuntes, frente a ruas de considerável movimento de veículos. Assumiram o risco de que algo acontecesse ao filho.
Deve-se atentar, ainda, que o motorista sequer foi processado na esfera criminal (fl. 213) e, desse modo, repise-se, há necessidade de comprovação da culpa para que haja o dever de indenizar.
Em conclusão, diante dos fatos narrados, é de ser reconhecida a culpa exclusiva da vítima, notadamente o menor Ryan, que atravessou a rua correndo, sem notar a chegada do veículo. Os autores, genitores e responsáveis pelo menor, bem como sua tia, Josiane, assumiram completamente o risco pela sua segurança, ao abandonarem um menor de três anos de idade à sua própria sorte. 

?Quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima.
É o que se dá quando a vítima é atropelada ao atravessar, embriagada, uma estrada de alta velocidade; ou quando o motorista, dirigindo com toda a cautela, vê-se surpreendido pelo ato da vítima que, pretendendo suicidar-se, atira-se sob as rodas do veiculo. Impossível, nesses casos, falar em nexo de causa e efeito entre a conduta do motorista e os ferimentos, ou o falecimento, da vítima.? (Carlos Roberto Gonçalves, ?Responsabilidade Civil?, Editora Saraiva, 10ª Ed, 2007).

A propósito, já se decidiu:
 
?(...) Não houve comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do corréu e a ocorrência do sinistro. Nota-se que pela petição inicial, a criança com menos de 2 anos se encontrava sozinha brincando na calçada, sem a vigilância de um responsável, pois seu genitor encontrava-se sentado no banco de seu veículo, o qual estava estacionado em frente de sua loja, e, de inopino, a criança adentrou-se ao leito carroçavel sem que pudesse ser avistada a tempo de evitar o atropelamento.
Uma criança de menos de dois anos nunca poderia ser deixada desacompanhada em via pública. É evidente que lhe faltaria a experiência de vida e mesmo o entendimento sobre os riscos de um eventual acidente caso adentrasse o local destinado ao tráfego de veículos.
Nesse sentido:
"Deixando o autor de demonstrar a culpa do preposto da ré no acidente de trânsito, mantém-se o decreto de improcedência da demanda indenizatória." (Ap. s/ Rev. nº 899.137- 0/3, Rel. Des. CELSO PIMENTEL, 28ª Câm., TJ Dir. Privado, j. em 03.10.2006)
"ACIDENTE DE TRÂNSITO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO - CULPA DA REQUERIDA NÃO DEMONSTRADA - VÍTIMA QUE ATRAVESSA RODOVIA SEM AS DEVIDAS CAUTELAS - REPARAÇÃO INDEVIDA. Nas vias de tráfego rápido e em rodovias a "obligatio ad diligenciam" transfere-se ao pedestre, a quem cabe tomar todas as cautelas para a travessia das pistas. RECURSO IMPROVIDO." (Ap. s/ Rev. nº 1.016.353-0/5, Rel. Des. EMANUEL OLIVEIRA, 34ª Câm., TJ Dir. Privado, j. em 12.11.2007)
Pertinente ao tema, Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Ed. Atlas, 2007, registra:
?Entre duas ou mais circunstâncias que concretamente concorreram para a produção do resultado, causa adequada será aquela que teve interferência decisiva.?
?Só se pode evitar o que se pode prever. E previsível é aquilo que tem certo grau de probabilidade, de forma que, segundo as regras da experiência, é razoável prevê-lo. Só há o dever de evitar o dano que for razoável prever."
Logo, previsível no caso específico, que ao descuidar o pai do dever de vigilância da filha menor, poderia surgir resultado inesperado, como efetivamente ocorreu, não se cogitando, conforme já ponderado, de responsabilidade dos réus pelo lamentável acidente.
Enfim, tudo leva a crer, embora o seja por mera ilação, que a criança atropelada ingressou no leito carroçavel da via pública em momento inoportuno e veio de encontro ao caminhão.
Portanto, resta claro que não deve imputar culpa alguma aos réus, uma vez que não tiveram responsabilidade alguma sobre o acidente, ante a falta de cautela e da inércia ao dever de vigilância do seu pai.
E outros fundamentos são dispensáveis diante da adoção integral dos que foram deduzidos na r. sentença, e aqui expressamente adotados para evitar inútil e desnecessária repetição, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso? (TJSP, Apelação nº 0010639-68.2003.8.26.0068, Rel. Júlio Vidal, 28ª Câmara de Direito Privado, julgado em 30/04/2013);

?A criança foi atropelada em 24 de abril de 2004 em calçadão situado na cidade de Osasco. No mesmo dia, o pai declarou Apelação sem revisão n° 912.562-0/6 - 33a Câmara de Direito Privado ?TJ na Delegacia de Polícia, que estava em companhia da esposa e de duas filhas quando a autora se soltou da mão da mãe "talvez para pegar um balão que se soltou", quando foi atropelada pelo carro-forte. Confira- se fls. 10.
A versão é confirmada pela testemunha presencial e que acompanhava a família, fls. 157, e ainda pelo pai quando ouvido em juízo, fls. 161. Os ocupantes do carro-forte seguem no mesmo testemunho, fls. 159 e 160.
Quer dizer que o fato de local ser próprio para pedestre não impossibilita a passagem de veículos especiais, como o caso das empresas de segurança. Nos autos não houve prova no sentido de ser proibido o trânsito do veículo no local.
Não é possível inverter o dever de cautela. Se uma criança de dois anos está em companhia dos pais, não é certo entender-se que possa caminhar livremente pelo calçadão. Ao contrário, até porque uma criança nessa idade pode acidentar-se até mesmo com outros pedestres ou obstáculos.
A previsibilidade do evento não pode ser atribuída ao motorista do carro. Ninguém diz que a velocidade do veículo era superior a 5 ou 10 km/h, o que afasta a versão parcial apresentada pela apelação. Como exigir outra conduta do motorista se a criança se soltou da mão da mãe e correu em direção do veículo?
Assim, bem julgada a ação, porque impossível aceitarse a condenação em responsabilidade civil por mera presunção de culpa.
Do exposto, nega-se provimento ao recurso, mantida a sentença por seus fundamentos? (TJSP, Apelação Sem Revisão nº 912562006, Rel. Eros Piceli , 33ª Câmara de Direito Privado, julgado em 19/12/2007 );     

3. Ante o exposto, e no mais que dos autos constam, julgo improcedente a ação, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face do princípio da causalidade, condeno os autores no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% do valor dado à causa, observando-se os benefícios da assistência judiciária a eles concedidos. 

P.R.I.C. 

De Jales para São Paulo, 20 de novembro de 2013.


MARIA PAULA BRANQUINHO PINI
                Juíza de Direito
