

SENTENÇA

Processo nº:0123006-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Du Pont do Brasil S/A
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

DU PONT DO BRASIL S.A. propôs ação de cobrança em face de BANCO SANTANDER BANESPA S.A., alegando, em síntese, que moveu ação anterior em face de Barci & Cia. Ltda., perante a 8ª Vara Cível Central da Capital, na qual pediu indenização com base em ilícito de que foi vítima. A Barci era contratada pela autora para promover o desembaraço aduaneiro de mercadorias que aquela importava. Para tanto, dentre outras providências, deveria recolher o respectivo ICMS. A autora dava ordem ao Banco Itaú, onde era correntista, para que emitisse cheques administrativos para o pagamento de tributos. Ocorre que tais cheques eram depositados em contas de terceiros e as guias de ICMS eram falsamente autenticadas como pagas pelo Banco Banespa, à época dos fatos banco oficial do Estado de São Paulo (ao qual o ora réu sucedeu). Reconhecido o dano em primeiro grau, a demanda foi julgada procedente em face da Barci, para ressarcimento do valor desviado (R$ 695.706,01), bem assim foi acolhida a denunciação da lide oposta por esta em face do ora réu, para que ele a ressarcisse de metade da condenação sofrida (R$ 347.853,00) ? v. fls. 29/30. Sentença parcialmente reformada pelo Colendo Tribunal de Justiça, que determinou a responsabilização do réu como litisconsorte (chamado ao processo), não como litisdenunciado, na proporção de 50% (cinquenta por cento) do dano causado; e da empresa Barci na proporção de 30% (trinta por cento) do dano, franqueada à autora a persecução, em via processual própria, da diferença que ali permaneceu em aberto ? em função da proibição da refomatio in pejus em face do réu, por conta de inexistência de recurso da parte autora, o que impediu a Colenda Câmara de lhe estender a condenação. É essa diferença (20% do dano) o que se pede nesta ação. 

O Banco foi citado e contestou, com preliminares (fls. 67/94). No mérito, aduziu prescrição e culpa exclusiva do empresa Barci, além de inexistência de culpa e culpa exclusiva do Banco Itaú-Unibanco. Também, fraude praticada por terceiro. Subsidiariamente, inexistência de dano e erro no cálculo do valor pretendido. Sem documentos.

Réplica, com documentos (fls. 161/182).

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir (fls. 183), requereram o julgamento antecipado (fls. 186/189).
 
É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto as preliminares deduzidas, porquanto todas refletem questões de mérito, e com ele serão analisadas.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I e, do Código de Processo Civil, porque as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

Afasto a alegação de prescrição. O respectivo lapso não se conta da data dos fatos, e sim da data do d. julgado que reconheceu o direito de a autora pleitear a diferença de verba indenizatória ? inteligência da teoria da actio nata, vigente no direito brasileiro ?, conforme fls. 52, in fine (14.10.2008).

Assim, e tratando-se de direito reconhecido em sentença, o prazo prescricional é o ordinário, de dez anos, que não se consumou até a data do ajuizamento.

No mérito propriamente dito, não há falta de juntada documento essencial, uma vez que a presente demanda versa somente desdobramento daquela já decidida em definitivo pelo Egrégio Tribunal.

Isto é, o que aqui pede a autora somente não lhe foi deferido no outro processo em virtude da proibição da reformatio in pejus em face do réu ? até porque, a autora sequer tinha condição de saber, quando da prolação da sentença, que a Colenda Câmara entenderia pela inclusão do réu diretamente no polo passivo daquela ação, a fim de que pudesse interpor recurso, que lhe daria o resultado prático ora pretendido na inicial.

Nesse panorama, todas as questões de mérito levantadas pelo réu já se encontram abarcadas pelo fenômeno da eficácia preclusiva da coisa julgada (art. 474, do Código de Processo Civil), a qual se projeta sobre esta demanda, prejudicando-as.

Em outras palavras, e até para que se preserve a simetria entre os julgados, não pode o réu deduzir novamente argumentos contrários à condenação sofrida. Estes já foram analisados e repelidos pelo venerando acórdão, que reconheceu sua responsabilidade direta na indenização do prejuízo sofrido pela autora com o desvio dos numerários destinados a pagamento de ICMS, e subsequente falsificação de chancelas nas guias.

Assim, não cabem as excludentes de responsabilidade, para imputação sobre o Banco Itaú ou a empresa Barci. Esta já foi condenada na outra demanda, simultaneamente à ré e proporcionalmente ao prejuízo causado. O Banco Itaú nada tem a ver com os fatos, pois emitia cheques administrativos a pedido da autora, que era sua cliente. Pelo que, os valores efetivamente saíram de seus cofres, e se perderam depois do depósito de tais cheques junto ao réu.

Também, não cabe a alegação de ausência de culpa, porque fora comprovado que o desfalque se deu nas dependências do Banco réu, que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, circunstância expressamente contida no bojo do voto condutor do venerando acórdão ? v. fls. 38, terceiro parágrafo, no qual expressamente se consignou que o réu responde por ter sido negligente em não acompanhar a compensação dos cheques que lhe eram nominais, permitindo que empregados dolosamente os depositassem em contas de terceiros.

Patente o defeito do serviço, por falta de segurança que dele se espera, o réu responde, a empresa autora considerada consumidora vítima do evento, nos termos do art. 17 da Lei nº 8.078/90.

Nesse sentido, recorde-se que a autora sequer era correntista do réu. Por isso mesmo, desnecessária existência de relação contratual prévia entre as partes, ou mesmo que o réu tenha prestado algum serviço à autora ? embora de fato o tenha mesmo prestado, ao receber os pagamentos de ICMS, função que lhe era precípua por ser o banco oficial do Estado.

Ainda, descabe a alegação ? genérica ? de culpa exclusiva de terceiro, posto que não relatado nenhum indício de que estranho tivesse causado o dano, que ocorreu por falha dos prepostos do próprio réu. Isto é, o nexo causal é irrecusável pelo réu.

O dano material já foi comprovado, fato incontroverso porquanto até mesmo originou a condensação já noticiada. O cálculo do quantum devido nesta demanda deve respeitar, em primeiro lugar, o limite residual trazido pelo venerando acórdão, no tocante a sua extensão (base de cálculo) e, no tocante aos critérios aplicados aos encargos, devem ser os mesmos utilizados naquele julgado, atualmente incidentes sobre o valor em execução daquela demanda. Tudo a fim de que não haja perplexidade entre os julgados.

Assim, para além de não poder o Judiciário divergir do próprio julgamento já tornado definitivo ? isto é, o réu não pode ser considerado responsável e não responsável pelo evento ?, também não pode aplicar critérios distintos para o cálculo da indenização de mesma natureza, decorrente do mesmo dano, que apenas se complementa via desta demanda.

Mais não é necessário dizer.

Por essas razões, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DU PONT DO BRASIL S.A. em face de BANCO SANTANDER BANESPA S.A., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de 20% (vinte por cento) do dano reclamado pela autora na ação de nº 000.01.056003-3, que tramitou perante a 8ª Vara Cível Central da Capital ? SP, com a incidência dos mesmos juros de mora e mesma correção monetária lá aplicados pela r. sentença e pelo v. acórdão que decidiram o feito. Deve a parte autora observar, inclusive, que a incidência dos juros moratórios se dá à base de 0,5% até o advento do Novo Código Civil, passando a 1% ao depois, em tudo sempre de forma linear.

Sucumbente o réu na integralidade, arcará com a totalidade das custas e das demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação ora imposta, com todos os encargos determinados, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
