

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.123213-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Henrique Lopes, CPF 046.545.868-81
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Thiago Betti Mamere
RG:35237753
Adv. Dr(a).:Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB/SP: 292.539
Data da audiência:20/07/2010 às 17:00h


Em 20 de julho de 2010, às 17:13 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A requerida, em sua contestação de fls. 47/53, alegou a ré genericamente que o autor não teria comprovado os fatos alegados na inicial e que portanto a demanda deveria ser julgada improcedente.  Entretanto, constato que nos autos o autor comprovou que pagava mensalmente o seguro vinculado à sua conta telefônica.  Os documentos de fls. 14/29 comprovam que o autor pagava o seguro denominado Conta Garantida Premiada.  O documento de fls. 38/39, também juntado pelo autor com a inicial, comprova que este serviço denominado conta garantida premiada era um seguro destinado à quitação das faturas de telefonia em caso de desemprego ou incapacidade.  O autor também comprovou à fls. 9/10 e 30/32 que passou por problemas de saúde, em razão dos quais recebeu auxílio-doença por incapacidade laborativa.  Também comprovou o autor que a ré não fez uso do seguro para quitar as faturas pendentes e, ao contrário, ignorando todas as reclamações formais do autor (fls. 36), insistiu a ré nas cobranças extrajudiciais (fls. 33/34) e no corte da linha telefônica, a qual era utilizada pelo autor para o seu serviço.  Como relatado pelo autor em seu depoimento pessoal, o corte da linha telefônica pela ré apenas agravou os problemas pois a ré impediu que o autor fosse localizado por seus clientes.  Ao contrário do que alegado vagamente na contestação, portanto, há provas dos fatos alegados pelo autor.  Concluo que a ré agiu indevidamente ao ignorar as reclamações do autor (fls. 36) e ao não quitar as faturas com o seguro que sempre fôra pago pelo autor.  A ré também agiu indevidamente ao cortar a linha telefônica, causando os danos materiais e morais narrados pelo autor na petição inicial.  Tem direito o autor, portanto, a uma indenização.  Nesta audiência a ré ofereceu ao autor indenização de R$ 2.000,00, que foi recusada pelo autor.  Analisando-se todas as provas dos autos e as conseqüências sofridas pelo autor em decorrência da negligência da ré, entendo que foi justa a recusa do autor em aceitar o acordo.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a indenização deva ser fixada no valor pretendido na inicial tendo em vista que o valor é proporcional à capacidade econômica da ré e corresponderá a uma pequena compensação para o autor por todos os transtornos e prejuízos sofridos.  Evidentemente, o autor ao buscar o JEC limitou sua pretensão ao valor de alçada, não podendo pleitear valor superior áquele solicitado na inicial.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Sérgio Henrique Lopes ajuizou(aram) contra TeleCOMUNICAÇÕEs DE SÃO pAULO S/A - TELESP e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 9.300,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
