

SENTENÇA

Processo nº:053.07.123788-3
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Dárcio de Moura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO propõe AÇÃO MONITÓRIA em face de DÁRCIO DE MOURA. Alega que, em abril de 2005, o réu, conduzindo veículo oficial, provocou acidente. Afirma que em razão do acidente foi instaurado processo administrativo; que, durante a sindicância, o réu reconheceu a sua culpa, e subscreveu um termo de responsabilidade pessoal. Aponta também que, em maio de 2005, o réu provocou outro acidente, tendo reconhecido a sua culpa em sindicância e assinado outro termo de responsabilidade pessoal; que, em março de 2005, o réu novamente causou prejuízos, estacionando irregularmente o veiculo oficial; que o réu reconheceu a responsabilidade no processo administrativo instaurado; que a composição amigável restou sem êxito, razão pela qual pugna por providencia jurisdicional.  
Expediu-se mandado de citação.
O réu embargou, alegando, preliminarmente, carência de ação, tendo em vista que os documentos apresentados pela Municipalidade são ineficazes para ensejar a propositura de ação monitória. No mérito, argumenta que o termo de responsabilidade através do qual se fundamenta a demanda não indica a sua responsabilidade. Afirma que os acidentes narrados na inicial não decorrem de culpa sua, razão pela qual não pode ser compelido a responder pelos danos causados. Impugna também a multa cobrada. Pugna pela extinção do feito ou, caso não acolhida a preliminar, pela improcedência da demanda.   
É o relatório. Fundamento e Decido.
A causa está pronta para julgamento. Não há necessidade de outras provas, na medida em que, apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda, dispensando-se de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. 
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual.
Há preliminar. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.
Fala-se em carência de ação.
As condições da ação, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada extinção anômala do processo.
(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por carência de ação, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).
Sustenta-se a tese da carência de ação por impossibilidade jurídica da demanda. Afirma o réu que os documentos apresentados pela Municipalidade são ineficazes para ensejar a propositura de ação monitória. Contudo, sem razão a sua irresignação. 
O Código de Processo Civil, em seu art. 1.102-A prevê: A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel.(Incluído pela Lei nº 9.079, de 14.7.1995).
A documentação apresentada pela Municipalidade afigura-se viável para a formação do título executivo, nos moldes aventados pelo artigo supramencionado. Os documentos não foram produzidos unilateralmente, contando inclusive a assinatura do próprio réu. 
Através da sua assinatura, o réu responsabilizou-se pela indenização dos danos causados à Municipalidade. Não se vislumbra qualquer respaldo legal na argumentação do réu de que não sabia que o referido documento destinava-se a assumir a culpa pelos danos, tendo em vista que a disposição do documento é clara na assertiva de responsabilizar o réu. 
O termo de responsabilidade pessoal não é um documento imposto pela administração, mas sim assinado por livre escolha do envolvido na fiscalização administrativa. Não pode o réu, uma vez optando por assinar o termo, afirmar que o mesmo lhe foi imposto e que tenha sido compelido a tanto. 
Ademais, ao contrário do que afirma o réu, durante a instauração do processo administrativo de investigação dos acidentes, o réu poderia ter oferecido defesa. Porém, ao invés de contestar a culpa que estava lhe sendo imposta, ele a confessou e assinou a sua responsabilização.   
Portanto, a documentação dos autos viabiliza sim a propositura da ação monitória, razão pela qual se rejeita a preliminar argüida. 
No mérito, o réu afirma não ser responsável pelos acidentes e contesta ainda a multa de transito que a Municipalidade tenta dele cobrar. Em relação à multa, não traz nenhum argumento que justifique não lhe ser esta devida. Em relação aos acidentes, apesar de afirmar não ter tido culpa, as provas nos autos em tudo fragilizam a sua irresignação. 
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a ação promovida, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.489,19, com correção monetária e juros legais desde a data do cálculo (16.08.07). Diante da sucumbência, o réu arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, tudo eqüitativamente com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
