

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu,  Ligia Cássia S. C. Tavares, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.123641-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Dias do Nascimento
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp

        




Vistos.


MARIA DIAS DO NASCIMENTO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, precedida da ação cautelar inominada autuada sob o nº 001.09.118645-6, contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é proprietária do imóvel localizado na Rua Geolândia, 1.263, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca. Por ser um imóvel muito antigo e por não dispor de condições financeiras para reparar as instalações hidráulicas, requereu junto à ré o desligamento do fornecimento de água, o que foi feito. Posteriormente locou o imóvel, sendo que o inquilino comprometeu-se à reformá-lo às suas expensas. Para tanto, o reabastecimento de água é imprescindível. Procurou a ré para que o serviço fosse restabelecido. No entanto, foi informada de que havia um débito no valor de R$ 197,30 (cento e noventa e sete reais e trinta centavos) referente ao mês de março/2002 ainda não adimplido, e que somente após seu pagamento o serviço poderia ser restabelecido. Ocorre que, apesar de prescrita a dívida, não logrou êxito em pagá-la porque não consegue imprimir um boleto bancário para o pagamento, posto constar "ligação suprimida", sendo que a na agência da ré em que compareceu foi-lhe negado o recebimento do valor e emissão de fatura. Por este motivo necessitou mover a ação cautelar em apenso para que o fornecimento da água fosse restabelecido. Cumprida a liminar deferida nos autos da ação cautelar, o ponteiro do hidrômetro passou a girar aleatoriamente. Em 02 de junho de 2009 um funcionário da ré esteve no imóvel para solucionar este problema, tendo declarado consumo ZERO. Dois dias depois recebeu uma fatura referente ao mês de maio/2009, apresentando a cobrança do valor de R$ 52,42 (cinquenta e dois reais e quarenta e dois centavos). Há que se observar que naquele mês o imóvel não estava sendo abastecido de água, sendo indevida esta cobrança. Trata-se de serviço essencial, sendo ilícita a conduta da ré em condicionar a religação da água ao pagamento do valor referente a março/2002, notadamente por estar prescrita. Com isso a autora suportou dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em 20 (vinte) vezes o valor do indevidamente cobrado. Por não ter havido a prestação dos serviços no mês de maio/2009, indevida a cobrança. Na ação cautelar em apenso requereu a concessão de liminar para que a ré fosse compelida a restabelecer os serviços por ela prestados. Na presente ação principal, postulou a procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade do débito referente ao mês de maio/2009, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano material em valor equivalente ao dobro do cobrado indevidamente, e ao pagamento de indenização por moral. Com as iniciais vieram documentos.
A liminar foi deferida nos autos da ação cautelar.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 30/66. No intróito, teceu considerações a respeito dos serviços prestados pela ré com zelo e observância da qualidade dos serviços. Em fevereiro de 1998 houve a solicitação de supressão dos serviços por se tratar de imóvel vago, o que foi atendido em março de 1998. A partir desta data não houve mais emissão de fatura. Em 08 de outubro de 2001 o senhor Antonio Dias do Nascimento requereu o restabelecimento do serviço, o que foi feito em outubro de 2001, voltando-se a emitir faturas. Ocorre que as contas não foram pagas. Diante do inadimplemento, em 28 de março de 2002 enviou ao imóvel técnicos para suprimir o fornecimento de água, o que somente não foi feito ante a manifestação da intenção de celebrar acordo para pagamento. O acordo foi firmado em outubro de 2002. Apenas a primeira parcela foi paga, restando em aberto o débito de R$ 197,30 (cento e noventa e sete reais e trinta centavos). Esta obrigação é propter rem. Houve novo corte de abastecimento decorrente do inadimplemento. Sustentou ser tarifa a natureza jurídica dos valores cobrados dissertando sobre a prescrição destes valores, cujo prazo seria de 20 (vinte) anos. Discorreu sobre como se processa a distribuição de água e coleta de esgoto. Negou a existência de dano moral e insurgiu-se contra o valor da indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos.q Juntou documentos, fls. 67/109.
Houve réplica, fls. 112/120.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Seguindo a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça adotou o entendimento de que a contraprestação cobrada por autarquia municipal pelo serviço de água e esgoto ostenta natureza jurídica de tarifa ou preço público, o que atrai, por conseguinte, a aplicação do prazo prescricional vintenário constante do Código Civil.
A Primeira Seção, no julgado que se aponta como paradigma (EREsp 690.609//RS), que envolvia o próprio embargante - Departamento Municipal de Água e Esgotos de Porto Alegre/RS, decidiu que o prazo prescricional para a cobrança do crédito decorrente da prestação de serviços de água e esgoto é vintenário, em face de sua natureza tarifária, devendo ser aplicado o Código Civil e não o Decreto 20.910/32.
Os débito cobrado data de março/2002, ou seja, é anterior à entrada em vigor do novel Código Civil de 2002. A matéria prescricional estava disciplinada no Código Civil de 1916. Portanto, naquela época, os débitos prescreviam em vinte anos, a luz do disposto no artigo 177 daquele Diploma Legal, in verbis:
Art. 177. As ações pessoais prescrevem, ordinariamente, em 20 (vinte) anos, as reais em 10 (dez), entre presentes e, entre ausentes em 15 (quinze), contados da data em que poderiam ter sido propostas.
A ação foi proposta em 2009, quando não havia transcorrido mais da metade do então prazo prescricional (dez anos), logo, o prazo prescricional passou a ser o da lei nova, qual seja o Código Civil de 2002, artigo 205  10 (dez) anos. Tal decorre do contido no artigo 2.028 deste Diploma Legal:
Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais de metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Ocorre que este novo prazo prescricional, tem seu termo a quo na data da entrada em vigor do Código Civil de 2002, 11 de janeiro de 2003. Uma vez que a cobrança foi feita em 2009, não transcorreu o prazo prescricional. 
Diante disso, rejeito essa preliminar de mérito.
Em 09/12/2009, o Eg. Superior Tribunal de Justiça julgou o REsp nº 1.117.903/RS, sob o regime dos recursos representativos de controvérsia, in verbis:
PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ARTIGO 543-C, DO CPC. TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. CRÉDITO NÃO-TRIBUTÁRIO. FORNECIMENTO DE SERVIÇO DE ÁGUA E ESGOTO. TARIFA/PREÇO PÚBLICO. PRAZO PRESCRICIONAL. CÓDIGO CIVIL. APLICAÇÃO.
1. A natureza jurídica da remuneração dos serviços de água e esgoto, prestados por concessionária de serviço público, é de tarifa ou preço público, consubstanciando, assim, contraprestação de caráter não-tributário, razão pela qual não se subsume ao regime jurídico tributário estabelecido para as taxas (Precedentes do Supremo Tribunal Federal: RE 447.536 ED, Rel. Ministro Carlos Velloso, Segunda Turma, julgado em 28.06.2005, DJ 26.08.2005; AI 516402 AgR, Rel. Ministro Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 30.09.2008, DJe-222 DIVULG 20.11.2008 PUBLIC 21.11.2008; e RE 544289 AgR, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, julgado em 26.05.2009, DJe-113 DIVULG 18.06.2009 PUBLIC 19.06.2009. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça: EREsp 690.609/RS, Rel. Ministra  Eliana Calmon, Primeira Seção, julgado em 26.03.2008, DJe 07.04.2008; REsp 928.267/RS, Rel. Ministro  Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, julgado em 12.08.2009, DJe 21.08.2009; e EREsp 1.018.060/RS, Rel. Ministro Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 09.09.2009, DJe 18.09.2009).
2. A execução fiscal constitui procedimento judicial satisfativo servil à cobrança da Dívida Ativa da Fazenda Pública, na qual se compreendem os créditos de natureza tributária e não tributária (artigos 1º e 2º, da Lei 6.830/80).
3. Os créditos oriundos do inadimplemento de tarifa ou preço público integram a Dívida Ativa não tributária (artigo 39, § 2º, da Lei 4.320/64), não lhes sendo aplicáveis as disposições constantes do Código Tributário Nacional, máxime por força do conceito de tributo previsto no artigo 3º, do CTN.
4. Conseqüentemente, o prazo prescricional da execução fiscal em que se pretende a cobrança de tarifa por prestação de serviços de água e esgoto rege-se pelo disposto no Código Civil, revelando-se inaplicável o Decreto 20.910/32, uma vez que: "... considerando que o critério a ser adotado, para efeito da prescrição, é o da natureza tarifária da prestação, é irrelevante a condição autárquica do concessionário do serviço público. O tratamento isonômico atribuído aos concessionários (pessoas de direito público ou de direito privado) tem por suporte, em tais casos, a idêntica natureza da exação de que são credores. Não há razão, portanto, para aplicar ao caso o art. 1º do Decreto 20.910/32, norma que fixa prescrição em relação às dívidas das pessoas de direito público, não aos seus créditos." (REsp 928.267/RS, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, julgado em 12.08.2009, DJe 21.08.2009) 
5. O Código Civil de 1916 (Lei 3.071) preceituava que: Art. 177. As ações pessoais prescrevem, ordinariamente, em 20 (vinte) anos, as reais em 10 (dez), entre presentes, e entre ausentes, em 15 (quinze), contados da data em que poderiam ter sido propostas.
(...) Art. 179. Os casos de prescrição não previstos neste Código serão regulados, quanto ao prazo, pelo art. 177." 
6. O novel Código Civil (Lei 10.406/2002, cuja entrada em vigor se deu em 12.01.2003), por seu turno, determina que: "Art. 205. A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor. (...) Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada." 
7. Conseqüentemente, é vintenário o prazo prescricional da pretensão executiva atinente à tarifa por prestação de serviços de água e esgoto, cujo vencimento, na data da entrada em vigor do Código Civil de 2002, era superior a dez anos. Ao revés, cuidar-se-á de prazo prescricional decenal.
8. In casu, os créditos considerados prescritos referem-se ao período de 1999 a dezembro de 2003, revelando-se decenal o prazo prescricional, razão pela qual merece reforma o acórdão regional.
9. Recurso especial provido, determinando-se o retorno dos autos à origem, para prosseguimento da execução fiscal, uma vez decenal o prazo prescricional pertinente. Acórdão submetido ao regime do artigo 543-C, do CPC, e da Resolução STJ 08/2008. (REsp 1117903/RS, Rel. Ministro  LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 09/12/2009, DJe 01/02/2010).
A matéria, então, está pacificada.
Embora não prescrito o débito, a autora alegou também que ele é indevido posto que na época o imóvel não estava sendo abastecido de água e serviço de coleta de esgoto. Por sua vez, a ré disse que um terceiro estranho a lide havia pedido o restabelecimento do serviço em outubro de 2001, ensejando a emissão de novas faturas, que não foram pagas.
Neste ponto há que se relembrar a distribuição do ônus da prova entre as partes, disciplinado no artigo 333 do Código de Processo Civil.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
A ré deveria comprovar o restabelecimento dos serviços à partir de outubro de 2001. No entanto, os documentos por ela trazidos aos autos (fls. 67/86) foram por ela produzidos unilateralmente, não havendo sequer indícios de concordância do terceiro mencionado ou da parte autora, não servindo como prova.
Logo, não se pode acolher a alegação da ré quanto a ter fornecido seus serviços gerando o débito de março de 2002.
Quanto ao débito de maio de 2009 deve ser observado o documento não impugnado de fls. 19, datado de 02 de junho de 2009 e que atestou estar vago o imóvel que supostamente gerou a cobrança. Deste documento também constou que a leitura do hidrômetro resultou em 0000, ou seja, ele estava zerado. Diante disto não se pode admitir como verdadeira a afirmação da ré no tocante à prestação de seus serviços no mês anterior.
Com isso, tem-se que ambos os débitos são inexigíveis.
Falece razão à autora, no entanto, quando pugna pela aplicação da penalidade do art. 940 do Código Civil, pois para legitimar a cobrança de possível quantia indevida, deve restar demonstrada a má-fé da parte que pleiteou a cobrança do excesso. 
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil:
"Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição." 
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza Maria Helena Diniz:
"O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar." (Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883).
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório.  
Também não merece prosperar o pedido indenizatório de dano moral.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil  3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 , o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pela autora é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade da recorrente, não tendo sido seu nome inscrito em órgãos restritivos de crédito.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA DIAS DO NASCIMENTO contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade dos débitos referentes ao meses de março/2002 e maio/2009, tornando definitiva a medida liminar deferida na ação cautelar inominada autuada sob o nº 001.09.118645-6.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,15 de julho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
