

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0123549-94.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Picacli Leite Ribeiro e outros
Requerido:Eduvirges Dombrova e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.


EDUARDO PICAGLI LEITE RIBEIRO, MARINA GONÇALVES PICAGLI LEITE RIBIERO, NILGON PICAGLI LEITE RIBEIRO e HELVIO PICAGLI LEITE RIBEIRO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de imissão de posse, cumulada com indenização por perdas e danos contra EDUVIRGES DOMBROVA, LUIZ DOMBROVA e RICARDO DOMBROVA, também qualificados, alegando, em resumo, que em 17 de agosto de 2006, adquiriram da primeira ré por escritura pública o imóvel descrito na inicial, tendo todos os requeridos se comprometido a desocupar o imóvel no prazo de quatro meses, sob pena de arcarem com o pagamento de aluguel mensal de R$ 600,00. Diz que o bem não foi desocupado e que os réus somente pagaram dois meses de aluguel. Requerem, assim, a imissão na posse do imóvel e a condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos até a data da efetiva desocupação (fls. 2/9).

Os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 77/90, com preliminares de ilegitimidade passiva ?ad causam? e inépcia da petição inicial. Houve impugnação ao valor atribuído à causa e foi requerida a denunciação da lide a Zilda Aparecida Balbim, ex-esposa do corréu Luiz Dombrova. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que os requeridos desocuparam o imóvel no prazo assinalado, mas que este continuou a ser ocupado pela ex-esposa do corréu Luiz, a qual deve responder pela presente ação. No mais, impugnaram o pedido de indenização por perdas e danos. 

Réplica a fls. 122/132.

Pela decisão de fls. 151/152, foi indeferida a preliminar de ilegitimidade passiva e o requerimento de denunciação da lide, tendo sido determinada diligência aos autores, que foi cumprida a fls. 178.

Sobreveio a notícia do falecimento do corréu Luiz Dombrova após a sua citação e apresentação de contestação nos autos (fls. 140). Em razão da não regularização de sua representação processual no prazo assinalado, foi determinado o prosseguimento do feito em relação ao espólio de Luiz Dombrova, independentemente de representação processual nos autos (fls. 185).
.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? e o requerimento de denunciação da lide formulado pelos réus já foi indeferido pela decisão de fls. 151/152.

Fica também indeferida a preliminar de inépcia da petição inicial, considerando que não ocorrem, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

Não conheço da impugnação ao valor da causa, haja vista que não deduzida na forma prescrita em lei.

No mérito, o pedido de imissão de posse resultou prejudicado, haja vista que o imóvel foi desocupado em 22 de novembro de 2009, ocasião em que os autores se imitiram na posse do bem (fls. 178).

Passa-se à análise do pedido de indenização por perdas e danos.

É dos autos que em 17 de agosto de 2006, os autores adquiriram da primeira ré por escritura pública o imóvel descrito na inicial (fls. 15/16), tendo todos os requeridos se comprometido a desocupar o bem no prazo de quatro meses, sob pena de arcarem com o pagamento de aluguel mensal de R$ 600,00, conforme se verifica do documento de fls. 17, assinado por todos os requeridos.

Ou seja, os autores deveriam ter sido imitidos na posse em 17 de dezembro de 2006, mas tal imissão ocorreu apenas em 22 de novembro de 2009, conforme revela o documento de fls. 178.

Os réus alegam que efetuaram a desocupação no prazo assinalado, mas que o imóvel continuou a ser ocupado pela ex-esposa do corréu Luiz Dombrova, a Sra. Zilda Aparecida Balbim.

Ocorre que conforme já constou da decisão de fls. 151/152, tendo os réus assumido a obrigação de desocupar o imóvel no prazo de quatro meses contados da lavratura da escritura definitiva, competia-lhes adotar todas as providências necessárias para a efetiva imissão dos autos na posse do imóvel no prazo pactuado, sob pena de responderem por perdas e danos, pouco importando que o imóvel estivesse ocupado por terceira pessoa, devendo discutir eventual direito de regresso em relação a esta pelas vias próprias.

Assim, considerando que os réus apenas efetuaram o pagamento dos aluguéis vencidos em 17 de janeiro de 2007 e 17 de fevereiro de 2007, nos termos a que se obrigaram, devem ser condenados a efetuar o pagamento da importância de R$ 600,00 mensais, desde 17 de março de 2007 até a data da efetiva desocupação, que ocorreu em 22 de novembro de 2009.

Sobre os aluguéis não deve incidir multa, haja vista que não pactuada no instrumento de fls. 17. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, tornando prejudicada a imissão de posse, haja vista a desocupação já efetivada, e condenando solidariamente os réus a pagar aos autores aluguel mensal de R$ 600,00, desde 17 de março de 2007 até 22 de novembro de 2009, corrigidos monetariamente a partir das datas dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. 

Arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2014.
