

Vistos.
MOTOR DRIVE COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação de indenização com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, em face de BCP S.A.. A Autora, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de prestação de serviços telefônicos para o aparelho móvel número de linha (11) 91443511, informa que em fevereiro de 2006, houve um corte abrupto e injustificado dos serviços de telefonia, sem prévio aviso, o que lhe causou diversos transtornos, apesar de estar cumprido as obrigações assumidas para com a Ré.  Ao reclamar do ocorrido, lhe foi prometida a normalização do serviço no prazo de três (3) dias, o que não aconteceu e culminou com a iniciativa da autora em solicitar o cancelamento do contrato de prestação de serviço firmado entre as partes. Entretanto, informa que embora o serviço estivesse cancelado e o aparelho telefônico e linha inativos, a Ré continuava enviando cobranças e estas cobranças incluíram o nome da Autora no cadastro do Serasa. Em razão do ocorrido, sofreu prejuízos de ordem moral e material. Assim, requer a procedência da ação para que seja declarado rescindido o contrato entre as partes, inexigíveis a cobrança das faturas posteriores ao cancelamento, bem como a indenização por danos materiais no valor de R$ 20.260,93 e morais, no importe de cinco vezes o valor dos danos materiais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/55.
Com a verossimilhança das alegações, presentes nos autos, através das provas documentais de fls. 33/38, foi concedido o pedido de antecipação de tutela formulado (fls. 67).
Citada, a Ré apresentou contestação (fls. 77/97).
Em audiência de conciliação, foi concedido prazo à Ré, para que trouxesse aos autos o instrumento de alteração de sua razão social, o que não foi cumprido, conforme se vê da certidão de fls. 145. Concedido prazo suplementar, sob pena de revelia, a Ré novamente deixou de atender ao comando ali exarado, conforme certidão de fls. 151. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330 II, do Código de Processo Civil.
A ré foi devidamente advertida de que a sua inércia acarretaria o reconhecimento da revelia, nos termos do artigo 13, inciso II, do CPC.
Assim, suportará os efeitos da revelia diante da sua inércia.
No mérito, apesar da revelia, verifico que a ação é parcialmente procedente.
Têm-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, CPC).
Demais disso, cuidou a Autora de instruir seu pedido com os documentos que comprovam que havia feito o pedido de cancelamento da linha em março de 2006 (fls. 35), e que por incompetência, a ré não procedeu ao devido cancelamento. Como se não bastasse, a ré ainda comunicou a autora, em 13 de julho de 2006, que ela deveria entrar em contato com a ré novamente para confirmar o pedido de cancelamento.
Assim, diante da ineficiência da ré, de rigor a declaração de rescisão da relação contratual entre as partes, bem como a declaração de inexigibilidade das faturas posteriores a esta data, já que indevidas diante do pedido de cancelamento feito pela autora em março de 2006.
Quanto ao pedido de danos materiais, verifico que ele improcede já que a autora não comprovou os prejuízos que alega ter sofrido.
Ora, o fato de ter tido o seu pedido de financiamento no valor de R$ 20.000,00 negado não faz com que a autora tenha tido prejuízos desta monta e tenha direito a esta indenização.
Os danos materiais são aqueles que a parte gastou ou deixou de ganhar em razão do ocorrido, e desde que devidamente comprovados.
No caso dos autos, a autora não gastou R$ 20.000,00.
No mesmo sentido, em relação as faturas indevidas, que NÃO FORAM pagas pela autora.
Quanto aos danos morais, verifico que eles procedem.
A pessoa jurídica tem honra objetiva e diante da negativação do seu nome de forma indevida, verifica-se a ocorrência do dano moral, que decorre do próprio ato lesivo e atinge o bom nome e reputação da autora.
Quanto ao valor a ser fixado, considerando que não se pode configurar enriquecimento ilícito, bem como empobrecimento sem causa da ré, tendo em conta a extensão do dano, considerando também que a autora teve o seu pedido de financiamento negado em razão da negativação indevida, bem assim o seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, entende por bem fixá-lo em R$ 10.000,00.
Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declara rescindindo o contrato celebrado entre as partes desde março de 2006, bem como inexigíveis as faturas posteriores a este mês em relação à linha indicada na inicial, e CONDENO a ré a pagar  à Autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, a ser corrigida desde a publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, contados  da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
