

SENTENÇA

Processo nº:0123793-21.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tomás Del Monte Maza
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



Espólio de TOMÁS DEL MONTE MAZA, representado nos autos por sua inventariante Anna Lúcia Cocozza Del Monte, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra o ITAÚ UNIBANCO S/A (atual denominação de BANCO ITAÚ S/A), representado nos autos, alegando, em síntese, que o de cujus era titular da conta de caderneta de poupança no 16.919-0, mantida junto ao Banco réu. 
Afirmou que o réu deixou de creditar sobre os rendimentos da conta mencionada a correção monetária no percentual devido, nos meses de março, abril e maio de 1990 (Plano Collor I), e janeiro e fevereiro de 1.991 (Plano Collor II), optando por creditar percentual menor. 
Discorreu sobre o direito, pugnou pela concessão da gratuidade processual, tramitação prioritária por se tratar de pessoa idosa, e inversão do ônus da prova. Requereu a exibição dos extratos relativos aos períodos pleiteados com a demanda e a condenação do réu ao pagamento da diferença entre a correção devida e a efetivamente paga, atualizada monetariamente e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, e instruiu a inicial com os documentos de fls. 23/29.
Regularmente citado (fls. 96), o requerido apresentou contestação às fls. 98/139. Arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial ante a ausência de documento indispensável à propositura da ação, ilegitimidade passiva e prescrição, além de sustentar a impossibilidade de cumulação de ritos. No mérito, refutou a pretensão, tecendo considerações sobre os planos governamentais, e a competência para legislar. Sustentou a inexistência de violação a direito adquirido e a impossibilidade de se inverter o ônus da prova. Requereu o acolhimento das preliminares, ou a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas sucumbenciais. Com a contestação não foram juntados os documentos relacionados à controvérsia.
Houve réplica (fls. 150/164).
A fls. 170 o juízo intimou o réu a juntar os extratos da conta indicada na inicial, em 10 dias. 
Às fls. 176/182 o réu reiterou os termos de sua contestação e na ocasião apresentou os documentos de fls. 183/184, sobre os quais se manifestou a parte autora às fls. 220/227.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

A causa comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade da produção de outras provas, pois versa sobre matéria essencialmente de direito e o processo está suficientemente instruído com documentos. Conheço diretamente do pedido com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao contestar o réu arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial ante a ausência de documento indispensável à propositura da ação e ilegitimidade passiva, além da preliminar de mérito de prescrição. Nenhum desses argumentos tem consistência, muito menos impediriam o livre curso do julgamento, ficando desde já indeferidos.
Não tem cabimento o banco alegar falta de apresentação de documentos indispensáveis, pois os documentos necessários para o deslinde da questão controvertida estão em seu poder, beirando sua insurgência à deslealdade processual.
Afasto, igualmente, a alegação de ilegitimidade do réu para figurar no polo passivo da ação, estando pacificado o entendimento de que o banco depositário é responsável pelo pagamento da remuneração do dinheiro que administrava. Vejam, a propósito, o entendimento dos nossos Tribunais:

ILEGITIMIDADE ?Ad causam? - Legitimidade passiva - Banco depositário - Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de correção monetária em junho de 1.987 (Plano Bresser) e fevereiro de 1.989 (Plano Verão) - Legitimidade do Banco reconhecida - Preliminar rejeitada.

Caderneta de Poupança - Planos Econômicos Collor I e II - Cobrança de expurgos inflacionários - Diferença de saldos em poupanças devida. - Ilegitimidade passiva - O banco depositário com o qual possuía a parte relação jurídica contratual direta é parte legítima na ação.

Rejeito, por fim, a preliminar de prescrição. A relação existente entre as partes é de consumo, mas não se aplica o prazo prescricional previsto no Código de Defesa do Consumidor, pois a questão já está pacificada nos Tribunais Superiores, não restando espaço para inovação. Saliente-se que as disposições do CDC protegem o consumidor e não poderiam ser invocadas em seu prejuízo.
A jurisprudência já se pronunciou sobre esta tese específica, distinguindo responsabilidade contratual do vício, ou acidente de consumo, como se vê do julgado a seguir transcrito:

CADERNETA DE POUPANÇA. Cobrança de diferenças de rendimento 1. Ilegitimidade afastada ? Responsabilidade do Banco depositário pelo depósito independentemente de ato do Governo 2. Prescrição dos juros moratórios ou do direito à correção em si considerado Inocorrência. Inaplicabilidade do disposto nos artigos 178, § 10, III, do Código Civil/1916 ou 206, § 3o, III, do Código Civil/2002 e do art. 27, do CDC. (...).

Uso do prazo mais favorável ao consumidor. Art. 27 c/c art. 7º: O sistema de responsabilidade sem culpa e solidária do CDC é rápido e eficaz, mas, em caso de prescrição, a jurisprudência tem utilizado o art. 7º do CDC (abertura do sistema) para utilizar o prazo geral, de 20 anos, ou agora (art. 205 do CC/2002), de 10 anos para beneficiar o consumidor, bem ao espírito do CDC.

No caso a prescrição é vintenária, conforme jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça. Acrescentem-se os seguintes julgados:

Ação de Cobrança - Correção Monetária - Caderneta de Poupança - Ausência de particularização dos artigos tidos por violados - Incidência do Enunciado n. 284/STF - Legitimidade passiva da instituição financeira depositária e prescrição vintenária ? Entendimento conforme a Jurisprudência do STJ - Enunciado n. 83/STJ ? Manutenção da decisão agravada pelos seus próprios fundamentos ? Agravo Improvido.

CADERNETA DE POUPANÇA-DIFERENÇAS DE RENDIMENTOS - PLANO VERÃO - Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989. Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança simples fato que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta poupança. Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo o caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial. PLANO COLLOR. Transferidos os saldos em cruzados novos para o Banco Central, não poderão os primitivos depositários ser obrigados a responder por encargos relativos a período em que não tinham disponibilidade de valores.


O direito em debate não se enquadra no conceito de juros, dividendos, ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis, em períodos não maiores de 1 (um) ano, com capitalização ou sem ela, motivo pelo qual, a autora está imune à prescrição. É pacífico o entendimento jurisprudencial, na mesma esteira da doutrina pátria, de que a atualização monetária é capital, devendo ser definida como principal e não como acessório. 
Vejam, a propósito, as seguintes jurisprudências:

CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGOS. CORREÇÃO. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. ORIENTAÇÃO PACÍFICA. 1. A orientação adotada na decisão ora agravada está pacificada no âmbito da 2ª Seção deste STJ, que, por ocasião do julgamento do Resp 602.037/SP, decidiu que os juros e a correção monetária relativos a depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão pela qual não se aplica o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 178, § 10, III, do CC de 1916, mas aquele considerado para a cobrança do principal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.

CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICES. Nos meses de junho de 1987 e de janeiro de 1989, o saldo das cadernetas de poupança deve ser corrigido, respectivamente, à base de 26,06% e de 42,72%. PRESCRIÇÃO. JUROS DE CADERNETA DE POUPANÇA. Os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Agravo regimental não provido.

Sendo assim, caem por terra todos os argumentos do réu para arredar a pretensão do autor, não lhe aproveitando nem mesmo a prescrição quinquenal prevista no Decreto 20.910/32, estendida às entidades paraestatais pelo Decreto 4.597/42.
Além disso, o réu reportou-se à impossibilidade de cumulação de ritos, porém sem nenhuma sustentação a sua argumentação. Disse que o pedido de exibição de documentos é incompatível com o rito ordinário da ação e cobrança, porém, especialmente com o advento do Código de Defesa do Consumidor, os prestadores de serviço estão naturalmente obrigados à inversão do ônus da prova e, portanto, a exibição de todos os documentos necessários ao esclarecimento das questões controvertidas. Totalmente sem propósito a preliminar.
No mérito, assiste razão ao autor.
Plano Collor I:
A Medida Provisória n° 168/90, em vigor a partir de 16 de março de 1990, posteriormente convertida na Lei n° 8.024/90, instituiu novo plano de estabilização econômica, conhecido como Plano Collor I.
Até a promulgação de referida Medida Provisória, a remuneração das cadernetas de poupança era feita com base na variação do IPC apurado no mês anterior, de acordo com a regra estabelecida pelo artigo 17, III, da Lei n° 7.730/89. A nova sistemática, porém, dispôs sobre a conversão dos saldos das cadernetas de poupança em cruzeiros até o limite de NCz$ 50.000,00, prevendo que o excedente a essa importância seria bloqueado e transferido ao Banco Central.
Estabeleceu, ainda, que a atualização desses valores superiores a NCz$ 50.000,00, seria feita com a adoção do BTN Fiscal, não prevendo alteração quanto à continuidade da correção pelo IPC em relação aos valores que continuaram na conta de poupança sob a administração dos bancos.
Por evidente, os saldos da conta de poupança que permaneceram sob a guarda dos bancos deveriam ter sido remunerados pelos índices de 44,80% no mês de abril de 1990 e 7,87% no mês de maio de 1990, com base na Lei 7.730/89 então vigente.
Nesse sentido, o julgado abaixo transcrito:

COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - Planos Collor I e II - Diferenças de remuneração - Necessidade de aplicação dos corretos índices de 84,32% no mês de março de 1990; 44,80% no mês de abril de 1990; 7,87% no mês de maio de 1990; 12,92% no mês de julho de 1990; 12,03% em agosto de 1990 (Plano Collor I); conforme uníssona jurisprudência dos Tribunais do País - Prescrição inocorrente - Incidência do prazo de vinte anos do Código Civil de 1916 - Correção monetária e juros remuneratórios que integram o próprio capital investido mensalmente - Diferenças pleiteadas que serão corrigidas monetariamente, desde o pagamento incorreto, pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros contratuais ou remuneratórios à razão de 0,5% ao mês, capitalizados, bem como juros moratórios de 1% ao mês, lineares, a partir da citação - Recurso provido.

Plano Collor II:
O Banco sabe que os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177, de 1/3/91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência.
Os contratos regularmente entabulados fazem lei entre as partes, devendo ser respeitados, pois ambas se submetem ao pactuado com pleno conhecimento do que fazem, principalmente o requerido, tendo em vista o caráter adesivo do contrato em questão.
Não se há admitir alteração unilateral de qualquer das partes, ainda que sob pretexto de Lei posterior regulamentadora, pois aplicável ao contrato o princípio do ?pacta sunt servanta?, não havendo que se falar em retroatividade da lei. Por evidente, o índice determinado na medida provisória convertida em lei só se aplica aos contratos celebrados a partir de sua efetiva vigência. A aplicação de índice diverso daquele contratado para o período caracterizaria locupletamento ilícito do requerido. 
Ademais, não é correto afirmar que não existia previsão do índice a ser aplicado, tanto que todos os Tribunais Superiores reconheceram o direito adquirido. É que a nova regra veio piorar a situação do poupador, que, por direito, deveria receber, relativamente aos contratos velhos, o índice apurado no período. 
Vejam, nesse sentido, o julgado abaixo transcrito:


CORREÇÃO MONETÁRIA ? Planos Collor I e II ? Recursos não bloqueados ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Aplicação do IPC nos meses de março/90 (84,32%), abril/90 (44,80%), maio/90 (7,87%) e fevereiro/91 (21,87%) para a conta creditadas nos meses seguintes - Cobrança parcialmente procedente ? Recurso parcialmente provido.

Dessa forma, indiscutível se mostra o direito do poupador, sendo inafastável a procedência da ação para impor ao réu o dever de pagar-lhe a atualização monetária dos valores aplicados na conta indicada na inicial, considerando os índices de: 84,32% em março de 1990 (crédito em abril), 44,80% em abril de 1990 (crédito em maio), 7,87% em maio de 1990 (crédito em junho), 13,69% em janeiro de 1991 (crédito em fevereiro) e 21,87% em fevereiro de 1991 (crédito em março), e não outro qualquer que seja.
Por fim, não há qualquer equívoco ou impedimento na utilização dos índices constantes na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo como forma de atualização da condenação, pois a correção monetária não é renda, não é fruto do capital e não tem o caráter de punição ao devedor, visando somente recompor a perda do valor substancial da moeda. Vejam o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANOS VERÃO E COLLOR II. ... ATUALIZAÇÃO DOS VALORES - Devida a incidência de Juros Remuneratórios - Atualização com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros de Mora devidos desde a citação. Decisão Reformada em Parte - Recurso da Autora Provido - Recurso do Réu Improvido.

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANO COLLOR I ... ATUALIZAÇÃO - A atualização dos valores deve ser feita com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que reflete os índices de inflação com base na metodologia aplicada pelo IBGE - Juros remuneratórios devidos desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros Moratórios devidos desde a citação, à taxa legal. Decisão Reformada - Recurso Parcialmente Provido.

Incidem juros moratórios desde a data da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta pelo Espólio de TOMÁS DEL MONTE MAZA, representado nos autos por sua inventariante, Anna Lúcia Cocozza Del Monte, contra o ITAÚ UNIBANCO S/A, para CONDENAR O RÉU ao pagamento da diferença entre a correção monetária aplicada à caderneta de poupança indicadas na inicial (no 16.919-0) e o valor efetivamente devido, tomando por base os índices de: 84,32% em março de 1990 (crédito em abril), 44,80% em abril de 1990 (crédito em maio), 7,87% em maio de 1990 (crédito em junho), 13,69% em janeiro de 1991 (crédito em fevereiro) e 21,87% em fevereiro de 1991 (crédito em março), e não outros quaisquer que sejam.
O cálculo da atualização posterior deverá ser efetuado com a projeção dos valores já corrigidos na anterior.
Efetuado o cálculo do crédito, o mesmo deverá ser devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais capitalizados desde o vencimento até o efetivo pagamento. 
Incidem juros moratórios legais desde a citação, na forma do art. 406, do Código Civil c.c. o art. 161, § 1º, do CTN. 
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência CONDENO o réu a suportar custas e despesas do processo, além do pagamento dos honorários advocatícios à autora, fixados em 15% sobre o valor apurado em seu favor.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.
Proceda a serventia à correção do polo passivo, inclusive no distribuidor, devendo constar como demandado o ?ITAÚ UNIBANCO S/A.?.

R. P. I.


São Paulo, 24 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



























Preparo: R$ 96,85.
