

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16/09/2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:005.07.123510-9 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Jueci Santos de Souza
Requerido (a):Antonio Francisco Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.




JUCEI SANTOS DE SOUZA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ANTONIO FRANCISCO FILHO alegando em síntese que separou-se de fato do seu marido e foi morar alguns dias na casa de seu cunhado, o requerido. Alega que no dia 27/04/2001 o requerido tomou conhecimento dessa separação e passou a ofendê-la com palavras de baixo calão, agredindo-a com um empurrão que a fez cair no chão batendo as costas e o braço contra uma cama, o que lhe resultou lesões.
Acrescenta que chegou a passar pelo exame de corpo de delito onde foram constatadas lesões que a impossibilitaram de fazer as suas atividades normais.
Por conseqüência, pede que o requerido seja condenado a pagar indenização por danos materiais relativas as despesas já ocorridas e futuras com o tratamento de saúde, inclusive cirurgias. Pede, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, ou seja, R$-38.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls.8/21.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.35/41) alegando, em resumo, que não são verídicas as alegações deduzidas na vestibular. Alega o requerido que a autora entrou em sua casa agredindo a sua mãe, mordendo o seu braço, ocasião em que foi advertida e passou a jogar álcool em sua casa ameaçando atear fogo. 
Acrescenta não ser verdade que a autora trabalhe como vendedora, impugnando a pretensão indenizatória por danos materiais e morais, bem como, o valor pretendido. Pede a improcedência alegando pretender reconvir para cobrar da autora o mesmo valor da indenização.
A autora apresentou réplica (fls.48).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls.57.
Na audiência de instrução e julgamento (fls.74) foram inquiridas, uma testemunha arrolada pela autora (fls.75) e duas arroladas pelo requerido (fls.76/77). Na seqüência, as partes realizaram os debates finais.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Maria das Dores Silva (fls.75), não prestou compromisso por ser filha da autora e disse não ter presenciado os fatos lançados na inicial. Disse que tomou conhecimento, posteriormente, de que houve uma discussão entre as partes, com xingamentos mútuos, e que o requerido teria empurrado a autora que caiu, batendo as costas na quina da cama.
Já a testemunha Célia Tiago Pinto (fls.76), também não prestou compromisso, e disse que presenciou a autora tentando agredir fisicamente o requerido. Disse que o requerido se desviou da agressão e a autora escorregou e bateu as costas na  cabeceira da cama.
Declarou, também, que conhece a autora há quinze anos e sabe que ela sempre teve problemas na coluna, mesmo antes dos fatos narrados na inicial.
Por último, a testemunha Manoel Alves dos Santos (fls.77), também não prestou compromisso, e disse que soube através de um vizinho que a autora teria tentado atear fogo na casa do requerido. Declarou, ainda, que entre as partes já haviam se envolvido em outras discussões.
Concluída a prova oral constata-se que a autora não logrou comprovar nos autos, de forma indene de dúvidas, suas alegações quanto a ter sido agredida fisicamente e moralmente pelo requerido. Com efeito, a própria filha da autora disse que soube que teria ocorrido xingamento mútuo entre as partes.
Assim, o que emerge dos autos é que houve uma discussão entre as partes, com ofensas mútuas, não se traduzindo em dano moral passível de indenização.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Ofensas mútuas proferidas durante o ápice de uma discussão entre as partes - Elementos norteadores do referido instituto, como o dano, culpa ou dolo do agente e nexo causai, que não se verificam nas discussões acaloradas, no emprego de palavras pejorativas e no destempero verbal - Verba indevida (TJES) - RT 838/300



DANO MORAL - Impropérios e ofensas mútuas proferidos em discussão acirrada - Descabimento de indenização - Ausência do dolo necessário, não tendo tais palavras por objetivo denegrir a imagem e a honra do outro - Recurso improvido. Rel. Álvaro Passos - 7a Câm. de Direito Privado - Apelação cível n° 323.969-4/1-00
Ainda no mesmo diapasão, confira-se:
*Dano moral - Discussão com agressão verbal e física recíprocas - Respondendo ambas as partes prontamente ao que se lhe disseram, não aceitando uma e outra nenhuma eventual imputação de ofensa, ficando tudo no campo do direito de crítica e resposta imediata - Ação improcedente - Ofensa inexistente ? Recurso improvido. - APELAÇÃO N": 644.809-4/3-00 ? j. 09-06-2009 ? v.u. C. Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  - Desembargador Relator BERETTA DA SILVEIRA. 

Além disso, a autora sequer conseguiu comprovar sua alegação de que foi agredida fisicamente pelo requerido e que em razão das lesões não pode praticar as atividades diárias. Ora, enquanto a filha da autora declarou que ela sofre, até hoje, com dores na coluna, a testemunha Célia Tiago Pinto (fls.76) disse conhecer a autora há dezessete anos sabendo que ela sempre teve problemas na coluna.
Por derradeiro, observo que o requerido não ajuizou pedido reconvencional.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
