

SENTENÇA

Processo nº:0123102-41.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiana Marta Rosa
Requerido:Wtr Blindados Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.


FABIANA MARTA CIFALI propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS contra WTR BLINDADOS LTDA., E EXPRESS COMÉRCIO E SERVIÇOS PARA AUTOS LTDA. EPP, juntando, com a inicial de fls. 02/16, os documentos de fls.17/144. Alegou, em resumo, que em outubro de 2007 adquiriu veículo automotor pelo preço de R$ 111.500,00 (cento e onze mil e quinhentos reais) em regime de alienação fiduciária e contratou os serviços das rés para instalação de Kit de Blindagem para veículos; ressalta ter pagado o valor de R$ 46.000,00 (quarenta e seis mil reais) pela blindagem; ocorre que o serviço não foi satisfatório produzindo, inclusive, inutilização do automóvel. Invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor, pleiteia indenização.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.183/211, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar assim como a inexistência de danos, pois os serviços de instalação de blindagem foram efetuados com boa técnica não havendo que se falar em nexo causal entre os danos e os serviços.
 
Réplica às fls.309/339.

Despacho saneador às fls.346.

Laudo pericial às fls.460/531.

As partes apresentaram seus memoriais às fls.608/617 e 618/625.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência, conforme reza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere aos danos morais e materiais decorrentes da falha na prestação de serviços de instalação de blindagem no veículo da autora a forçando a adquirir outro veículo e lhe gerando prejuízos de grande monta.
 
Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e materiais decorrentes da falha na prestação do serviço de instalação de blindagem no veículo.

Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor.

Com efeito, a responsabilidade civil oriunda de relação jurídica consumerista dispensa a verificação de culpa, porém, reclama a comprovação da existência do nexo de causalidade entre o serviço defeituoso prestado e os danos expendidos na inicial pela parte consumidora. Inteligência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem, o trabalho pericial realizado sobre o veículo constatou que os inconvenientes observados e reportados no laudo pericial, sem dúvida alguma são locais que foram manuseados pela Empresa ré, para a implementação da blindagem no veículo, devido à necessidade de desmontagem de seus componentes originais. Os inconvenientes observados no veículo, são passíveis de reparação pela blindadora, com ajustes, limpeza e substituição de peças, onde tais danos não atingem o funcionamento mecânico ou dinâmico do veículo, não tornando a sua inutilização (fls.495/496).

E mais, o veículo não apresentava à época da vistoria danos que impediam o seu uso. Não foi observado anomalia mecânica ou dinâmica do veículo (fls.528). 

Assim, a tese acerca da inutilização do veículo cai por terra não havendo que se falar em indenização por meros danos estéticos que decorrem do próprio serviço prestado. Logo, é de se afastar a tese de danos materiais.

No mais, releva notar que muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.


Nesse passo, observo que a mera produção de danos estéticos sem prejuízo ao bom funcionamento do veículo, por si só, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero nas pessoas. Não há que se falar em diminuição do sentimento de autoestima da autora e, portanto, na existência de dano moral ou material.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
