

SENTENÇA

Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0123929-23.2007.8.26.0003 - Anulação e Substituição de Títulos Ao Portador

Requerente:Flávio Ferreira
Requerido:Bv Financeira



Vistos.

FLÁVIO FERREIRA ajuizou a presente ação de anulação de títulos e contrato cumulada com indenização por perdas e danos em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO pretendendo, com o provimento de seu pedido, ver declarada a inexigibilidade do contrato nº. 101081358 e dos cheques nº. 000613 a 000620 sacados contra o Banco Itaú S/A, supostamente por ele emitidos, além da condenação da ré na composição de danos morais por ele suportados em decorrência dos atos praticados pela demandada. Pediu fosse antecipada a tutela para ver suspensas as restrições constantes em seu nome, em cadastros de inadimplência.
Deferida liminarmente a medida pretendida pelo autor (fls. 51), a ré foi citada (fls. 74/75).
Contestação a fls. 77/91, a ré dizendo improcedente a pretensão do autor. Salienta ter ocorrido contratação regular, agido no uso regular de direito seu, e aponta fato de terceiro como causador dos supostos danos, cuja ocorrência nega. Impugna o montante indenizatório pretendido pelo autor. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 102/109, em seguida as partes se manifestando à respeito de provas (fls. 112, 114 e 115).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 116), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 118).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Analisados os elementos de convicção constantes dos autos, a conclusão é de que procede a pretensão inicial, em sua totalidade.
O autor veio em Juízo pretendendo ver declarado inexigível o contrato identificado na inicial, firmado com a ré, bem como os títulos referidos naquela peça, supostamente por ele emitidos em favor da demandada, uma vez que não teria, em momento algum, ajustado aquele negócio.
Menciona que os cheques cuja inexigibilidade pretende foram objeto de furto quando ainda em poder da instituição bancária sacada, não sendo responsável pelas suas emissões, portanto, uma vez que jamais chegaram às suas mãos.
Anota que a ré, sem qualquer consulta ou maior cautela, fez inscrever seus dados em cadastros de inadimplentes, fato que gerou inúmeros transtornos na prática dos atos de seu dia-a-dia, já que teve que adiar reforma de sua residência, e dificuldades na aquisição de bens para seu negócio, em decorrência daquelas informações desabonadoras.
A ré, em sua contestação procura sustentar não ter responsabilidade pelo fato que atingiu o autor. Disse ter agido no uso regular de direito seu, já que inadimplido contrato de financiamento com ela firmado, não honrados os pagamentos dos cheques emitidos em nome do autor, para pagamento do montante mutuado.
Aduz, outrossim, que se dano houve este decorreu de fato de terceiro, não podendo ela ser responsabilizada pelo ressarcimento devido.
Sem qualquer razão a ré.
O autor, com a inicial, trouxe demonstração eficiente de que os cheques relacionados com o contrato por ele apontado, ajustado com a ré, foram objeto de furto por desconhecidos quando ainda se encontravam em poder da instituição bancária da qual correntista o demandante.
Em outras palavras, os títulos jamais chegaram às mãos do autor, que por isso não os poderia ter emitido em favor da ré, seja à guisa de garantia, seja a título de qualquer pagamento.
Não pago o financiamento, por outro lado, a ré inscreveu os dados pessoais do autor, dos quais dispunha já que constantes dos títulos falsamente emitidos por terceiro que se apoderou dos cheques, com isso trazendo transtornos financeiros ao verdadeiro titular da conta corrente contra a qual supostamente emitidos os títulos.
A ré, ao assim proceder, agiu sem qualquer cautela básica dela exigível na condição de instituição financeira atuante no mercado, tal qual afirmado pelo autor, uma vez que sequer consulta relativamente aos cheques, quanto à sua regularidade, chegou a realizar.
Tal fato independe de outras provas, uma vez que, tivesse havido consulta, a ré tomaria conhecimento de que estaria ajustando negócio com terceiro estelionatário, uma vez que os títulos tiveram suas numerações devidamente comunicadas a empresas de consulta pelo próprio banco sacado, já que subtraídos quando ainda se encontravam em poder dele, para a finalidade de evitar a circulação dos cheques no mercado.
A ré, como instituição financeira, sabe da existência de entidades e empresas mantenedoras de cadastros de informações relativas a títulos objeto de subtração ou extravio, cadastros estes que têm por finalidade não só evitar transtornos aos correntistas, tal qual ocorreu com o autor, mas fundamentalmente impedir que, mediante simples consulta, empresas acabem sendo vítimas de estelionatários, como ocorreu com a ré.
A alegação da ré de que não poderia ser responsabilizada por qualquer montante indenizatório, uma vez que os danos decorreriam de fato de terceiro, o estelionatário, que ilaqueando sua boa-fé no negócio teria, falsamente, emitido os cheques de titularidade do autor e assinado o contrato de financiamento, não pode ser admitida.
Primeiro há que se ter em vista o fato de que, nos termos da legislação posta, o risco de ocorrências da espécie é típico da atividade negocial à qual se dedica a demandada, cabendo a ela a adoção das cautelas necessárias para evitar acontecimentos semelhantes.
Cuida-se, mesmo, de risco próprio do negócio explorado pela ré, objetivamente considerado.
Além disso, e tal como contra-argumentou com vantagem o autor relativamente a tal questão, à ré bastava realizar consulta relativa aos cheques exatamente aos mesmos órgãos em cujos cadastros inscreveu os dados do autor, apontando-o como inadimplente, para que tomasse conhecimento de que a aceitação do negócio fatalmente a levaria à condição de vítima de estelionato, já que os cheques foram cancelados pelo próprio banco emitente em razão de furto quando ainda em seu poder.
Em outras e mais simples palavras, a ré somente se tornou vítima de golpe praticado por desconhecido, justamente porque deixou de consultar, antes do negócio, justamente o mesmo cadastro em que indevidamente inscreveu os dados do autor para consulta por terceiros.
Não foi a conduta comissiva do terceiro estelionatário o agente eficiente causador do dano, portanto, mas sim a conduta omissiva e irresponsável do preposto da ré quando da contratação, já que não se deteve em cuidados básicos que evitariam não só prejuízo para a própria demandada, mas também os danos significativos daí derivados para o autor.
Nesse passo, outrossim, cabe consignar que a ré, malgrado tenha tramitado o feito durante longo período, e requerido ela prazo para apresentação do contrato em mais de uma oportunidade, não se dignou a demandada de apresentar em Juízo o original ? ou mesmo cópia ? daquele negócio, tudo deixando evidente sua responsabilidade.
Quanto à necessidade de efetiva comprovação da existência de danos morais na espécie, ou não, outro argumento a ré em busca da improcedência, anoto que a mera inscrição indevida de dados de consumidor em cadastro de inadimplência já é comprovação da ocorrência do prejuízo reclamado, uma vez que se cuida de dano in re ipsa, desnecessária sua demonstração material.
Não há como desconhecer, outrossim, a demonstração trazida pelo autor, já com a inicial, dos importantes contratempos advindos a ele como conseqüência da indevida inscrição dos dados do autor nos cadastros de inadimplentes, não só no campo pessoal, mas também para a manutenção e administração de seu negócio.
O arbitramento da indenização correspondente deve ser feita de forma prudente, mas à vista não só da condição de quem suporta o dano, mas também do ofensor.
Embora não se possa arbitrar a indenização em valores que pudessem representar enriquecimento sem causa do ofendido, não se pode perder de vista, também, o caráter pedagógico que a imposição da condenação na reparação do dano deve cumprir no que diz respeito ao ofensor.
Diante desses parâmetros, da análise da conduta omissiva grave da ré, fato determinante do dano, do fato de a ré, a despeito do conhecimento que teve da ilegitimidade da inscrição dos dados do autor sem que buscasse minimizar a extensão dos danos, da resistência oferecida, e dos demais elementos de convicção trazidos para os autos, arbitro a indenização devida ao autor no montante de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), hoje correspondente a 50 (cinqüenta) salários-mínimos, que entendo adequada para amenizar os danos extrapatrimoniais suportados pelo autor.
No que se refere à pretensão à declaração de inexigibilidade do contrato em face do autor ? este sequer apresentado nos autos pela ré, como já se disse alhures ?, bem como dos títulos emitidos para garantia/pagamento do negócio espúrio informado nos autos, a conclusão nesse sentido é de rigor, demonstrado à saciedade não ter sido o autor o responsável pela contratação, ou pela emissão dos cheques.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FLÁVIO FERREIRA na presente ação de anulação de títulos e contrato cumulada com indenização por perdas e danos que ajuizou em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, e o faço para: a) DECLARAR INEXIGÍVEIS tanto o contrato de nº. 101081358 supostamente firmado pelo autor com a ré, bem como dos cheques nº. 000613 a 000620 sacados contra o Banco Itaú S/A mas não emitidos pelo demandante, uma vez frutos de delito praticado por terceiro, contra a demandada; b) CONDENAR a ré no pagamento de indenização no montante de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), que deverá ser acrescida de correção monetária a contar desta data, e juros de mora a contar do trânsito em julgado da decisão, para composição dos danos extrapatrimoniais causados por ela ao autor, com a inscrição indevida dos dados dele em bancos de dados de inadimplentes; e c) TORNAR DEFINITIVA a antecipação de tutela concedida initio litis, para a finalidade de determinar a supressão dos registros cadastrais negativos em nome do autor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.) da Associação Comercial de São Paulo, e da Serviços dos Bancos S.A. (SERASA), decorrentes do contrato e dos cheques referidos nestes autos, para tanto expedindo-se ofícios dirigidos àquelas entidades, para as providências administrativas necessárias ao cumprimento da medida.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o montante da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de junho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
