

SENTENÇA

Processo nº:0123607-32.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Sueli Farki
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle

Vistos.
SUELI FARKI ajuizou ação de indenização por danos morais em face do BANCO NOSSA CAIXA S.A.. Alega, em síntese, que teve o seu cartão clonado e sofreu saques indevidos. Tentou resolver o problema junto a ré, mas nada foi feito. Em razão do ocorrido, ficou muito ansiosa, teve que fazer empréstimos e correu o risco de ter o seu nome protestado. Postula, assim, indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 40/72.
A ré foi devidamente citada e ofereceu contestação a fls. 91/107. Alegou preliminarmente inépcia da petição inicial. No mérito, alegou que não há que se falar em indenização por dano moral e requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 115/142.
As partes foram intimadas para especificarem provas, mas permanecerem silentes (certidão de fls. 145).
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, aliado ao desinteresse das partes em produzir qualquer outra prova.
A preliminar argüida em sede de contestação se confunde com o mérito e será analisada oportunamente.
No mérito, a ação é improcedente.
Da análise dos fatos narrados não se verifica que eles tenham gerado sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há que se negar que a ocorrência de má prestação de serviços (saques indevidos) possa gerar um pequeno desgosto ao requerente, que perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
E no caso dos autos, a autora narrou na inicial que teria feito empréstimos com terceiros e que foi ameaçada de protesto, mas nada disto restou comprovado nos autos. A autora sequer demonstrou interesse em produzir qualquer prova nos autos no sentido de comprovar que os fatos ocorridos lhe causaram dissabor acima do razoável, já que intimada para especificar prova, permaneceu silente.
Isto posto e por tudo o que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por SUELI FARKI em face do BANCO NOSSA CAIXA S/A, julgando extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 400,00 por equidade, ficando suspensa a cobrança em razão da gratuidade processual deferida à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.


Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
