

SENTENÇA

Processo nº:0123501-70.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Auto Union Dkw Club do Brasil
Requerido:Automóvel Clube Paulista

CONCLUSÃO
Aos 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini




VISTOS.
Ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos materiais movida por AUTO UNION DKW CLUB DO BRASIL em face de AUTOMÓVEL CLUBE PAULISTA, alegando, em resumo, ser detentora da marca ?500 KM DE INTERLAGOS?, objeto do processo INPI 821249541. Afirma uso não autorizado da marca pelo réu, inclusive com descumprimento de ordem judicial emitida em ação cautelar. Pretende a condenação à obrigação de não mais utilizar a marca, bem como indenização pelo uso não autorizado. Deu à causa o valor de R$  20.000,00, juntando documentos (fls. 10/52).
Deferida antecipação de tutela para determinar a abstenção do uso da marca ?500 KM DE INTERLAGOS?, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (fls. 54).
Citação (fls. 68).
Contestação por AUTOMÓVEL CLUBE PAULISTA (fls. 95/104), alegando que há procedimento de anulação do registro da marca da autora; que a partir de 2008 não mais se utilizou da marca, mas sim ?500 KM DE SÃO PAULO?. Afirma ter pedido de registro da marca ?500 KM DE INTERLAGOS? desde 02/07/1999 (proc. 821473204) sobrestado, possuindo registro anterior da marca questionada, com processo arquivado por conta de falha no recolhimento de taxas. Que apesar disto, não deixou de usar a marca ?500 KM DE INTERLAGOS?, organizando corrida com tal denominação desde 1957. Afirma nulidade da marca pelo fato da autora jamais ter organizado qualquer prova automobilística. Pretende a suspensão do feito até o julgamento da ação de anulação de registro da marca. Juntou documentos (fls. 105/209).
Réplica (fls. 214/230).
Inconciliados (fls. 236).
Houve sentença de extinção com fundamento no art. 267, III, CPC (fls. 293/295), reformada pelo Acórdão de fls. 334/340, que reconheceu a prejudicialidade externa em função da ação de nulidade do registro da marca. 
A fls. 354/363, informou o Juízo da 24ª Vara Cível Federal de São Paulo a procedência do pedido da ré para declarar a nulidade do registro da marca pela autora.
Intimadas as partes sobre outras provas, não se manifestaram.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Intimadas as partes a indicarem outras provas que reputassem necessárias para o conhecimento da lida, nada requereram, o que traduz concordância com o julgamento do processo no estado em que se encontra.
O pedido da autora se funda, essencialmente, na existência de registro de marca válida em seu favor, nos termos da legislação de marcas e patentes brasileira.
Tal matéria, conforme já explicitado nos autos, é de competência da Justiça Federal, eis que a participação obrigatória do INPI no polo da ação produz efeito atrativo para aquela Justiça especializada.
Bem por isto o V. Acórdão proferido na apelação 0123501-70.2009.8.26.0100 reconheceu a competência da Justiça Federal para a discussão a respeito da validade ou não do registro da marca da autora, além de indicar pela prejudicialidade externa da ação de nulidade da marca em relação à presente ação.
É que nesta buscam as partes, no âmbito exclusivamente privado e de eficácia do registro, a determinação de não uso da marca com titularidade registrada em nome da autora, bem como eventual indenização pelo uso indevido.
Assim, necessário de analisar, em caráter preliminar, a eficácia do registro de marca afirmado pela autora como fundamento jurídico de sua pretensão, ou seja, o direito de usar e regular o uso da marca que havia registrado.
A sentença proferida nos autos da ação declaratória de nulidade de marca julgou procedente a ação movida pela ré, para ?declarar a nulidade do registro da marca ?500 Km de Interlagos?, conferido, sob nº 821249541, à ré AUTO UNION DKW CLUB DO BRASIL (fls. 361/363).
Transcrevo, litteris, parte da fundamentação da decisão que anulou o registro da autora:
?Deveras, extrai-se da documentação carreada aos autos, que a prova automobilística realizada pelo autor, no Autódromo de Interlagos, por vários anos, denominada ?500 Km de Interlagos?, além da grande repercussão alcançada, também foi oficialmente reconhecida pela entidade oficial competente, ou seja, pela Federação de Automobilismo de São Paulo (fl. 48), caracterizando, de fato, o óbice previsto no referido inciso XIII (art. 124, LPI). Ademais, sendo o evento realizado pelo autor oficialmente reconhecido e tradicionalmente realizado nesta cidade de São Paulo, o uso da marca ?500 Km de Interlagos? pela ré encontra não só o impedimento acima declinado, como também colide com a proteção conferida pelo artigo 126 da LPI às marcas notoriamente conhecidas, além de ferir o princípio da especificidade supra mencionado.
No mais, considere-se que, conforme ressaltado na decisão de fls. 178/179, a pretensão do registro da marca em tela pela ré, que jamais promoveu o referido evento de automobilismo, revela, de fato, uma tentativa de apropriação do nome de uma competição tradicionalmente realizada pelo autor.
Por fim, consigne-se que, citada de forma pessoal, a ré não se manifestou (fls. 238), restando caracterizada sua revelia e consequente confissão quanto aos fatos descritos na exordial a teor do disposto no artigo 319 do CPC.
Portanto, ante a fundamentação acima exposta, a farta documentação apresentada pela parte autora, não impugnada pela ré, e o reconhecimento por parte do INPI acerca da procedência do pedido, por incidência do artigo 124, XIII, da LPI, de rigor a anulação do registro de nº 821249541, concedido à ré AUTO UNION DKW CLUB DO BRASIL.?
Assim, desaparecendo a base jurídica da pretensão da autora, ou seja, sua titularidade sobre a marca da qual afirma uso indevido, desparece qualquer justificativa às pretensão de impedimento de uso pela verdadeira titular da marca, conforme reconhecido pela sentença da Justiça Federal.
Não havendo ato ilícito pelo uso da marca questionada, não há que se falar em indenização por qualquer tipo de dano, confirmando-se a revogação da antecipação de tutela já decidida nestes autos, sem qualquer recurso.
DISPOSITIVO
Por tais fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por AUTO UNION DKW CLUB DO BRASIL contra AUTOMÓVEL CLUBE PAULISTA, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado dado à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
