

SENTENÇA

Processo nº:0123409-32.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Dânica Termoindustrial Ltda.
Requerido:Condesp Serviços Gráficos e Publicitários Ltda.

C O N C L U S Ã O
Aos 31 de janeiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
DÂNICA TERMOINDUSTRIAL LTDA. propôs AÇÃO DECLARATÕRIA DE NULIDADE E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO contra CONDESP SERVIÇOS GRÁFICOS E PUBLICITÁRIOS LTDA., qualificadas, alegando, em síntese, não teve nenhuma relação comercial com a(o)(s) ré(u)(s), mas que foi surpreendida com uma intimação do cartório de protesto de títulos a respeito de duplicadas mercantis sacadas contra si, cuja causa desconhece. Juntou documentos (fls. 06/26; 31/48; e 52).
Reconheceu-se a incompetência absoluta do Foro Regional ao qual distribuída a ação, determinando-se a redistribuição dos autos a este Foro Central (fls. 57).
Após inúmeras tentativas de localização da ré (fls. 61; 71; 73; e 77/80), sendo deferida a citação por edital (fls. 116; 120; 127; 129; 131/132).
Oficiou-se à Defensoria Pública para indicação de curador especial ao citado por edital (fls. 133), que foi nomeado (fls. 140) e ofertou resposta na forma de negativa geral (fls. 142/144).
Houve réplica (fls. 148/149).
Há apenso de ação cautelar de sustação de protesto, na qual se deferiu o pedido liminar de sustação (fls. 21/22 ? do apenso próprio).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Preliminarmente, não deve ser tentada nova localização da ré, como afirmado em defesa, pois as diligências já foram tomadas e, infrutíferas, geraram a citação por edital.
O pedido é procedente.
Tenha-se presente o conceito de título de crédito:
?Título de crédito é um documento necessário para o exercício do direito literal e autônomo nele mencionado?, segundo a formulação imortal de Cesare Vivante. (Trattado di diritto commerciale. 3. ed. Milano: Ed. Francesco Vallardi, [s.d.]. v. III, p. 63: ?Il titolo di credito è un documento necessário per esercitare il diritto letterale ed autônomo che vi è mencionato?).
Os títulos de crédito são governados por princípios que informam seu regime jurídico, tornando-o diverso do regime jurídico de direito civil, quais sejam: cartularidade; literalidade; e autonomia.
?Pelo princípio da autonomia das obrigações cambiais, os vícios que comprometem a validade de uma relação jurídica, documentada em título de crédito, não se estendem às demais relações abrangidas no mesmo documento.? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 379).
O princípio da autonomia se divide em outros dois sub-princípios: i) abstração; e ii) inoponibilidade.
Pelo princípio da abstração:
?Quando um título de crédito é posto em circulação, diz-se que se opera a abstração, isto é, a desviculação do ato ou negócio jurídico que deu ensejo à sua criação? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 381).
?Pelo subprincípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua relação direta com o exeqüente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título.
(...)
O simples conhecimento, pelo terceiro, da existência de fato oponível ao credor anterior do título já é suficiente para caracterizar a má-fé.? [g.n.] (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 382).
No caso dos autos, não tendo havido endosso em branco ou translativo do(s) título(s), não se operou a abstração necessária à desvinculação do(s) título(s) do negócio que lhe é subjacente.
É certo que houve endosso à Casa Bancária, portadora do título. Contudo, retira-se dos títulos, que o endosso operado entre as partes é o endosso mandato, pelo que o portador age em nome e por conta do sacado, do credor, que é exatamente a(o)(s) ré(u)(s).
A duplicata mercantil é título de crédito causal, sendo absolutamente relevante a razão pela qual a ordem de pagamento foi realizada.
Tenham-se presentes os artigo 1º, 20 e 2º da Lei nº 5.474, de 18 de julho de 1968 (Lei das Duplicatas):
?Art. 1º Em todo o contrato de compra e venda mercantil entre partes domiciliadas no território brasileiro, com prazo não inferior a 30 (trinta) dias, contado da data da entrega ou despacho das mercadorias, o vendedor extrairá a respectiva fatura para apresentação ao comprador.
(...)?
?Art. 20. As emprêsas, individuais ou coletivas, fundações ou sociedades civis, que se dediquem à prestação de serviços, poderão, também, na forma desta lei, emitir fatura e duplicata.
(...)?
?Art. 2º No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como efeito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador.
(...)?
A duplicata decorre, necessariamente, de um contrato mercantil que lhe é anterior e indispensável.
A duplicata sacada contra o devedor, poderá ser recusada pelo sacado, nos termos dos artigo 8º e artigo 20, da Lei das Duplicatas:
?Art. 8º O comprador só poderá deixar de aceitar a duplicata por motivo de:
I - avaria ou não recebimento das mercadorias, quando não expedidas ou não entregues por sua conta e risco;
II - vícios, defeitos e diferenças na qualidade ou na quantidade das mercadorias, devidamente comprovados;
III - divergência nos prazos ou nos preços ajustados.?
?Art. 21. O sacado poderá deixar de aceitar a duplicata de prestação de serviços por motivo de:
I - não correspondência com os serviços efetivamente contratados;
II - vícios ou defeitos na qualidade dos serviços prestados, devidamente comprovados;
III - divergência nos prazos ou nos preços ajustados.?
No caso concreto, a autora não reconhece a causa de emissão da duplicata (caso em que a tornaria uma duplicata fria), pelo que competia ao polo passivo a prova da relação e seu efetivo cumprimento (art. 333, inc. II, CPC).
Neste sentido, aliás, é a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?AÇÃO - Condições - Ação declaratória de inexigibilidade de duplicata cumulada com indenizatória - Viabilidade de postular em juízo a declaração de inexigibilidade de duplicata irregularmente sacada, bem como danos morais e materiais causados por protesto indevido - Impossibilidade jurídica do pedido - Inocorrência - Preliminares afastadas.
(...)
DANO MORAL - Protesto indevido - Duplicata mercantil - Inexigibilidade - Configuração - Título sem causa - Falta de aceite e de comprovante de efetiva compra e venda de mercadoria ? Fatura indica a entrega da mercadoria em endereço equivocado - Competia à sacadora demonstrar a efetiva entrega da mercadoria - Bastaria uma simples conferência no CNPJ da autora, para obter os seus dados cadastrais corretos, o que não foi feito - Responsabilidade da endossatária pelo protesto de duplicata sem causa - Ocorrência - Ressalva quanto ao seu direito de regresso em relação à endossante ? Indenização devida - Dano "in re ipsa", que independe de prova - Procedência da ação - Sentença mantida ? Recursos improvidos.? [g.n.] (Apelação n. 7245171700 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 21/11/2011 - Unânime - 20335).
?MONITÓRIA - Cambial - Ajuizamento com base em duplicata mercantil protestada por falta de aceite - Título não carreado aos autos uma vez que o protesto foi realizado por indicação e a cártula estava em posse da embargada (sacada) - Possibilidade - Aplicação do Juízo positivo de admissibilidade - Relação jurídica material entre as partes negada pelo embargante - Necessidade de comprovação do negócio - Embargada, todavia, que não conseguiu provar o contrato de venda e compra mercantil com a efetiva entrega dos bens - Nota-fiscal não assinada pelo embargante e prova testemunhal produzida considerada contraditória - Pedido de pagamento do indébito em dobro indeferido, pois não houve a quitação do preço cobrado, devendo ser declarado judicialmente a inexigibilidade da duplicata, assim como o decreto de irregularidade do protesto, já que a relação jurídica material não foi comprovada - Art. 940 do Novo Código Civil - Embargos à ação monitória julgados procedentes, reconvenção julgada procedente em parte e pedido monitório julgado improcedente - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 1055206000 - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - 02/07/2009).
?AÇÃO - Condições - Monitória - Duplicata mercantil - Inexistência de prova da entrega da mercadoria - Ausência de documento da lavra do devedor - Carência de ação reconhecida ? Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 7038540700 - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 01/07/2009).
?MONITÓRIA - Requisitos - Duplicata mercantil - Inexistência de prova da entrega da mercadoria - Ausência de documento da lavra do devedor - A lei estabelece ser imprescindível, ao acolhimento do pedido monitório, que haja documento escrito firmado pelo devedor da obrigação e que tal documento expresse a exata quantia do débito, ou a forma de sua apuração - Apelada não traz prova que lhe autorize exigir o crédito pelo meio que elegeu - Carência de ação reconhecida - Recurso provido. [g.n.] (Apelação n. 7038540700 - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 01/07/2009).
?CAMBIAL - Duplicata Mercantil - Saque em razão de prestação de serviços - Descabimento - Inocorrência de compra e venda mercantil - Prova documental da existência do contrato que autorize o saque não carreada aos autos - Requisitos formais necessários não preenchidos - Declaratória de inexigibilidade cumulada com cautelar de sustação de protesto julgada procedente ? Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 991080044876 - São José do Rio Preto - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gastão Toledo de Campos Mello Filho - 17/02/2011 - Unânime - 24483).
?CAMBIAL - Duplicata mercantil - Inexigibilidade - Saque sem a devida identificação do sacado, na medida em que o CPF informado não conferia com o nome da devedora - Invalidade, ainda, da duplicata mercantil equivocadamente emitida pela sacadora sem nenhuma relação com a sua causa (prestação de serviços) - Ação julgada procedente - Recurso da ré improvido nesse aspecto.? (Apelação n. 7254074200 - Campinas - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 05/12/2011 - Unânime - 20481).
Não havendo provas da causa do título, sua inexigibilidade é manifesta.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a nulidade dos títulos de crédito (duplicata mercantil) objeto destes autos, tornando definitiva a r. decisão de urgência proferida nos autos da ação cautelar, que igualmente se JULGA PROCEDENTE. Expeça-se o necessário, inclusive para levantamento da caução, se o caso, após o trânsito em julgado.
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor do título, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
