

SENTENÇA

Processo nº:0123322-76.2008.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Eunice Costa
Requerido:Priscila Ap da Silva
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 09/04/2012.


Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Embora ciente, a parte autora deixou de dar andamento ao processo (vide certidão de fls. 23).
Caracterizado o abandono da causa, julgo extinto o processo sem resolução de seu mérito, nos termos do artigo 267, inciso III, do Código de Processo Civil, comunicando-se a extinção, após o trânsito em julgado.
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos.
Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de abril de 2012.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito


                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
