

SENTENÇA

Processo nº:0123167-41.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zilá Alves Almeida
Requerido:Banco Itaú Sa
Prioridade Idoso




                     CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Eu,________ (Escr.Subscrevi).




Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende a parte embargante discutir o excesso de execução, argumentando, para tanto, que já houve pagamento do valor da condenação, devidamente atualizado.
Pois bem. A sentença de fls.26/27 e 74/75 é clara ao dispor que o valor da condenação é a quantia de R$1.000,00, devidamente atualizada pela TPTJ desde os respectivos saques, acrescida de juros de 1% ao a contar da citação, além da RESTITUIÇÃO DOS JUROS COBRADOS SOBRE O VALOR SACADO, ASSIM COMO TAXAS E TARIFAS DECORRENTES DAS OPERAÇÕES IMPUGNADAS.
Ora, no caso vertente, ficou comprovado que o saque indevido gerou/aumentou o saldo devedor da autora, atinente ao cheque especial.
Os cálculos do contador judicial tomaram como parâmetro os extratos bancários da autora, não havendo incorreção.
Outrossim, a alegação de que o valor dos saques e tarifas LIS/encargos deveriam ter sido calculados até a data do efetivo pagamento pelo embargante não deve prosperar, pois até a data de realização dos cálculos a conta da autora continuava a operar com saldo negativo e incidência de encargos.
A forma do cálculo foi destacada nas decisões que antecederam os cálculos do contador.
O erro do contador revela-se tão-somente pela ausência do desconto dos depósitos de R$1244,90 (feito diretamente na conta da autora ? fls.79) e R$4513,65.
Desta forma, homologo os cálculos de fls.276/277 com a ressalva de serem descontados os depósitos supra relatados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos da parte devedora, para o fim de determinar os descontos dos depósitos mencionados na fundamentação do valor obtido às fls.276/277. 
Sem custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Após a preclusão, prossiga-se a execução, expedindo-se guia de levantamento integral dos dois primeiros depósitos em favor da autora e do saldo credor obtido a ser debitado do depósito de fls.290. O restante será levantado pelo banco embargante.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2011.
