

SENTENÇA

Processo nº:0123001-33.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:José Severino Barbosa Filho
Requerido:Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo



CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto



VISTOS.

JOSÉ SEVERINO BARBOSA FILHO propõe a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO juntando, com a inicial de fls. 02/09, os documentos de fls. 10/41. Alega, em resumo, que em 11.02.2010 sofreu um trauma no dedo enquanto trabalhava, sendo atendido nas dependências da ré, onde foi submetido à cirurgia. No entanto, em razão de complicações, retornou ao nosocômio, onde realizou uma segunda cirurgia. Apesar de ter sido efetuado o procedimento, sobrevieram novas complicações, decidindo os médicos que o atenderam por submetê-lo a uma terceira cirurgia, uma vez que havia o risco de infecção que poderia atingir o braço inteiro. Realizada a nova intervenção, ao despertar da derradeira cirurgia, descobriu o autor que seu dedo havia sido amputado. Pelo exposto, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de pensão vitalícia e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 47/97, ocasião em que suscitou preliminar de inépcia da inicial; e, no mérito, que no primeiro atendimento dado ao autor não ficou evidenciada a ocorrência de lesão grave e que o procedimento adotado estava de acordo com a Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia; que as complicações supervenientes decorreram, na verdade, do não cumprimento pelo autor das orientações médicas para o período pós-operatório; que todos os atendimentos e procedimentos cirúrgicos seguiram o protocolo universal, sendo que as cirurgias foram autorizadas pelo autor, o qual estava ciente dos riscos; que não se configurou conduta culposa no presente caso e que a obrigação dos profissionais da medicina é obrigação de meio, não de resultado; por último, impugnou o pedido de condenação ao pagamento de pensão vitalícia, mas também o de danos morais.

 Com a réplica de fls. 257/259 e o saneamento de fls. 260, veio aos autos o laudo pericial de fls. 297/300. Encerrada a instrução, as partes reiteraram as suas teses em memoriais.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Antes de adentrar no mérito, especificamente, cumpre observar que tendo o autor direcionado sua pretensão contra o nosocômio, por força do art. 927, parágrafo único, do Código Civil c.c. o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido se resolve de acordo com as regras da responsabilidade objetiva, sendo descabida neste processo a discussão acerca da existência de culpa ou não da equipe médica que atua em nome da ré. Portanto, para que se configure a obrigação de indenizar, basta a demonstração do nexo causal entre a conduta da equipe médica e o resultado consistente na amputação do dedo do autor.

Destarte, pelo que se conclui da leitura dos autos, não há liame entre os procedimentos adotados pela equipe médica da ré e a amputação do dedo do autor, pois, pelo que consta dos documentos acostados, o autor compareceu diversas vezes às dependências da ré em razão de sucessivas complicações pós-operatórias, não sendo possível precisar se tais complicações têm origem nas soluções tomadas pela equipe médica durante os vários atendimentos efetuados.

Aliás, esta foi a conclusão do laudo pericial que veio aos autos, no qual foi observado pelo perito do IMESC que ?não foi possível para o perito estabelecer nexo causal entre os procedimentos médicos realizados e a amputação do 5º QD do periciado, observando-se uma evolução desfavorável do procedimento cirúrgico com infecção óssea que calcâneo em amputação? (fls. 300).

Oportuno destacar que, para que esteja configurado o nexo causal, não basta constatar a mera sucessão cronológica dos fatos, exigindo a lei mais. Requer o ordenamento que a conduta seja o fato sem o qual resultado danoso não teria ocorrido. Destarte, se não há nexo causal entre a conduta dos prepostos da ré e o resultado danoso ao autor, não há se falar em obrigação de indenizar.

Não havendo, pois, dano indenizável a compor, sendo que os procedimentos adotados pelo réu corretos e dentro da legalidade, é de rigor a rejeição dos argumentos do autor.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/1950 por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.
                         São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Preparo: R$ 2478,68 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos
