

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dr. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.09.123289-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlindo Dias Fernandes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.


Arlindo Dias Fernandes, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., igualmente qualificada. Alega o autor, em síntese,  que foi empregado da empresa Mercedes-Benz do Brasil Ltda., por mais de 10 anos, tendo sido admitido em 07/11/1984, quando aderiu ao plano de saúde coletivo que a referida empresa mantinha com a requerida, sendo que esse benefício se estendia à sua esposa Demarci Maria de Oliveira Fernandes. Para a manutenção do seguro, concorria com a empregadora com o pagamento da mensalidade do plano, descontado em folha de pagamento, enquanto o valor pago pela empregadora era desconhecido dos empregados. Aposentou-se pelo INSS em 21 de março de 1997. Em 07 de agosto de 2009 desligou-se da empresa, por adesão ao plano de demissão voluntária. À época do desligamento o valor descontado pela empregadora a título de mensalidade do plano era de R$238,82. Na ocasião, foi-lhe concedido um período de graça, pelo qual, juntamente com sua dependente, usufruiria  da assistência médica prestada pela ré pelo período de três meses, sendo os valores das mensalidades e consultas médicas suportados pela empregadora.  Ante a iminente expiração do período de graça, prevista para 30 de novembro de 2009, consultou a ré acerca da permanência no plano antigo, possibilidade que lhe foi negada. A ré lhe propôs a adesão a um plano para aposentados e demitidos, com mensalidade fixada em R$1.266,27, substancialmente superior àquela cobrada dos funcionários ativos. Com base no artigo 31 da Lei 9.656/98, requer, em caráter antecipado e definitivo, seja a ré condenada a manter a si e à sua dependente no plano de saúde, nas mesmas condições e mediante o pagamento das mesmas mensalidades vigentes enquanto era funcionário da empresa (fls. 2/6). Juntou os documentos de fls. 7/24.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 25/27), assim como a gratuidade.  Contra tal decisão a ré interpôs  agravo de instrumento (fls. 82/92), ao qual foi negado efeito suspensivo (fls. 251/255), negando-se, ao final, provimento ao recurso (fls. 458/464).
Também interpôs agravo a empregadora Mercedes-Benz do Brasil Ltda., alegando interesse na causa e intervindo na qualidade de assistente litisconsorcial (fls. 63/86). Ao recurso também foram negados efeitos suspensivo (fls. 239/242) e provimento (extrato anexo).

A ré Sul América apresentou contestação às fls. 94/103, alegando, em síntese, que: cabe denunciação da lide à empregadora; não tem relação jurídica com o autor, de modo que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo; o autor aderiu voluntariamente ao plano de demissão, razão pela qual carece de interesse processual; a Lei 9.656/98 não se aplica ao caso vertente; a transferência da apólice de ativos para a apólice de demitidos e aposentados é decorrência da resolução n.º 21 do Conselho de Saúde Suplementar; o valor do prêmio foi elevado porque a ex-empregadora do autor não mais o subsidia; o autor, assim como outros ex-empregados, não foi mantido na mesma apólice dos funcionários ativos da Mercedes-Benz porque inexistiu acordo formal entre estes e a empregadora; o preço cobrado dos inativos é superior porque a estipulante não mais reembolsa despesas com médicos, laboratórios, hospitais e clínicas; enfim, não houve ofensa à legislação vigente, motivo por que o pedido é improcedente.  A defesa veio instruída com os documentos de fls. 104/112.

Também a Mercedes-Benz apresentou contestação (fls. 113/129), alegando, em síntese, que: o autor não tem interesse de agir, em razão da quitação; a Lei 9.656/98 não se aplica ao caso vertente; caberia aplicar o artigo 30 e não 31 da referida Lei, porque com a aposentadoria pelo INSS o contrato de trabalho se renovou; a Lei exige manutenção da cobertura mas não do valor vigente para os ativos; enfim, a demanda é improcedente. E, para o caso de procedência, não devem prevalecer os valores fixados na decisão concessiva da tutela antecipada, cabendo ser considerado o seu cálculo de gastos com beneficiários. A contestação veio instruída com os documentos de fls. 130/239.

Houve réplicas (fls. 260/262 e 358/362).

A Mercedes-Benz foi admitida como assistente litisconsorcial da ré (fls. 309). Intimada, prestou informações sobre os valores pagos à seguradora por funcionário beneficiário de plano (fls. 364/426).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.

As preliminares aventadas não merecem acolhida.

A existência de relação jurídica tripartite envolvendo o autor, a ré e a assistente litisconsorcial já foi consignada na decisão de fl. 309, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva da Sul América.

Tampouco se cogita de denunciação da lide, cabendo anotar que a hipótese não se enquadra entre as previstas no artigo 70 do CPC. Ademais, já intervém como terceira a empregadora, na qualidade de assistente.

Não há que se falar em falta de interesse processual: o autor necessita do concurso do Poder Judiciário para ver satisfeita sua pretensão, desde o início resistida. Não há que se cogitar de quitação, porque o instrumento fornecido em relação às verbas trabalhistas em nada se relaciona com o direito ora discutido.

Não se cogita da aplicação do artigo 30 da Lei 9.656/8: a relação jurídica do autor com o INSS  órgão que concedeu a aposentadoria  não se confunde com a relação empregatícia com a Mercedes-Benz. Esta foi única, e perdurou  desde a contratação, em 07 de novembro de 1984, até a adesão ao plano de demissão voluntária, em 07 de agosto de 2009.

O autor foi empregado da Mercedes-Benz do Brasil Ltda por mais de vinte anos, até aderir ao programa de demissão voluntária e ser demitido sem justa causa no dia 07 de agosto de 2009 (fl. 08).

Portanto, o autor manteve a relação de trabalho mesmo após a sua aposentadoria por tempo de contribuição, ocorrida no dia 21 de março de 1997  (fl. 09).

Em razão de tal vínculo de emprego, o autor e a sua dependente foram beneficiários de plano coletivo de saúde acertado entre a Mercedes-Benz do Brasil Ltda e a ré, mantido em favor deles, após a adesão ao pacote de demissão voluntária, por mais três meses.

Ao longo de todo esse tempo, o autor contribuiu para manutenção do contrato de assistência à saúde. Ora, é fato que a empregadora operava descontos em folha de pagamento de seu empregado, buscando viabilizar a manutenção do plano coletivo de assistência à saúde, pouco importando, na realidade, a forma de que se revestia a contribuição, ao menos, então, para concessão do benefício tratado no artigo 31, da Lei n.º 9.656/1998.

Logo, presentes as condições estabelecidas pela legislação de regência para acolhimento do pedido. 

O autor, terceiro em favor de quem o contrato de assistência à saúde foi estipulado, goza de legitimidade para requerer sua manutenção e de seus dependentes como beneficiários do plano coletivo de assistência à saúde, tal como a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, porquanto quem, mediante administração e remuneração, comprometeu-se a coordenar e a operacionalizar os serviços médicos e hospitalares. 

A expansão da eficácia do negócio jurídico, com mitigação, no caso, do princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, é própria do contrato analisado, que, gerando direitos a terceiros, a pessoas que não participaram de sua elaboração, abre-lhes possibilidade de exigi-los tanto da estipulante como, principalmente, da contratada, ora ré. 

Sob outro prisma, as particulares circunstâncias que marcaram o vínculo de emprego com a Mercedes Benz do Brasil Ltda, que prosseguiu mesmo depois da aposentadoria do autor, a forma e as condições de seu desligamento, tornando momentaneamente inócuo o exercício do direito gravado no artigo 31, da Lei n.º 9.656/1998, não lhe retiraram a faculdade de reclamá-lo. 

A situação referida apenas postergou o exercício do direito, consagrado em norma de caráter cogente, de nítida relevância social, idealizada à luz da catividade inerente ao ajuste - a criar enorme dependência dos beneficiários do plano de saúde  ?, e afinada com a cooperação que devem orientar as relações jurídicas.

Com o encerramento da cobertura estabelecida pelo plano de demissão voluntária, nasceu o interesse de agir do autor, potencializado pela resistência oposta pela ré, expressada pela migração do autor para outra apólice e pela inaceitável e aleatória elevação do valor do prêmio.

A propósito, a migração operada da apólice dos ativos para a apólice de demitidos e aposentados contraria a norma contida no artigo 31 da Lei n.º 9.656/1998, que, antes de autorizar a elaboração de dois contratos coletivos diferentes ? um para os empregados ativos e outro para os aposentados e demitidos, com sistemas de pagamento, reajustes, custos e riscos distintos entre si -, impõe a vinculação do aposentado e de seus dependentes ao mesmo contrato, ao contrato ao qual aderiram em virtude do vínculo de emprego, assegurando-lhes cobertura assistencial nas mesmas condições de que gozavam ao tempo da vigência do contrato de trabalho. 

Inclusive, a postura assumida pela ré ? que, com a migração, concentra, numa única apólice, os demitidos e os aposentados, vale dizer, os mais especialmente vulneráveis -, ofende, abertamente, a solidariedade/mutualidade que, de acordo com Cláudia Lima Marques, é um dos fatores essenciais do contrato de assistência à saúde, contrato da pós-modernidade, que, embora assegurador do presente, é, antes de tudo, contrato para o futuro (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 417 e 420). 

Induvidosamente, o grupo de segurados ou de consumidores presentes no plano se une, em mutualidade, pois expostos aos mesmos perigos, às mesmas probabilidades de danos à saúde, unem solidamente para organizar uma espécie de fundo gerado pelo fornecedor que organiza uma cadeia de prestadores de saúde ou reembolsa despesas de saúde e gere as verbas (Cláudia Lima Marques. Op. cit., p. 418).

E para garantir que poderão manter-se no sistema, apesar de aposentados e mais 'doentes', os consumidores ligam-se ao sistema ainda quando jovens e por muito tempo contribuem para o sistema devendo os cálculos do fornecedor assegurarem que os mais novos poderão sustentar, no sistema, aqueles com maior sinistralidade (Cláudia Lima Marques. Op. cit., p. 418). 

Enfim, a finalidade do contrato de assistência à saúde é justamente transferir este risco de doença para o sistema como um todo, suavizando e solidarizando seu preço, para que seja suportado por todos (Cláudia Lima Marques. Op. cit., p. 419), o que sobra frustrado pela conduta da ré, guiada por uma visão estritamente econômica, ofensiva às expectativas dos consumidores, ao dever lateral de cooperação e ao princípio da solidariedade, cujo status é constitucional (artigo 3º, I, da CF).    
Aliás, na ponderação de Maria Celina Bodin de Moraes, o princípio da solidariedade é a expressão mais profunda da sociabilidade que caracteriza a pessoa humana. No contexto atual, a Lei Maior determina ? ou melhor, exige ? que nos ajudemos, mutuamente, a conservar nossa humanidade porque a construção de uma sociedade livre, justa e solidária cabe a todos e a cada um de nós (O princípio da solidariedade in Estudos em homenagem a Carlos Alberto Menezes Direito. Antônio Celso Alves Pereira e Celso Renato Duvivier de Albuquerque Mello (coord.). Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 542/543).

Por isso, a interpretação defendida resguarda a compatibilidade vertical da legislação especial com a Lei Maior, alinha-se com a ideologia constitucional, centrada na tutela da dignidade da pessoa humana e orientada por valores solidários, e assegura a unidade do sistema jurídico, permitindo a convivência pacífica e harmoniosa da Lei n.º 9.656/98 com a legislação do consumidor, digno, constitucionalmente, de proteção especial, à vista de sua vulnerabilidade e hipossuficiência.

Em contrapartida, tal compreensão do assunto revela que a Resolução n.º 21 do Conselho de Saúde Suplementar, no ponto em que faculta ? e não obriga ? a manutenção dos aposentados e dos empregados ativos num mesmo plano, estabelecendo condição para que isso aconteça, viola a disciplina instituída pela Lei n.º 9.656/1998, a legislação de proteção ao consumidor e, pior, mostra-se inconstitucional. 

Com efeito - violentando o espírito constitucional, desprezando os deveres instrumentais decorrentes do princípio da boa-fé objetiva e ignorando o solidarismo orientador de todas as relações jurídicas e, principalmente, das vinculadas a contratos cativos de longa duração -, a duplicidade de apólices não está acobertada pela ordem jurídica pátria. 

O CONSU, no caso vertente, não tem respaldo na legislação infraconstitucional da qual retirou seu poder normativo. Quer dizer: extrapolou o poder normativo que lhe foi concedido. Aliás, bem ao contrário do que estabelece seu regimento interno, tal órgão, à luz do artigo 35-A da Lei n.º 9.656/1998, sequer tem poder normativo para regulamentar as atividades das operadoras de planos e seguros privados de assistência à saúde no que concerne aos conteúdos e modelos assistenciais, adequação e utilização de tecnologias em saúde

De mais a mais, não é possível que norma administrativa do Consu crie, em tese, regime menos favorável ao autor, em detrimento das regras protetivas previstas em Lei Federal 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) (Agravo de Instrumento n.º 576.124.4/7-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 26.06.2008).

Por sua vez, no tocante ao novo prêmio, a ré, a despeito de suas alegações, não demonstrou a relação entre as despesas subsidiadas pela ex-empregadora do autor e o aumento ? por ela mesma considerado substancial ? da contribuição mensal exigida.

A bem da verdade, a elevação do valor do prêmio é decorrência da celebração de outro contrato, atrelado à outra apólice, com sistema de pagamento, critérios de reajustes e obrigações imputadas à ré diferentes, embora com a mesma cobertura assistencial. 

 Em outras palavras, é conseqüência direta do descumprimento do comando emergente do artigo 31 da Lei n.º 9.656/1998, e não da assunção, pelo autor, do pagamento integral do produto que, como ex-empregado da General Motors, tem direito.

Conforme o relator do acórdão acima referido, Desembargador Francisco Loureiro, parece não fazer sentido que a cobertura seja a mesma, mas a custo distinto e eventualmente proibitivo ao aposentado, o que significaria esvaziar de sentido o preceito e, na prática, impossibilitar o exercício de direito potestativo assegurado por norma de ordem pública. 
Sintetizando: o prêmio exigido pela ré, que se aproveitou indevidamente da celebração de um novo contrato de seguro, é manifestação candente do abuso de sua posição de força e do desequilíbrio estrutural das relações de consumo.

Por outro lado, independentemente do teor do contrato celebrado entre a ré e a Mercedes-Benz do Brasil Ltda., o autor, desde que referentes à cobertura assistencial convencionada, não é obrigado a custear despesas com atendimento médico, hospitalar e odontológico nem com consultas médicas e serviços de diagnose e terapia.  

Solução diversa implicaria, ao ver deste juízo e com respeito aos entendimentos contrários, em um contrato onde exigida boa-fé extremamente qualificada, a transferência ao consumidor das conseqüências do advento de risco próprio e inerente ao negócio jurídico, de modo a surpreendê-lo e, novamente, a violar suas justas expectativas. Importaria, então, a aniquilação de outro traço distintivo dessa modalidade contratual, o risco.

Cláudia Lima Marques, uma vez mais, esclarece: a relação contratual básica do plano de saúde é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados (Op. cit., p. 414). 

De resto, o aleas característico desse contrato reside, conforme advertência de Cláudia Lima Marques, na necessidade ou não de prestar a obrigação principal, pois anos e anos podem transcorrer sem utilização dos serviços oferecidos (Op. cit., p. 415), o que enfraquece o argumento sobre a inexistência de risco na apólice dos empregados ativos.  

Dentro desse contexto, o autor deverá pagar, a título de prêmio, com os reajustes convencionados, o valor desembolsado enquanto empregado, porquanto, à luz, inclusive, da contestação, sua empregadora com nada contribuía para o pagamento do prêmio, mas somente com o custeamento das despesas médicas e hospitalares, sendo, nesse ponto, que é vinculado ao risco do contrato, verdadeira parceira contratual da ré, tanto que o cumprimento da obrigação de fazer também poderia ser dela exigido.  

Destarte, com a concessão do benefício pedido, apreende-se o verdadeiro sentido da regra interpretada, extraindo a norma do texto, direcionada para tutela dos interesses daqueles que, aposentados e desprovidos de qualquer vínculo laboral após longo tempo de contribuição para manutenção do plano de saúde, ao qual aderiram em decorrência do vínculo de emprego, sofreriam enorme dificuldade, mormente em razão da idade, para obter nova ocupação no mercado de trabalho e contratar outro plano de assistência à saúde. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de manter, por prazo indeterminado, o autor e a sua dependente como beneficiários do plano de saúde ao qual aderiram em razão do vínculo de emprego mantido com a Mercedes-Benz do Brasil Ltda., nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozavam quando da vigência do contrato de trabalho, com assunção, pelo autor, do pagamento integral do prêmio, correspondente, sem prejuízo dos reajustes acordados, ao que vinha pagando enquanto empregado (R$238,82 para julho de 2009 ? conforme fl. 15). A ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários dos advogados do autor, fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), à vista da complexidade ordinária da lide, de seu julgamento antecipado, de sua dimensão econômica e importância e dos atos processuais praticados.
 P.R.I.



São Paulo,27 de setembro de 2010.





DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
