

Vistos.




JENIFER ASSAL ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c com indenização por danos morais contra BANCO ITAU S.A e ITAUCARD S.A, ADUZINDO, em suma, que teve seu limite de cheque especial diminuído sem aviso prévio, e que, em decorrência da alteração abrupta teve cheques devolvidos e seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais. Narrou também que não conseguiu quitar a fatura do cartão de crédito, sofrendo juros abusivos na cobrança. Tece considerações sobre o sucesso e lucro da instituição financeira ré e termina por pugnar pela inexistência de valores decorrentes da cobrança do cartão de crédito, exclusão dos nomes dos cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.

Assistência judiciária indeferida a fls. 127/128 e 187.

Liminar indeferida a fls. 209/211.

Citado, o primeiro réu contestou a fls. 237/242. Argüiu, em suma, o não cabimento da indenização. Narra que o limite do cheque especial é deliberado pela Instituição Financeira, e, que, dada as peculiaridades do caso, não era possível constatar a cobertura de tão alto valor e que os avisos de inscrição nos serviços de proteção ao crédito fica a cargo das empresas que pretendem a aludida inscrição. 

O segundo réu não se defendeu.

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento, pois cuida de matéria de direito e prescinde de prova oral.
A relação travada entre as partes é notoriamente de consumo, razão pela qual faz-se imperiosa a inversão do ônus da prova, facilitando-se, pois, a defesa os direitos do consumidor em juízo e atribuindo-se o aludido ônus ao detentor das informações. 

Não trouxe o réu documento comprobatório do aviso de alteração do limite do cheque especial da conta corrente contratada, de modo que sua redução abrupta é, de fato, abusiva. Veja-se que disponibilizar um numerário por um período considerável e simplesmente reduzi-lo a seu talante faz-se contrário a boa-fé objetiva, implicando em surpresas para o consumidor após a criação de expectativa de comportamento diverso.

A redução do limite sem a comunicação prévia, outrossim, configura venire contra factum proprium, e, por óbvio, causou dano à parte autora, que não logrou honrar os compromissos que costumava honrar com o dinheiro disponibilizado pelo banco.

No que toca, contudo, à indenização por DANOS MATERIAIS, cabia à autora a incumbência da prova do dano causado pela redução do limite no mês correspondente. Veja-se que impossível, nesse tocante, a inversão do ônus, pois o Banco não pode PRESUMIR todos os prejuízos materiais sofridos com a aludida redução. A autora, a despeito da longa e sinuosa petição inicial, com documentos que beiram 100 laudas, não juntou aos autos a fatura do cartão de crédito relativa ao mês de redução do limite de cheque especial, nem sequer listou valores que efetivamente perdeu por conta da aludida redução de limite (eventuais juros do cartão de crédito no mês correspondente). O pedido, nesse tocante, foi deveras genérico, senão impreciso, impedindo, inclusive, a sua análise de forma perfunctória. 

Não é possível, pois, que se declare inexigíveis débitos que sequer foram indicados. Aliás, cumpre transcrever o pedido nesse tocante, dada sua peculiaridade singular: declaração por sentença de inexistência do débito alegado, da forma como preposto, em virtude da abusividade dos juros, bem como retratação formal do réu, na forma de declaração, que NADA existe em desabono da autora, principalmente em relação ao cartão de crédito.

Veja-se, pois, que o que se pretende é uma declaração geral e abrangente de inexistência de débitos os quais não se tem qualquer especificação em toda a petição inicial.

Não se faz possível, outrossim, a exclusão dos registros nos órgãos de proteção ao crédito cujos débitos são em desfavor de terceiros alheios aos autos. Não há como, nesses autos, declarar a legalidade ou ilegalidade de débitos pendentes em outras empresas ou instituições. Nesse sentido, muito bem lançada a decisão liminar, que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela pretendida pela autora.

Cumpre à autora, e tão somente à autora, pagar suas dívidas, independentemente da existência ou não de limite de crédito concedido pelo banco, que deve apenas responder pela redução ABRUPTA do limite, e não pelos débitos contraídos.

Ausente prova de dano material e ausentes as especificações das dívidas que se pretendem ver inexigíveis, resta a autora se beneficiar da indenização pelo dano moral, experimentado, de fato, ao ver seu limite reduzido sem aviso prévio, ocasionando a surpresa e devolução de cheques, bem como demais infortúnios perante os outros credores.

Atenta ao caráter compensatório e inibitório do dano moral, sopesando a proibição do enriquecimento sem causa e a liquidez do causador do dano, fixo a indenização em cinco mil reais.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar o BANCO ITAU S.A ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora, a título de danos morais, corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e com juros de 1% desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, ficando as custas processuais quitadas pela parte autora. Deixo de condenar a autora ao pagamento de honorários para a segunda requerida diante da ausência de resistência ao pedido.

PRIC.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
