

SENTENÇA

Em 14 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.07.123872-0 - Procedimento Ordinário

Requerente:Juliano Franco de Barros
Requerido:Hotese Hotéis de Sergipe S/A



Vistos.

JULIANO FRANCO DE BARROS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de HOTESE HOTÉIS DE SERGIPE S/A. dizendo, em suma, que durante período em que ficou hospedado no réu teve furtados bens que levava com ele, cujo rol consta da inicial, impondo-lhe dano material emergente da monta de R$ 9.325,90 (nove mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa centavos), lucros cessantes no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), tudo no valor de R$ 21.325,90 (vinte e um mil trezentos e vinte e cinco reais e noventa centavos), causando-lhe ainda danos de ordem moral cuja estimativa deixa ao prudente arbítrio do Juízo. Quer a procedência do pedido para ver a ré condenada no pagamento dos prejuízos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), bem como dos danos extrapatrimoniais por ele experimentados.
Citado o réu (fls. 70), decorreu sem qualquer manifestação do demandado o prazo para apresentação de resposta, configurando-se a revelia (fls. 71).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
O feito se encontra em termos para que receba decisão, na forma do que estabelece o art. 330, inc. II, do Código de Rito Civil, desnecessária a produção de outras provas.
A revelia, como é sabido, constitui ônus que determina a admissão, como verdadeiros, dos fatos alegados pela parte contrária nos autos.
A incidência e aplicação desse ônus, todavia, não implica na ausência de análise da presença dos pressupostos processuais, ou na procedência inexorável e automática da pretensão inicial, podendo mesmo ser o feito extinto sem resolução de mérito, ou, analisado este, ser julgada improcedente a pretensão de fundo.
No caso presente, em particular, a improcedência da pretensão posta na inicial se impõe como única solução viável, a despeito da revelia do réu, e mesmo de prova suficientemente segura da ocorrência dos fatos narrados pelo demandante.
O autor reclama ressarcimento relativo a valores correspondentes a bens que relaciona e que, segundo consta dos autos, teriam sido objeto de furto no interior de quarto da empresa-ré em ocasião na qual o demandante ali esteve hospedado, configurando-se então, em tese, a responsabilidade do hotel em razão da falha na manutenção da segurança.
Além disso reclama o autor, também, a composição de prejuízos consistentes em lucro cessante que teria igualmente suportado em decorrência daquele ilícito, uma vez que a máquina fotográfica subtraída seria empregada pelo autor em trabalhos na condição de free-lancer, impedindo-o de auferir a renda correspondente àqueles trabalhos.
Por último, pede o autor, ainda, o ressarcimento dos danos morais que teria suportado em decorrência daqueles fatos.
No que diz respeito aos bens relacionados pelo autor, consta de documentação encartada nos autos que, na verdade, pertenceriam à empregadora do demandante, e não a ele.
Nesse sentido confiram-se, por exemplo, os documentos e fls. 34, 35, e 45, que deixam evidente que ao menos parte dos equipamentos subtraídos eram de titularidade da empresa para a qual trabalha o autor (ReliaSoft Brasil), certo ainda que em relação a outros bens ("laptop" Toshiba, leitor de cartão de memória e cartão de memória, e uma calculadora "HP 12-C") sequer documento fiscal que dê cobertura à alegação de propriedade, pelo autor ou por sua empregadora, existe nos autos.
Não é outra a conclusão que se pode extrair do conteúdo das expedições de fac-símiles encaminhadas por aquela empresa (ReliaSoft Brasil) ao réu, assinadas por funcionários ou funcionárias administrativas da firma, para a finalidade de comprovar a propriedade dos bens e alcançar o ressarcimento pretendido.
Essa conclusão fica mais reforçada quando se passa à leitura de notificação extrajudicial encaminhada ao réu para buscar o ressarcimento referido, e cuja cópia se encontra a fls. 36/37, notificação essa firmada por advogada integrante do Departamento Jurídico da firma (ReliaSoft Brasil), advogada essa, aliás, que subscreve também a inicial dos presentes autos.
Naquele documento consta relação dos bens apontados na inicial como subtraídos na oportunidade relatada pelo autor, subtração essa que é admitida, quanto ao fato em si, pelo próprio réu, mas anotados como sendo de propriedade da "ReliaSoft Brasil".
Mais, a notificação é expressa no sentido de que na hipótese do não-ressarcimento pretendido "conforme mencionado na declaração de 22.09.2006, no prazo de 30 (trinta) dias a contar do recebimento desta, esta empresa irá proceder a compra destes equipamentos, que são de extrema importância no desempenho de suas atividades, e posteriormente irá ingressar com as medidas judiciais cabíveis, caso em que irá pleitear não só o ressarcimento dos custos dos equipamentos, como também eventual indenização por lucros cessantes e danos morais em face do ocorrido" (fls. 37, último parágrafo, e 38, os negritos e sublinhados não constam do original).
Ora, a empregadora do autor, de modo expresso, e em mais de um documento, deixa claro que os bens subtraídos pertenceriam a ela, e não ao autor, tanto que reclama o ressarcimento "amigável", sob pena de adquirir os equipamentos equivalentes, que afirma de extrema importância no desempenho de suas astividades.
Hipótese que se abriria para permitir ao autor a cobrança do ressarcimento, tal como pretende, decorreria da demonstração suficiente da prévia indenização dos valores dos bens ao seu real proprietário (a ReliaSoft), configurada então a sub-rogação do autor nos direitos de sua empregadora, já que somente a esta é dada legitimidade para tal.
Inexiste tal documento.
Da mesma forma não há se reconhecer a possibilidade de indenização pelos lucros cessantes reclamados, que não se mostram comprovados.
Aliás, aquela pretensão vem calcada em um único documento que não se presta para tal (uma declaração firmada por terceiro, sem reconhecimento de autenticidade da assinatura e desacompanhada de comprovação da qualidade de representante legal da empresa por quem a assina).
Para a comprovação daqueles valores o autor necessariamente deveria demonstrar por documentos fiscais correspondentes (notas-fiscais de serviço de sua emissão, cartão de inscrição no C.C.M. - Cadastro de Contribuinte Municipal, tudo com a habitualidade que se faz constar daquela declaração, o que não foi trazido para os autos.
Considere-se ainda, para afastar tal pretensão, o fato de que a notificação enviada pela "ReliaSoft" ao réu se mostra absolutamente incompatível com o conteúdo da declaração antes referida, bem como da alegação de que os lucros cessantes decorreriam da impossibilidade de uso e/ou reposição da máquina fotográfica apontada como subtraída durante a ocorrência relatada na inicial, uma vez que tal bem seria de propriedade de sua empregadora, e não do autor.
Em outras palavras, a notificação encaminhada pela "ReliaSoft Brasil" ao réu, os documentos encartados nos autos que deixam patente a propriedade dos bens subtraídos pela empregadora do autor, e a ausência de qualquer outro elemento confiável que demonstrasse a efetiva prestação de serviços pelo autor à empresa "J.R. Studios Foto Vídeo Digital", deixam sem escora aquela pretensão, e deitam séria dúvida quanto ao conteúdo e veracidade da declaração de fls. 47, uma vez com ela incompatíveis.
Por último, resta analisar a pretensão ao ressarcimento do aventado dano moral.
Entendo não configurada hipótese de indenizabilidade de dano extrapatrimonial  que fosse decorrente dos fatos narrados na inicial.
Ocorreu a prática de delito que atingiu o patrimônio da empregadora do autor, com a subtração de bens de propriedade daquela que se encontravam em poder do demandante.
Fatos criminosos da espécie ocorrem amiúde, atingem pessoas indistintamente na sociedade, e no entender deste magistrado não representam mais que dissabor ou desgosto, ainda que intenso, não desbordando para o campo do abalo interior que autorizaria o reconhecimento da ocorrência de dano extrapatrimonial, e com isso a fixação de indenização pelo ocorrido.
Há que se anotar, em reforço, o fato de que o réu se prontificou a reparar o prejuízo material desde que apresentadas as notas-fiscais relativas aos bens reclamados, o que deixa sem maior amparo o reclamo de indenização sob a justificativa da demora no ressarcimento dos valores mencionados na inicial.
Na espécie a responsabilidade do réu se subsumiria à reparação dos danos materiais, questão que já foi analisada acima.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JULIANO FRANCO DE BARROS, nestes autos de ação de indenização por danos materiais e morais que promove em face de HOTESE HOTÉIS DE SERGIPE S/A., e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Custas pelo autor, sem honorária à vista da revelia do réu.
P. R. I. C.
São Paulo,14 de janeiro de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
