

SENTENÇA

Processo nº:0123161-29.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Espolio de Elias Feniar
Requerido:Porto Seguro - Seguro Saude S/A


C O N C L U S Ã O
Em 26 de setembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Dr. RONNIE HERBERT BARROS SOARES, MM. Juiz de Direito.  Eu, _________, (Paulo Kimura) escrevente, subscrevi.


Processo n° 09.123161-5

Vistos.

ESPOLIO DE ELIAS FENIAR ingressou com AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO em face de PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que mantinha com a requerida o contrato de prestação de serviços de saúde descrito na inicial e que foi diagnosticado com câncer no pulmão, sendo submetido à tratamento médico. O referido tratamento foi pago pela requerida por aproximadamente um ano, quando esta, sem informar o requerente, deixou de custeá-lo, negando-se, concomitantemente, a custear a medicação indicada. Aduz que, diante da negativa da ré, teve de se comprometer a arcar com as despesas de seu tratamento. Entretanto, o requerente não possuía condições de efetivar o pagamento de todos os débitos decorrentes seu tratamento, que deveriam ter sido pagos pela requerida, passando o hospital, em que realizava sua quimioterapia, a cobrar os títulos emitidos, bem como levando alguns à protesto. Requereu a condenação da ré ao pagamento de todas as despesas, bem como indenização por danos morais.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 190/220) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e ilegitimidade ativa do espólio. No mérito, alegou, em síntese, que a negativa foi justa visto que os medicamentos indicados para o tratamento do autor são considerados de uso experimental que está expressamente excluído pelo contrato firmado entre as partes. Defende a legitimidade de sua negativa, negando a prática de ilícito. Nega a existência de dano moral, pleiteando pela improcedência da ação.

Réplica às fls.363/372.

É o relatório.

A inicial atende aos requisitos do art. 282 do C.P.C., formulando pedido de cobertura de todo o tratamento indicado pelo médico para tentativa de debelar a doença que acometia o falecido, não sendo necessária a descrição de cada um dos medicamentos ou procedimentos como pretende a ré.

A hipótese dos autos não envolve direito indisponível, sendo perfeitamente possível aos herdeiros do falecido prosseguirem na busca do reconhecimento de que houve violação moral que determine indenização.

Rejeito as preliminares.

A requerida busca a exclusão da cobertura afirmando que enfrenta expressa exclusão visto que o medicamento que seria utilizado não tem sua eficácia comprovada e o tratamento seria experimental.

A exclusão pretendida pela ré, por disposta em cláusula leonina, visto que sua interpretação é unilateral, não pode ser considerada, posto que excessivamente onerosa ao consumidor, de quem subtrai direitos inalienáveis, ligados à própria sobrevivência.

A hipótese versada nos autos estampa relação de consumo e como tal deve ser analisada, com aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor.

Cuidando da mesma questão, envolvendo o fornecimento do medicamento mencionado pelo réu em sua contestação, o Tribunal de Justiça de São Paulo teve oportunidade de decidir:

?PLANO DE SAÚDE Recusa da seguradora de cobertura de tratamento quimioterápico, com o uso do medicamento Avastin Exclusão de cobertura, sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde (ANS). Abusividade reconhecida Previsão contratual para a doença (Câncer) do autor. Aplicação dos arts. 47 e 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. Recurso não provido.?

No mesmo sentido:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Plano de Saúde ?Tratamento de carcinoma com Avastin, Kytril, Gemzar, Taxol, Neulastin, Emend, Xeloda ? Tutela Antecipada deferida para obrigar a ré a custear o tratamento oncológico com os medicamentos prescritos pelo médico e a pagar as despesas vencidas e vincendas diretamente ao hospital ? Presença dos requisitos legais ? Questões relacionadas ao contrato (previsão, validade de cláusulas, dentre outras) são matéria relacionadas com o mérito, devendo ser analisadas no final ? Direito à saúde do segurado que deve ser preservado ? Decisão Mantida ? Recurso Improvido.?

E, ainda:

?Seguro Saúde - Ação cominatória - Paciente acometido de tumor cerebral (oligodendroglioma) - Indicação de tratamento quimioterápico IRINOTECANO - Recusa da seguradora ? Alegação de medicamento experimental, não reconhecido pelos órgãos governamentais competentes, de cláusula expressa prevendo sua exclusão - Medicamento regulamentado pela ANVISA ? Droga reconhecida pela comunidade científica - Cláusula prevendo tratamento quimioterápico - Componente químico que é de livre escolha do médico de acordo com a necessidade do paciente - Recusa injustificada - Reembolso devido - Sentença mantida.?


Os contratos de prestação de serviços relacionados à saúde incluem-se na categoria dos contratos de consumo, de onde deriva a necessidade de proteção aos consumidores.

Faltou a requerida com o atendimento do princípio da lealdade contratual, que não significa cumprimento ipsis literis do contrato, mas seu cumprimento com observância da boa-fé e respeito à dignidade da pessoa.

Não se pode, com base na alegação de necessidade de ajustar o equilíbrio do contrato, limitar o atendimento ao consumidor, restringindo, de forma unilateral, os procedimentos ou os serviços, tomando em consideração análise sobre a viabilidade de tratamento que somente compete ao médico responsável pelo atendimento.
 
Como acentua Ruy Rosado de Aguiar Júnior, ao analisar o princípio da boa-fé contratual deve o juiz partir do princípio de que toda "a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado  por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem  o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem  adotar um comportamento leal em toda a fase prévia à constituição de  tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também  comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já  constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se  projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações  jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé;  as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé".

Não atende a esse objetivo a interpretação unilateral do contrato ou a sua adequação exclusiva pela operadora, seguradora ou prestadora de serviços de saúde que, no seu exclusivo interesse, reduzirá suas obrigações mais e mais na medida em que as necessidades do consumidor ou os custos aumentarem.

Ao caso se aplica a súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?

Em regra, a negativa de cobertura tem sido reconhecida como mero descumprimento contratual, de que não resulta a obrigação de indenizar.

Contudo, há situações em que a conduta da contratada impõe ao contratante um plus de sofrimento, agravando as apreensões próprias da situação em que se vê envolvido, em evidente descumprimento dos deveres contratuais e sociais, configurando-se o ilícito que merece ser coibido como forma de fixar o parâmetro de conduta que há de ser exigido de tal contratante.

No presente caso é inegável que a negativa repetida da ré, aliada ao fato de que possui pleno conhecimento acerca da reiteração de julgados que lhe são desfavoráveis em hipóteses idênticas, foram aptas a gerar mais apreensões no autor, que se submetia a tratamento por si só penoso.

A ré submeteu o autor a constrangimento desnecessário, que refoge ao simples descumprimento contratual e justifica a imposição de indenização por dano moral.

A indenização há de ter caráter preventivo e compensatório, que será alcançado com o arbitramento no montante de R$ 20.000,00, que fica fixado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenando a requerida ao custeio integral do tratamento do requerido. Condeno-a ao pagamento de indenização por danos morais q1ue arbitro em R$ 20.000,00, a serem corrigidos, contando juros de mora de 12% ao ano a partir desta data. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.


RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
