

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123301-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Jonson dos Reis Oliveira, CPF 282.154.218-65
Adv.:Dr. Jose Luis dos Santos Neto, OAB/SP 34.780
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Preposto:Sra. Juliana Kustor, RG 27.166.428-9
Adv.:Dr. José Vicente Sadério, OAB/SP 292.526

Data da audiência:10/08/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas. As partes reconhecem que o autor realizou o pagamento das seis prestações, ou seja, inclusive das vencidas no curso deste processo. O autor esclarece que o pagamento das três últimas prestações foi efetuado mediante a compensação dos cheques 102, 103 e 104.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide, porquanto foi quem desencadeou os procedimentos de cobrança questionados pelo autor. A carência da ação por falta de interesse de agir não resta caracterizada, pois o autor elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência enfrentada, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para  justa composição da lide. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. De acordo com a prova dos autos, o autor, com relação às três primeiras prestações referentes ao empréstimo contraído junto ao réu, realizou o pagamento antecipado, no dia 23 de setembro de 2008, obtendo, com isso, desconto proporcional de juros e demais encargos, consoante prevê a legislação protetiva do consumidor. Enfim, houve liquidação antecipada parcial da dívida, com a concordância do réu, que, inclusive, informou o valor a ser pago pelo autor. Não obstante, o réu, surpreendendo o autor, depositou o cheque número 99, no valor de R$533,29, dado em garantia do pagamento da primeira prestação, que, para desespero do autor, foi compensado. Com isso, a vida financeira do autor foi desorganizada, tanto que não conseguiu honrar alguns compromissos e enfrentou devoluções de cheque, não compensados por falta de fundos. Para piorar, o réu demorou mais de um mês para proceder à restituição singela do valor injustamente retirado do patrimônio do autor. Ainda não contente, o réu apresentou à compensação o cheque número 100, também no valor de R$533,29, dado em garantia da segunda prestação, quitada antecipadamente, o que intensificou os problemas financeiros e de credibilidade enfrentados pelo autor. Ora, o cheque foi devolvido por falta de fundos e o autor foi alvo de procedimentos de cobrança, com ameaças de inclusão de seu nome nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Ou seja, o réu, ignorando os sucessivos apelos do autor, por quem demonstrou profundo desrespeito, continuou perturbando a vida do autor, constrangendo-o, humilhando-o e trazendo-lhe angústia. Destarte, os danos morais suportados pelo autor, que foi atingido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e de respeitabilidade, são inegáveis. O autor, em razão da conduta do réu, foi ofendido em sua honra, reputação, imagem e no seu bom nome. E nem se alegue, para justificar a conduta do réu, que um terceiro banco não lhe repassou o valor do pagamento antecipado. Tal fato, além de não comprovado, insere-se nos riscos próprios da atividade profissional organizada desenvolvida pelo réu, qualificando-se, assim, como fortuito interno, inidóneo para romper o nexo causal. De mais a mais, ainda que o valor não tivesse sido repassado pelo banco Bradesco, o réu, à luz dos deveres anexos de colaboração e lealdade, tinha obrigação, após as reclamações do autor e a comprovação de pagamento, de promover o imediato estorno do indébito e a pronta suspensão das cobranças indevidas, o que inocorreu. Enfim, a postura arrogante e insensível do réu é indesculpável. É fruto da desconsideração pela dignidade da pessoa humana. Dentro desse contexto, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Em arremate, o réu, com relação aos cheques 100 e 101, os únicos não compensados, cada um no valor de R$533,29, identificados no contrato de fls. 12/14, tem a obrigação de restitui-los, pois dados em garantias de prestações quitadas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, e para condenar o réu na obrigação de restituir ao autor, em quinze dias, contados da publicação desta sentença, ou seja, independentemente da interposição de recurso, os cheques 100 e 101, sob pena de multa diária de R$100,00 por cheque, a incidir até alcançar o valor de R$1.500,00 por cada um dos cheques não devolvido. No mais, estabeleço que qualquer cobrança indevida relacionada com tais cheques importará multa de R$1.500,00, que o protesto de quaisquer destes cheques implicará multa de R$5.000,00 e que o envio do nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito justificará multa de R$10.000,00. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$382,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que, no tocante à obrigação de pagamento, deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
