

SENTENÇA

Processo nº:0123684-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Fagner Lopes Araujo Morais
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

FAGNER LOPES ARAÚJO MORAIS, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de CONSTRUTORA TENDA LTDA. Sustenta o autor que adquiriu um imóvel junto à ré, consistente no apartamento 11, bloco 03, Residencial Salvador Dali, em Osasco/SP e, embora tenha quitado integralmente o contrato, a ré descumpriu o prazo de entrega e deixou de outorgar escritura definitiva do imóvel. Pleiteia a lavratura da escritura, indenização por danos materiais, pois teve que alugar um imóvel em razão do atraso e indenização por danos morais.
Citada, a requerida contestou a ação (fls. 107/136) com preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir e, no mérito, sustentou a ocorrência de acontecimentos imprevisíveis que impediram a entrega da obra no prazo pactuado. Afirma, outrossim, a ausência de danos morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 157/181).
É o relatório.
Decido.
Em que pese a controvérsia acerca da entrega da obra, não há que se falar em falta de interesse da parte autora uma vez que o descumprimento contratual ocorreu e suas consequências devem ser declaradas conforme pretendido na inicial. Ademais, o autor não pleiteia nesta ação o pagamento da multa contratual, a qual é decorrente pura e simplesmente do atraso na entrega. O dano moral e o dano material não podem ser tidos como quitados em razão do pagamento da multa, pois seus fatos geradores são diversos.
No mérito, é fato incontroverso que houve atraso na entrega da obra, na medida em que o prazo limite para entrega do imóvel acrescido do prazo de tolerância de 180 dias restou foi ultrapassado sem ter a requerida comprovado a entrega do "habite-se".
Forçoso reconhecer que a ré deve ser responsabilizada pelo atraso injustificável para a entrega das chaves.
As justificativas para o atraso que foram deduzidas em contestação são ingênuas, previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade e não podem ser transferidos aos adquirentes de unidades do empreendimento.
A requerida, por sua própria atividade, tem plena ciência de que no prazo previsto inicialmente para execução da obra, haveria períodos de chuvas intensas, problemas com mão-de-obra, materiais, enfim, entraves comuns ao ramo de atividade das requeridas. Ademais, tinha ou deveria ter ciência dos entraves burocráticos impostos pelos órgãos públicos na emissão de documentos relativos a entrega de obras de engenharia civil, razão pela qual deveriam ter se antecipado para que a entrega da obra se desse no tempo certo.
Respeitado o prazo de tolerância, que é previsto inclusive em lei, as chaves deveriam ter sido entregues em 30/01/2010. Portanto, todos os valores que o autor gastou com o pagamento de alugueres a partir desta data até o dia em que as chaves foram entregues devem ser reembolsados pela ré com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do reembolso.
Com relação aos danos morais, no caso dos autos, o autor foi submetido, por conta da conduta da ré, a sofrimento, tensão e intranquilidade de espírito justamente quando almejavam realizar o sonho da casa própria.
Os danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso.
A frustração da expectativa de adentrar finalmente no imóvel que tanto tempo aguardaram para receber, gera um sentimento de desânimo, tristeza, angústia e aflição que superam os dissabores normalmente vivenciados nas relações contratuais em que diariamente estamos envolvidos.
Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral do autor encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: ?Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª T., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Feitas tais considerações, passa-se à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Recomenda a prudência que o Juiz considere o padrão econômico da vítima, objetivando não permitir que seja o evento causa de enriquecimento do ofendido (RSTJ 112/216), além de outros aspectos de igual importância, como a necessidade de justa compensação do lesado (JTJ-Lex 236/167) e a capacidade econômica do ofensor (RSTJ 121/409). O que importa, em última análise, é a observância da dúplice finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, que a indenização ao mesmo tempo compense a vítima pelos efeitos do ato danoso e constitua adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320 e Bol. AASP 2.089/174).
Considerando os elementos e considerações acima discriminadas, estipulo a indenização devida em R$ 20.000,00.
Por fim, cabe à requerida as providências necessárias para a outorga da escritura definitiva do imóvel, cabendo ao autor tão somente o custeio das despesas decorrentes do ato.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: 1) condenar a requerida no pagamento dos alugueis desembolsados pelo autor desde 31/01/2010 até 10/05/2011, corrigidos monetariamente e com juros de 1% ao mês a contar de cada pagamento; 2) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) corrigidos a partir desta data e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 3) condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em adotar as providências necessárias para lavratura da escritura definitiva de venda e compra ao autor, relativamente ao imóvel descrito na inicial, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00.
Em razão da sucumbência, fica a requerida responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
