

SENTENÇA

Processo nº:007.08.123276-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo
Requerido:Eduardo do Nascimento e Solange Aparecida Epricigo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.


          


        VISTOS ETC.
 

  

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de SOLANGE APARECIDA ESPRICIGO e EDUARDO DO NASCIMENTO. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, aos Réus, o imóvel sito na rua Arte do Sol, n° 7, quadra C, lote 07, Cidade A.E.Carvalho. Todavia, os Réus, em infração ao contrato, deixaram de pagar as parcelas de amortização, mesmo após notificados. Pretende, ainda, a compensação das parcelas pagas com o período em que os Réus residiram no imóvel. Com a inicial, emendada nos termos de fls. 43/44, 313 e 320, vieram os documentos de fls. 08/32 e 45/302. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls.322/327).

Os Réus foram citados, mas apenas Eduardo ofertou contestação, na qual admite o inadimplemento, mas sustenta ter ocorrido a inversão do caráter da posse, de modo a restar caracterizado o usucapião. Sem prejuízo, formulou proposta de acordo (fls. 334/340).

Apresentou, ainda, o Réu reconvenção, para o reconhecimento do usucapião, ou compelir a reconvinda ao parcelamento do débito, ou ainda para a restituição das prestações quitadas, com retenção de dez por cento do valor (fls.342/354), que teve a inicial indeferida (fls. 356/359), por decisão contra a qual nenhum recurso foi formulado.

Manifestou-se a Autora em réplica (fls. 364/367) e depois sobre a proposta de parcelamento (fl. 382), ao que seguiu a inércia do Réu, apesar do prazo dilatado concedido (fls.385 e 386 verso).

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Inviável a designação de audiência de tentativa de conciliação. A Autora lançou os parâmetros necessários a uma composição, diversos da oferta apresentada pelo Réu em contestação. Foi outorgado prazo bem dilatado para manifestação do Réu sobre a possibilidade de aceitar esses termos, como forma de viabilizar um acordo, mas permaneceu inerte. A designação da audiência, assim, seria apenas protelar ainda mais o pronunciamento jurisdicional.

Não existem preliminares a analisar.  A reconvenção teve sua inicial indeferida, por decisão contra a qual nenhum recurso foi formulado.

Embora a Ré Solange não tenha ofertado contestação, não serão aplicados os efeitos da revelia, diante da resposta apresentada pelo Réu Eduardo, que a ela aproveita.

Observo, de início, que, em razão das determinações de emenda, foram apresentados os demonstrativos do débito, assim como das parcelas que foram satisfeitas pelos Réus, a possibilitar o pleno exercício do contraditório.

No mérito, o Réu Eduardo admite a inadimplência, mas nem mesmo a justifica. Mesmo eventual alegação de desemprego, contudo, não poderia ser acolhida para tanto, até porque essa situação já se desenvolveria por mais de doze anos. Desde a posse do imóvel, em 1988, foram satisfeitas pelos Réus as parcelas devidas até setembro de 1996, conforme documento de fls.45/53, que não foi impugnado.  A Autora não pode aguardar por tempo indefinido a satisfação da obrigação assumida pelos Réus.  Embora se trate de imóvel direcionado às camadas populares, foi ajustada uma contraprestação que certamente auxilia na construção de novas moradias, que serão destinadas a outras pessoas.  O não pagamento das parcelas pelos Réus implica na descontinuidade desse processo, em prejuízo a outras pessoas também tão necessitadas quanto elas.  

A demora da Autora no ingresso da presente ação em nada favorece os Réus, que com isto apenas tiveram mais tempo para usufruir da moradia sem a correspondente contraprestação.  Inviável o acolhimento do pretendido usucapião, pois a posse dos Réus foi decorrente do contrato e não pode ser modificada para autorizar a aquisição originária. Nesse aspecto, a posse deles só se legitimava pelo compromisso subscrito com a Autora, não lhes sendo lícito a inversão unilateral da natureza da posse.

Além disso, a Autora é pessoa jurídica de natureza pública, como sociedade de economia mista, de  modo que o imóvel prometido aos Réus é insuscetível de usucapião (artigos 191, parágrafo único, da Constituição Federal, e 102 do Código Civil de 2002).  O Supremo Tribunal Federal, em sua Súmula 340, afirma que Desde a vigência do Código Civil (de 1916), os bens dominicais, como os demais bens públicos, não podem ser adquiridos por usucapião.

Como já assinalado, apesar de se tratar de moradia popular, sua ocupação deveria ser compensada com a realização de pagamento do valor ajustado a título de ocupação de uso, mas os Réus se tornaram inadimplentes. Por não cumpridas as obrigações que lhes incumbia, no contrato entre eles e a Autora estabelecido, o acolhimento da ação é de rigor, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos Réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.
Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes disciplinou a questão da perda integral das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (cláusula 7.8 de fl.24 verso).
Os Réus devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, os Réus receberam a posse precária do imóvel.  Assim sendo, os Réus tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, isto é, desde o ano de 1988 (fl. 24), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Embora tenham pago as parcelas por oito anos, já se passaram outros catorze sem que efetuassem qualquer pagamento. Portanto, os Réus devem suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que tiveram do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, os Réus devem indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pelos Réus. 

Os Réus não impugnaram a alegação de que o valor mensal das prestações efetivamente pagas por eles ter montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a ela (desde a celebração da avença até a data da efetiva reintegração), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelos Réus, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por estes à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração na posse do bem. A não imposição dessa compensação é que implicaria em enriquecimento sem causa, mas pelos Réus, que utilizaram do imóvel, até agora por vinte e dois anos e pagaram parcelas por apenas oito anos.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo dos Réus, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fls. 25/35, tendo por objeto o imóvel da rua Arte do Sol, n° 7, quadra C, lote 07, Cidade A.E.Carvalho;

b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel; 

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelos Réus, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelos Réus à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da  reintegração na posse.  
Em face do princípio da sucumbência, condeno os Réus a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.
Realizem-se as anotações de estilo para correção do nome da Ré (ESPRICIGO).
P. R. Int. 

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
