

SENTENÇA

Processo nº:007.08.123424-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Rezende Assessoria e Cobrança Ltda - Me
Requerido:Condomínio Residencial Vera Cruz

       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.

  Vistos.


REZENDE ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA. ME., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, inicialmente pelo rito sumário, contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VERA CRUZ argumentando, em síntese, que é credora da ré no importe de R$ 8.676,33, oriundo de contrato de prestação de serviços. Valorou a causa no patamar pretendido, acostando os documentos de fls. 7 a 24. 

Convertido o rito (fl. 32), o réu foi citado (fl. 36) e, no prazo para resposta, contestou e reconveio.

Em contestação preliminarmente requereu a denunciação da lide dos síndicos anteriores à atual. No mérito, argumentou que parte do débito foi quitada, e a outra é indevida, isto porque não foi notificada e por não ter-lhe sido prestadas as contas devidas (fls. 37/44). Apresentou os documentos de fls. 46/82.

Em reconvenção argumentou que a rescisão se deu por culpa exclusiva da reconvinda, sendo dela o dever de pagamento da multa rescisória, além do dever de fornecer documentos (fls. 85/88).

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 101/105, com outros documentos (fls. 106/152) e contestação à reconvenção às fls. 152/155, com mais documentos (fl. 156). 

Instados à produção de outras provas (fl. 157), manifestou-se apenas a autora/reconvinda (fls. 159/160). Inconciliados em audiência em continuidade instrutória colheu-se prova oral (fls. 177/178 e 179), encerrando-se a instrução (fl. 176).

Memoriais das partes às fls. 181/184 e 186/188. 

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Preliminarmente, não é o condomínio revel, e isto por uma regra processual civil elementar: o prazo de 15 dias para contestar não conta da data na qual o oficial de justiça procede à citação, mas sim da juntada do mandado citatório.

Logo, a pretensão da autora/reconvinda aduzida em sede de réplica (e repetida, sabe-se lá o porque, em contestação à reconvenção) não vinga, pois parte de premissa equivocada.

I ? DA INTERVENÇÃO DE TERCEIROS

Inicialmente deve-se afastar a preliminar de denunciação da lide requerida. Ensina a doutrina e a jurisprudência que não se deve admitir a denunciação da lide quando há intromissão de fato novo não constante na ação originária. Nesse sentido:

A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante na ação originária.

Por outro lado, o que se verifica na espécie não é uma tentativa da ré/reconvinte de se eximir da responsabilidade, atribuindo-a a terceiro. Isto não se amolda ao prescrito pelo artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, senão vejamos:

Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada à espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato.

Isso ocorre na espécie, razão pela qual afasto a preliminar de denunciação da lide.

II ? DA RECONVENÇÃO

No pedido reconvencional verifica-se que a reconvinte postula matéria fundada em fundamento novo na demanda o qual, malgrado perfeitamente factível como matéria de contestação, não tem conexão com os pedido principal, que é o de cobrança. Logo, o pedido rescisório e o de prestação de contas não podem ser conhecidos. A propósito, já se decidiu:

RECONVENÇÃO ? Requisitos ? Inexistência de conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa ? Decisão mantida ? Recurso improvido.
.....................................
Trata-se de medida cautelar de sustação de protesto, em caráter preparatório, bem como, ação declaratória de inexigibilidade de título, emitida por pessoa diversa daquela contratadas à prestação de serviços.
Em reconvenção, o agravante pleiteou indenização por danos morais ante a dificuldade pelo recebimento do título, corretamente julgada extinta, por não preencher os requisitos de admissibilidade, inexistente ventilada conexão entre o pedido da ação principal e o formulado em reconvenção.
Assim, eventual pedido indenizatório por danos morais ensejaria em produção de prova distinta daquela decorrente da ação principal, não havendo se falar em conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa.

A reconvenção trata de prejuízos materiais e morais, decorrentes de agressões verbais assacadas em reunião de condôminos, de reclamações na Administração local e do ajuizamento da demanda mor.
Ocorre que tais temas não guardam a menor conexão com a tutela principal, de cunho demolitório, cujo desfecho independe completamente da indenização buscada.

Assim é que o pedido reconvencional não pode ser conhecido em sua totalidade pois que, à parte da questão da responsabilidade pela multa rescisória; pedido declaratório de rescisão contratual e prestação de contas não guardam conexão com o pedido da causa original.

III ? DO MÉRITO DO PEDIDO PRINCIPAL E DO MÉRITO DO PEDIDO RECONVENCIONAL QUE NÃO INEPTO

No processo, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para o caso em tela pode-se observar que a autora/reconvinda laborou para a ré/reconvinte de 18 de Setembro de 2.003 até 4 de Junho de 2.008, deixando em aberto o pagamento das taxas de administração e de taxa de administração de água em Julho, Agosto e Setembro de 2.006, a 1ª parcela do 13º salário de Novembro de 2.006, as taxas de Administração de Leitura de água em agosto de 2.007, Setembro de 2.007, Outubro de 2.007, Novembro de 2.007, Dezembro de 2.007, Janeiro de 2.008, Março de 2.008, Maio de 2.008 e Junho de 2.008. Deixou a ré/reconvinte, ainda, de saldar o registro de atas em Agosto de 2.007 e Maio de 2.008, afora 6/12 da décima terceira mensalidade no ano da rescisão extrajudicial, além de despesas com correio no mês de Maio de 2.008.

Sobre a questão da multa, com propriedade a autora/reconvinda em recordar que a atual síndica sempre participou ativamente da administração do condomínio, preocupando-se com a existência de eventuais erros apenas e tão-somente quando instada judicialmente ao pagamento pela rescisão.

Assim é que os documentos que acompanham a inicial, aliados àqueles juntados no curso da ação, a prova testemunhal e, sobretudo, a impropriedade da prova documental encartada na contestação  (para fins de elisão do crédito reclamado), demonstram que a autora/reconvinda tem o direito à cobrança formulada nesta ação. 

Ante o exposto: i) INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL RECONVENCIONAL no que tange à declaração rescisória e a prestação de contas, julgo extinta essa relação processual, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil e; ii) JULGO PROCEDENTES O PEDIDO INICIAIL, e IMPROCEDENTE O RECONVENCIONAL QUE NÃO INEPTO, condenando CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VERA CRUZ a pagar a REZENDE ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA. ME. a quantia de R$ 8.676,33, monetariamente corrigido a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação. Na seqüência, com apreciação de mérito, EXTINGO esse feito, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré/reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º e incisos do Código de Processo Civil, fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, bastante neste patamar por se tratar de decisão conjunta.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado do débito ora reconhecido, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.       

São Paulo, 29 de julho de 2010.
