

SENTENÇA

Processo nº:0123897-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:Francisco Alvar Mayo
Requerido:Ibéria Lineas Aéreas de Espana S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.






FRANCISCO ALVAR MAYO requereu a condenação de IBÉRIA LINEAS AÉREAS DE ESPANA S/A ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de transtornos causados pelos atrasos nos vôos para Espanha.

Narra a inicial que o autor adquiriu passagens aéreas da companhia aérea ré, junto ao site Submarino Viagens, com destino para o aeroporto de Vigo/Espanha no vôo marcado para saída de São Paulo (GRU) em 14/12/2011 às 21:35 horas, com escala em Madrid (MAD), cuja chegada estava prevista para as 10:40 horas de 15/12/2011, saída de Madrid as 12:00 horas e chegada em Vigo (VGO) às 13:00 de 15/12/2911. A volta estava marcada para 18/01/2012, saindo de Vigo às 9:25 horas para chegada e Madrid às 10:30 horas. Saída de Madrid para São Paulo as 11:55 horas do mesmo dia 18/01/2012 e chegada às 20:05hs.

Ocorre que no trecho de ida, o autor teve que aguardar por aproximadamente duas horas dentro da aeronave, antes do cancelamento do vôo em razão de problemas na aeronave. Após mais duas horas, foi encaminhado a um hotel de péssima categoria, na região central de São Paulo, conhecida como ?Cracolândia?. No dia seguinte (15/12/2012), novamente encaminhado ao aeroporto, enfrentou nova fila, apesar de sua condição de idoso e foi informado que o vôo somente sairia às 23:50 horas. Ao desembarcar em Madrid para a conexão que o levaria a Vigo, houve mais um atraso, sendo que chegou somente à 1:00 hora do dia 17/12/2011. Não bastasse isso, a bagagem havia sido extraviada e chegou em mãos apenas três dias após.

Relata ainda que houve mais problemas no trecho de volta ao Brasil. Em 18/01/2012 ao chegar no aeroporto de Vigo/Espanha para o retorno, no guichê da ré foi informado que o autor já havia embarcado para Guarulhos. Foi-lhe emitida nova passagem e o vôo atrasou uma hora. Diante desse atraso, a conexão em Madrid não foi possível no horário programado, tendo que esperar por mais de dez horas no aeroporto de Madrid para o novo vôo. Chegando ao Brasil, aduz ainda que a bagagem da esposa do autor foi extraviada também e só chegou dias depois.

Diante do exposto, requer a indenização por danos materiais dos gastos não previstos com o extravio da bagagem e por danos morais.

Na contestação a fls. 43 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno de evento de força maior, vez que houve fato imprevisível em relação aos problemas técnicos da aeronave, que sofreu avarias no vôo realizado anteriormente por questões meteorológicas. Ressalta a necessidade de garantia de segurança aos passageiros, e que deu toda a assistência necessária. Quanto aos extravios das bagagens, argumenta que foram entregues. Insurge-se contra o dano moral, vez que inexistente.

Réplica a fls. 91 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Inicialmente, necessário destacar que não se nega que a questão referente ao transporte aéreo tem regulamentação no Código Brasileiro de Aeronáutica e também na chamada Convenção Internacional de Varsóvia. Contudo, também não se pode olvidar que o contrato de transporte encerra prestação de serviço, pelo que não há como deixar de aplicar ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor, que é posterior às mencionadas regulamentações.

Nesse campo, seguindo a orientação da legislação comum no que respeita ao transporte de pessoas, também a legislação consumerista estabelece que o caso fortuito ou força maior constituem causas de excludentes da responsabilidade civil.

Assim, em tese, a responsabilidade da ré estaria excluída na medida em que o vôo não saiu no horário em função de avarias no avião por razões meteorológicas de vôo anterior. Caso típico de força maior. Todavia, de tal ônus não se desincumbiu a ré à luz do art. 333, II do CPC.

Caracterizada, pois, sua responsabilidade civil na medida em que houve prestação deficiente do serviço, sendo esse o fundamento da indenização pleiteada.

Com efeito, os danos sofridos pelo autor são incontestes e e faz jus aos danos morais, já que enfrentou verdadeiro suplício em sua viagem à Espanha, tanto na ida como na volta, conforme narrado na inicial e posteriormente confessado pela ré.

Todos os incômodos que sofreu, as atribulações, as expectativas desfeitas de uma viagem turística prazerosa, revezes por que passou, perdimento de um dia a mais na ida, horas de sono perdidas, desconfortos, gastos não planejados, stress, descaso no tratamento que lhe foi desferido, além da privação temporária de parte de suas bagagens na tumultuada viagem, merecem ser indenizados.

Em relação ao extravio temporário da bagagem, todos os incômodos que sofreram, as atribulações, as expectativas desfeitas de uma viagem turística prazerosa, desconfortos, gastos não planejados com roupas, stress e  descaso também merecem ser indenizados no que tange ao dano moral.


Nesse sentido já decidiu o C. STJ:


REsp 612817 / MA - RECURSO ESPECIAL 2003/0210380-2
Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA (1127) T4 - QUARTA TURMA DJ 08/10/2007 p. 287 - TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM ? DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E
PROVIDO EM PARTE.
I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado "de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor" (REsp 538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que "a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que "cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006).
III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial.


E ainda:


REsp 628828 / RJ - RECURSO ESPECIAL 2004/0018890-5 Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098) T4 - QUARTA TURMA 20/04/2004  RESPONSABILIDADE CIVIL. OVERBOOKING. VÔO INTERNACIONAL. NOVA CONEXÃO POR PAÍS CUJA PASSAGEIRA NÃO DETINHA VISTO DE ENTRADA. ATRASO DE, PELO MENOS, 36 HORAS DA CHEGADA EM RELAÇÃO A HORA PREVISTA. DANOS MORAIS.
A quantificação da indenização por danos morais, decorrente de atraso de vôo, deve pautar-se apenas pelas regras dispostas na legislação nacional, restando inaplicável a limitação tarifada prevista na Convenção de Varsóvia e em suas emendas vigentes, embora possam ser consideradas como mero parâmetro. Hipótese em que, contudo, a indenização por danos morais foi fixada em valor exorbitante.
Recurso especial conhecido e parcialmente provido.


In casu, aplicável o CDC. O artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

O dano provocado pela ré tem caráter moral e nesse sentido, Savatier, Traité du Droit Civil, alude ao dano moral como todo sofrimento humano não resultante de uma perda pecuniária.  O dano moral lesiona um bem imaterial que não possui correspondência econômica. 

Nesse sentido, confira-se:


AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
Prática de 'Overbooking'. Indenização por danos morais. Pretensão de que seja afastada a indenização ou reduzido seu valor. INADMISSIBILIDADE: A empresa aérea não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva dos consumidores ou terceiros. Afirmação da prática de 'overbooking' não foi desfeita por provas que poderiam ser produzidas pela empresa fornecedora. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº 0001149-53.2011.8.26.0161 -37ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Israel Góes dos Anjos ? 25.9.2012)



 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não merece acolhimento, vez que não comprovados documentalmente os gastos alegados na inicial.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, pela maior sucumbência. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
