

SENTENÇA

Processo nº:0123988-51.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Orlando João dos Santos
Requerido:Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo Hospital São Luiz Gonzaga

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




VISTOS.




ORLANDO JOÃO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais contra IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que sua filha faleceu recém nascida por conta da conduta do hospital requerido. Requer a indenização por danos morais em 100 salários mínimos.

Com a inicial vieram documentos de fls. 12/85.

O requerido foi citado e contestou os fatos alegando preliminarmente ilegitimidade ativa e inépcia da inicial; no mérito, sustenta que a recém-nascida morreu porque nasceu com anemia severa, plaquotopenia e lecocitose por conta de sua mãe ter fator sanguíneo RH negativo (fls. 116/165). 

Houve réplica (fls. 248/251). 

O feito foi saneado, oportunidade na qual afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral e pericial (fls. 313/4). Contra essa decisão foi interposto agravo retido (fls. 320/327).

Prova pericial foi produzida (fls. 343/345). Foram ouvidas testemunhas (fls. 401/407). Memoriais das partes (fls. 409/421 e 423/426). Nova perícia médica indireta a fls. 443/444.   

É o relatório.  Fundamento e decido.

No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, todas as provas técnicas produzidas nos autos sugerem que a morte da recém-nascida se deu por incompatibilidade do RH negativo de sua genitora no nascimento (fls. 262/265, 343/345, 352/357 e 443/444).

O único documento técnico que embasou a propositura da ação foi o laudo necroscópico de fls. 16/17, que concluiu ser a causa da morte traumatism craniano. Deve-se ressaltar que no corpo do laudo não é feita menção a nenhum achado digno de nota no exame interno do cadáver e realizou o exame sem saber do prontuário médico da genitora, o que corrobora a hipótese defendida pelo requerido. Ademais, colocou o médico legista a anotação ?trauma de parto?? demonstrando não ter certeza sobre a causa do traumatismo.

 Por fim, o inquérito policial foi arquivado por falta de provas no sentido de responsabilizar algum preposto da requerida pela morte de Otavia. Em que pese o depoimento da testemunha do autor de que havia um afundamento na nuca do bebê, não se conseguiu comprovar que houve uma queda ou trauma por culpa dos prepostos da requerida. Impossível inverter-se o ônus da prova neste caso, pois estar-se-ia a exigir prova de fato negativo pela requerida, o que não pode ser feito. Nesse sentido:

CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. RELAÇÃO DE CONSUMO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. FATO NEGATIVO. PRESUNÇÃO A FAVOR DO FORNECEDOR. I - Em se tratando de relação de consumo, deve ser observado o disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC. Com efeito, é direito do consumidor a inversão do ônus da prova, mecanismo protetivo que existe em função de sua hipossuficiência. II - Isso não quer dizer, entretanto, que o ônus da prova seja integralmente imputado ao fornecedor. É que, em alguns casos, a produção de determinada prova, por demasiadamente árdua, não pode ser óbice intransponível ao reconhecimento do direito postulado. Em síntese, "a teoria da dinâmica da prova transfere o ônus para a parte que melhores condições tenha de demonstrar os fatos e esclarecer o juízo sobre as circunstâncias da causa" (STJ, REsp 316316, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 12.11.2001). III - Na espécie, o ônus de demonstrar que o contrato foi rescindido pertence à ré, não sendo razoável admitir que a ECT deva provar que a outra parte não requereu a providência.(...). VI - Recurso conhecido e improvido. (Apelação Cível nº 310011/RJ (1999.51.01.020337-5), 5ª Turma Especializada do TRF da 2ª Região, Rel. Paulo Espírito Santo, Rel. p/ Acórdão Mauro Luís Rocha Lopes. j. 14.05.2008, unânime, DJU 30.06.2008, p. 428).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, o autor arcará integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa, observando-se ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.

Por derradeiro, para evitar a costumeira
oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, tenho por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados pela autora e pela ré. 

Vale lembrar que a função do julgador é decidir
a lide e apontar, direta e objetivamente, os fundamentos que, para tal, lhe foram suficientes; não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um, ao contrário do que sucede com os peritos judiciais, que respondem individualmente a cada um dos quesitos ofertados nos autos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência (STJ, EDcl no REsp nº 497.941/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, publicado em 5/5/2004; STJ, EDcl no AgRg no Ag nº 522.074/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, publicado em 25/10/2004).

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 10 de abril de 2.013. 

PETER ECKSCHMIEDT
       JUIZ DE DIREITO
