

SENTENÇA

Processo nº:0123571-98.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Baraschn Sylmar Industria Metalurgica Ltda.
Requerido:Itu Marmores e Granitos Ltda.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.

BARASCH SYLMAR INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA. ajuizou ação declaratória de nulidade de títulos c.c. indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de ITU MÁRMORES E GRANITOS LTDA. e BANCO ITAÚ S/A, com relação à duplicatas descritas na petição inicial, emitidas pela ré. Alegou que: os títulos foram indevidamente apontados para protesto, pois a relação jurídica ocorreu entre o sócio da autora, André Barasch, e a ré, apenas; além disso, a ré não entregou os produtos no prazo contratado; os títulos foram encaminhados a protesto pelo banco réu; deve ainda a ré pagar indenização por danos morais que sofreu. 

Citada ofereceu a ré de contestação (fls. 196/198), aduzindo, em resumo, que: a questão já foi examinada em ação anterior; trata-se de uma aventura jurídica; não houve descumprimento do prazo de entrega; a própria autora efetuou pagamento parcial; os títulos foram regularmente emitidos.

Apresentou a autora réplica (fls. 219/222).

O corréu Banco Itaú foi excluído do processo, em razão de desistência de ação com relação a ele (fls. 124).

Em audiência preliminar (fls. 227), não foi obtida a conciliação.

Em audiência (fls. 230/231), foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 231/234).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 515/516 e 519/521).

Foram ajuizadas duas medidas cautelares (autos em apenso), para sustação de dois protestos (proc. nº 0119764-70.2006) e para suspensão dos efeitos de dois outros protestos (proc. nº 0120785-81.2006).

É o relatório.

DECIDO.

Cumpre destacar que duplicata é título de crédito causal, apenas podendo ser emitida com base em contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviço, a partir da emissão da respectiva nota fiscal/fatura.

Entretanto, na espécie, a ré não juntou a nota fiscal/fatura em nome da autora, a fim de justificar a regularidade da emissão dos títulos. 

A autora afirma que o contrato foi celebrado com seu sócio, André, em nome dele, pois se destinava a reforma em sua residência. A ré, contudo, afirma que André contratou em nome da autora.
Muito embora o contrato não tenha sido formalizado da maneira adequada, motivo talvez da existência desta ação, a razão está com a autora, como passa a ser demonstrado.

Do documento de fls. 55, referente a um pagamento inicial efetuado, consta expressamente o nome do sócio André. 

Além disso, o engenheiro que acompanhou a obra do sócio da autora, ouvido como testemunha (fls. 231/234), afirmou que todos os pagamentos referentes à obra eram realizados por André, e não pela autora. A obra era em residência particular de André.

É verdade que a ré tinha conhecimento dos dados cadastrais da autora, como apontou nas alegações finais, mas isso não basta para que se reconheça ser da autora a obrigação. 

De qualquer forma, como já salientado, a ausência da fatura regularmente emitida em nome da autora também conduz à conclusão da emissão irregular das duplicatas.

Quanto à ação anterior (fls. 358/361), foi proposta pelo sócio André, que não se confunde com a pessoa da sociedade, ora autora. Não há falar, então, em coisa julgada com efeito neste processo.

Não cabe analisar, nestes autos, em consequência, a questão referente à existência ou não do atraso na entrega dos materiais.

É certo que protesto indevido causa abalo de crédito e consequente dano moral, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e as medidas cautelares, tornando definitivas as medidas liminares. Condeno a ré, pelos danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária a partir da data desta sentença, além de juros de mora de 12% a.a. a partir da sua citação nesta ação principal. Pagará ainda as despesas dos processos e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Transitada esta em julgado, oficie-se aos Cartórios de Protesto (fls. 34, 36, 38 e 39 dos autos do proc. nº 0119764-70.2006).


P.R.I.


São Paulo, 27 de abril de 2.012.

 CARLOS DIAS MOTTA
            Juiz de Direito
