

SENTENÇA

Processo nº:004.07.123539-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rodoplus Transporte Rodoviário Ltda
Requerido:Viação Rápido Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




Vistos.




RODOPLUS TRANSPORTE RODOVIÁRIO LTDA ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO RÁPIDO BRASIL S/A.  Alega a autora, em suma, que na data e local informados na inicial, seu caminhão (também ali descrito), necessitou parar em razão de trânsito moroso. O ônibus de propriedade da ré, que trafegava na mesma rodovia, não conseguiu frear a tempo, atingindo a traseira do caminhão da autora e arremessando-o contra a traseira do outro veículo que estava parado logo à frente. O acidente lhe trouxe prejuízos, decorrentes do custo para conserto das avarias do caminhão, bem como em lucros cessantes, gerados pela impossibilidade de utilizar o veículo para o desempenho de suas atividades. Invocando normas de responsabilidade civil (artigo 927 e parágrafo único do CPC) e do Código de Trânsito (artigo 29, II), requereu a condenação da ré no pagamento dos danos sofridos. Juntou documentos (fls. 8/112).
A r decisão de fls. 114 determinou a observância do rito ordinário. 
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em suma: ausência de interesse processual, em razão de quitação concedida à seguradora que arcou com a reparação do bem. Além disso, requereu a denunciação da lide àquela, e, no mérito, sustentou a inexistência de culpa, diante da imprevisibilidade do evento, que se deu em razão de múltiplas colisões e por culpa do condutor do veículo Scania que se encontrava à frente do caminhão da autora, ao passo em que o preposto da ré tomou todas as cautelas possíveis, conduzia o ônibus em velocidade moderada e tentou freá-lo. O evento se deu em razão de circunstâncias externas, imprevisíveis e inevitáveis (artigo 393 do Código Civil). Além disso, a ré impugna os prejuízos cobrados, pois a autora já foi indenizada porque a seguradora da ré arcou com os reparos em seu veículo e ela já declarou ampla quitação. Quanto aos lucros cessantes, a autora não comprovou o tempo de privação do veículo (90 dias), nem a relação entre a paralisação e o acidente; e também não distinguiu seu faturamento com o lucro (ou seja, o produto do desconto de custos gerados pela utilização do veículo). Observa, ao final, que os juros devem incidir a partir da citação e pugna pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 141/154).
Sobreveio réplica (fls. 160/163); as partes especificaram provas (fls. 166/167 e 169/170).
A r decisão de fls. 174 deferiu a denunciação da lide.
A denunciada foi citada  (fls. 182), oferecendo contestação (fls. 186/221), em que destaca as principais características do contrato de seguro mantido com a ré-denunciante, sustentando, ainda, que não pode arcar com sucumbência, pois não se opôs à denunciação e não deu causa à demanda principal. Além disso, contesta a culpa imputada ao preposto da ré; afirma que autorizou, por liberalidade, o pagamento dos reparos na traseira do caminhão da autora, ao passo em que esta concedeu ampla quitação, o que lhe retira interesse processual e faz com que a autora deva arcar com os demais danos ou pleitear a reparação do motorista que provocou a colisão em cadeia. Acrescenta que realizou perícia em que concluiu que as avarias ocorridas na frente do veículo da autora não foram causadas pelo impacto ocorrido na traseira, nem por culpa do condutor do veículo segurado. Quanto aos prejuízos, sustenta que não houve prova da quantia pretendida pelos reparos, por falta de nota fiscal dos serviços executados no caminhão. Quanto aos lucros cessantes, estes não se presumem e a autora também não os comprovou.
A seguir, a autora se manifestou sobre a contestação da denunciada (fls. 227/229). Foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 236).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental constante dos autos; e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de falta de interesse processual diz respeito ao mérito e com ele passa a ser analisado.
A lide principal e a denunciação procedem em parte, pelos seguintes fundamentos.
Do confronto das alegações das partes e do exame da prova documental, em especial, do boletim de ocorrência de fls. 23 e seguintes, é possível concluir que o acidente ocorreu quando o veículo da autora (conduzido por Adriano  Leandro Bezerra), identificado no B.O. como o de nº 03 (fls. 25), necessitou e conseguiu parar com sucesso na rodovia, logo ao se deparar com morosidade do tráfego, e sem atingir o veículo que estava à sua frente. A mesma conduta não conseguiu praticar o motorista do ônibus da ré (Petronilho Teixeira da Silva), condutor do veículo de nº 04 no B.O.,  que declarou à autoridade policial que não tendo tempo hábil para frear o seu veículo vindo a colidir contra a traseira de veículo 03 e arremessando contra a traseira do veículo 02 (fls. 27).
Ora, a culpa do condutor do veículo da ré denunciante é evidente e se presume a partir dos deveres jurídicos instituídos pelos artigos 28 e 29, II do Código de Trânsito, que atribuem àquele motorista a obrigação de conduzir seu veículo com atenção e cuidado, bem como a de guardar distância frontal de segurança dos veículos que seguem à sua frente. 
Tal presunção não foi revertida pelas teses defensivas, na medida em que o condutor do veículo do autor trafegava na mesma rodovia e ficou exposto ao mesmo congestionamento. Conseguiu, contudo, parar em segurança e isso porque manteve aqueles cuidados. Daí decorre que o evento ? o congestionamento  era previsível e  a colisão podia ser evitada. O veículo Scania (situado à frente do da autora) também estava exposto ao mesmo congestionamento e, ainda que ele tenha atingido outro veículo à sua frente ou mesmo parado com segurança, por conta do congestionamento existente à diante, sua conduta, culposa ou não, não foi causa efetiva do acidente que envolveu o veículo das partes deste processo porque o motorista do veículo do autor conseguiu efetivamente parar com segurança antes de ser atingido e, em seguida, arremessado à frente.
Frise-se que congestionamentos em vias públicas de grande movimento, como rodovias, são corriqueiros nos dias de hoje, de forma que, por serem previsíveis, reforçam o dever de atenção e cuidado que incumbe a todos os motoristas, nos termos das normas de trânsito acima citadas.
Por tudo isso, demonstra-se a desnecessidade da realização da audiência para solucionar a questão da culpa.
Afirmada a culpa pelo acidente do motorista da ré (do que decorre seu dever de indenizar, por força do artigo  932, III do Código Civil), e também constando dos autos (por ser incontroverso e se revelar do boletim de ocorrência e demais documentos) que o veículo da autora foi atingido na traseira e arremessado para frente, vindo a atingir outro veículo, resta examinar a controvérsia sobre os danos indenizáveis.
Em primeiro lugar, deve ser rejeitado o pedido de indenização por lucros cessantes. Ainda que se possa admitir que o veículo tenha permanecido no conserto por noventa dias, a autora deduz essa pretensão mediante a simples remissão a documentos juntados (não especificados na inicial), por meio da expressão conforme podemos extrair dos documentos acostados aos autos (fls. 3). Embora fosse seu o ônus de alegar (artigo 282, III do CPC), não aponta o método de cálculo, nem mesmo as premissas ou parâmetros considerados para concluir que a média mensal de lucro com o veículo era de R$ 11.027,00; não esclarece se de tal valor foram deduzidos custos ou gastos com o próprio bem, como combustível, manutenção, IPVA, pedágios, salário do motorista, etc. A propósito dos documentos juntados (que tudo indica dizerem respeito aos ganhos da autora), o de fls. 36 é unilateral e apócrifo e não aponta a dedução de custos e gastos operacionais. Por outro lado, dos conhecimentos de transporte juntados a partir de fls. 37 e seguintes, também não é possível constatar todos os dados necessários para que se possa adotar o montante pleiteado pela autora como representativo dos lucros cessantes. 
Frise-se que lucro cessante é aquele que resulta da dedução de todas as despesas e custos necessários para o exercício da atividade, de forma que ele também poderia ser apurado mediante perícia contábil. Acontece que a autora não manifestou interesse nessa prova, quando instada a fazê-lo (fls. 166/167). 
Rejeita-se o pedido de indenização por lucros cessantes, por meio de tais argumentos, e não propriamente pelo termo de quitação outorgado à seguradora (ora denunciada).
A propósito, por se tratar de manifestação de vontade extintiva do direito à reparação civil, ela se interpreta restritivamente, nos termos do artigo 843 do Código Civil, de modo que só abrange os danos cujo reparo foi coberto pela seguradora. Não impede que a vítima busque o ressarcimento de outros danos gerados pelo mesmo acidente, não indenizados, posto que não compreendidos na declaração de quitação.
Assim sendo, quanto aos danos emergentes, a denunciada apenas arcou com o conserto dos danos da traseira do caminhão da autora; são indenizáveis, contudo, os danos sofridos na dianteira, pois eles são decorrência lógica, clara e inafastável de um impacto ocorrido em rodovia, entre veículos de grandes dimensões e peso (ônibus e caminhões), ao passo em que os orçamentos juntados com a inicial arrolam, apenas, peças e serviços relacionados a essa parte avariada (cujo conserto não foi pago pela seguradora), sendo critério razoável de liquidação do dano, em causas como a presente, a escolha do menor dentre três orçamentos apresentados pela vítima, ainda mais quando não se questiona a idoneidade das empresas que os emitiram. Por estes argumentos, afastam-se as teses relativas à falta de prova do dano emergente e do nexo de causa entre o acidente e os danos na dianteira; falta de juntada de nota fiscal, e rejeitando-se, no mais, as conclusões do laudo que instrui a contestação à denunciação da lide.
Portanto, o pedido inicial é acolhido apenas em parte, e no que tange à pretensão reparatória pelos danos emergentes.
No que tange à denunciação, observe-se, em primeiro lugar, que a responsabilidade da denunciada decorre de cláusula contratual específica e decorrente do contrato de seguro. O limite de cobertura previsto em contrato não reduzirá o valor da sua responsabilidade, pois o valor do dano emergente é inferior àquele; sua soma ao que já foi pago para conserto dos danos à traseira também não supera o limite de R$ 50.000,00, diante do valor da nota fiscal de fls. 215. 
Por outro lado, o valor da franquia não será deduzido, pois a pretensão à reparação pelos danos emergentes teve origem no fato da seguradora ter se recusado a arcar com o conserto na parte dianteira do veículo da autora, custeando, contudo, o conserto da traseira, de onde decorre que, presumidamente, a franquia já foi paga.
Por fim, a despeito da procedência parcial do pedido inicial e da litisdenunciação, a ré e a seguradora serão condenadas solidariamente no pagamento da quantia devida, tendo em vista que esta última concordou com a denunciação e considerando o artigo 75, I do CPC.
A propósito:
Se a seguradora comparece a Juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada direta e solidariamente com o réu (STJ ? 4ª T., Resp 188.158-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 15.6.04, não conheceram, v.u., DJU 1.7.04, p. 197).
É evidente que o ressarcimento de eventual pagamento ? total ou parcial - realizado futuramente pela ré poderá ser recobrado da denunciante. O mesmo não ocorrerá em contrário, diante do próprio contrato de seguro.
No que tange à responsabilidade pelas verbas da sucumbência, em função do mesmo artigo 75, I do CPC, e pela posição de litisconsorte passiva, ao lado da denunciante, não cabe a condenação da denunciada em honorários advocatícios e custas processuais pela lide secundária. Contudo, em razão do contrato de seguro, e considerando que a negativa de cobertura manifestada pela seguradora deu causa à propositura da presente, a ré poderá pleitear o reembolso à denunciada das verbas de sucumbência pagas à autora.
Nesse sentido: 
Não havendo resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários advocatícios pela denunciação da lide, em relação à ré-denunciante (STJ ? 4ª T., Resp 530.744-RO, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19.8.03, não conheceram, v.u., DJU 29.9.03, p. 273).
Condenados denunciante e denunciada, esta irá ressarcir as despesas com honorários que recairão sobre o réu na lide principal, não parecendo devida a verba honorária para pagamento do advogado da ré por ter requerido a denunciação, que foi aceita (STJ ? 4ª T., Resp 120.719-SP, rel. Min. Ruy Rosado, j. 22.10.97, não conheceram, v.u., DJU 12.4.99, p. 156).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide principal e a denunciação para o fim de condenar a ré e a denunciante, solidariamente, no pagamento de R$ 32.855,00 (trinta e dois mil, oitocentos e cinqüenta e cinco reais), à autora, com correção monetária calculada pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da data do orçamento de fls. 29 (01/09/2006) e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN).
Em razão do principio da sucumbência, diante dos artigos 20,§3º e 21 do CPC, e em conformidade com o que foi decidido na sentença, condeno a ré no pagamento de metade das custas processuais despendidas pela autora, atualizadas desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Poderá a ré-denunciante pleitear da denunciada o reembolso de eventual pagamento, total ou parcial, que venha a ser feito à autora, na execução da presente, tanto em relação ao principal, como às verbas de sucumbência.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
