

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0123147-21.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Aluvan Brasil Implementos Rodoviários Peças Acessórios para Baús e Conteineres Ltda e outros
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade contratual movida por Aluvan Brasil Implementos Rodoviários, Peças, Acessórios para Baús e Conteineres Ltda., Eliseu Bidinotto e Ana Emília de Carvalho Bidinotto em face de Unibanco  União de Bancos Brasileiros S/A.
Afirma a empresos autores que mantém conta bancária junto ao banco réu, além de contratos de mútuo, capital de giro, cédulas de crédito bancário, contratos de abertura de crédito, cheque especial, contrato de desconto de títulos e contrato de mútuo. O contrato de mútuo, último contrato firmado entre as partes, teve os demais autores como avalistas.
Afirma que os contratos firmados, especialmente o contrato de mútuo, firmado como Cédula e Crédito Bancário, contém cláusulas abusivas e iníquas, onerando em demasia os autores.
Assim, os contratos contém cláusulas abusivas, que devem ser afastadas para apurar o valor real do débito.
Apontas as seguintes nulidades:
a) Juros abusivos (superiores a 12% ao ano) e incidência dupla de cobrança de taxa de juros;
b) Capitalização diária de juros;
c) Cumulação de comissão de permanência com correção monetária, juros de mora e multa;
d) Comissão de permanência à taxa do mercado (fixada a critério exclusivo da ré, sem previsão de seu índice ou montante);
e) Cobrança de encargos não contratados;
f) Nulidade do termo de cessão fiduciária de quotas de fundos de investimentos administrados pelo banco réu (visto que através de tal documento o coautor Eliseu cedeu fiduciariamente quotas de fundo de investimento de sua titularidade em garantia ao cumprimento da Cédula de Crédito Bancário. Entende abusivo o banco poder dispor das quotas de titularidade).
Assim, pretende a revisão do contrato para excluir as cláusulas contratuais abusivas, bem como a revisão do saldo devedor, para que o valor correto seja apontado.
Pretende, ainda, tutela antecipada para que seu nome não seja negativado.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 158, porém a decisão foi reformada pelo E. Tribunal de Justiça em julgamento de agravo de instrumento.
A inicial foi emendada para que houvesse o regular apontamento das cláusulas contratuais cuja nulidade se pretende declarar (fls. 210/214).
O banco réu, regularmente citado, ofertou contestação a fls. 276/287. Nesta, defende a validade e a legalidade dos contratos firmados entre as partes. Afirma que a taxa de juros pactuada é legal e que os juros são simples, não capitalizados. Assevera que não há relação de consumo entre as partes. Assim, pleiteia a improcedência da demanda.
Houve réplica.
A fls. 368 foi nomeado perito contábil ?com a finalidade de comprovar as alegações dos autores, em relação às cobranças ilegais e abusivas de encargos contratuais questionados por ele?.
O laudo pericial foi apresentado a fls. 813/869.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
É o relatório.
DECIDO.
a) Relação de consumo:
No mérito, primeiramente, há que se afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na presente lide. Embora os autores não falem diretamente da existência de relação de consumo, nos moldes previstos no Código de Defesa do Consumidor, invoca alguns de seus institutos, dizendo ter havido contrato de adesão, sendo os autores parte hipossuficiente, cláusulas abusivas, onerosidade excessiva, etc. Assim, necessário analisar se há, no caso vertente, existência de relação de consumo.
Na verdade, não está configurada entre autores e réu relação de consumo. Isto porque os contratos foram utilizados pelos autores em sua atividade comercial/empresarial, e não como destinatário final.
Assim, não havendo relação de consumo não há que se falar em aplicação de qualquer dispositivo do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, tratando principal contratante e autor da demanda de pessoa jurídica devidamente assessorada, não há que se falar em ser a mesma parte hipossuficiente na relação contratual firmada entre as partes, ainda que o contrato seja de adesão.
A revisão contratual, porém, em tese é cabível desde que comprovada a existência de cláusulas ilegais. Dessa forma passo a analisar os pedidos dos autores.
b) Quanto a declaração de ineficácia da cláusula que prevê aplicação de juros:
O contrato objeto da presente ação deve ser entendido em duas partes: uma que prevê a cobrança das contraprestações e outra que prevê as consequências do inadimplemento. Quanto a cobrança das contraprestações, os contrato prevêm a incidência de juros pré-fixados, com capitalização expressa em contrato, sendo os juros capitalizados mensalmente (e não diariamente, como comprovado pelo laudo a fls. 824. Já em caso de inadimplemento, incide perdas e danos, juros moratórios e multa moratória de 2% ao mês. Observo que esse é o teor do contrato acostado aos autos que não foi impugnado pelo autor.
Assim, ao celebrar o contrato o cliente já tem ciência do valor da contraprestação mensal, bem como dos encargos sobre ela devida.
Não há ilegalidade na taxa de juros prevista contratualmente, seja no tocante ao juros pré fixados, seja no tocante aos juros de mora. Observo que a incidência de juros remuneratórios e juros moratórios não é abusiva, desde que revisto contratualmente como no caso em tela.
No tocante a taxa de juros aplicada, também não há abusividade. Primeiramente, há que se ponderar que a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras. Com efeito, o ordenamento jurídico atual posiciona-se no sentido de que o banco credor, em hipóteses como a que tratam estes autos, por integrar o sistema financeiro nacional, está autorizado a convencionar mútuos à taxa de mercado, conforme dispõe a Lei no. 4.595/64, ou seja, fora do controle da Lei de Usura que, em tais casos, constitui norma disciplinante de juros apenas quando inexistente pacto entre os concordantes (RT 540/193; 565/212; 578/211).
Nesse sentido a Súmula 596 do STF:
?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.
Também não é aplicável ao caso em tela o disposto no art. 192, parágrafo 3º ,da Constituição Federal, a limitar a cobrança de juros reais em 12% ao ano.
É sabido que os bancos pagam ao investidor, quando da captação, juros acima desse percentual, o que implicaria, em caso de aplicação simplista do dispositivo constitucional à instituição bancária, um forçoso subsídio da parte desta ao mutuário; a contrariar integralmente a finalidade dos bancos que, em realidade, vivem, obviamente, dos lucros de emprestar dinheiro.
Como se vê, mesmo após a vigência da nova Constituição Federal, não foi a regra do mercado financeiro permanecer em tal patamar de juros, proceder esse a que não fugiram as partes destes autos quando firmaram contratos óbvio reconhecimento de que a situação de fato é diversa da previsão do dispositivo constitucional.
Diante de tal quadro, verifica-se que a opção mais jurídica e mais consentânea com a realidade dos fatos não é inserir a disposição do art. 192, parágrafo 3º , da Constituição Federal no rol das normas de eficácia plena porque dependente de regulamentação que limite sua eficácia e aplicabilidade.
Assim, sem edição de legislação regulamentadora do dispositivo constitucional respeita-se a cláusula contratual que avençou juros em patamar superior a tal determinação, em avença firmada em perfeito consenso e em consonância com a realidade do mercado.
Nesse sentido:
?CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE ? Juros ? Pactuação livre ? Admissibilidade ? Inaplicabilidade das disposições do Dec. 22.626/33 às instituições que inegram o Sistema Finaceiro Nacional ? Inteligência da Súm. 596 do STF? (RT 757/270).
Quanto a capitalização mensal de juros, também não há irregularidade.
Como se sabe, a capitalização só é admitida quando o contrato foi pactuado após a edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 30.03.2000, dês que pactuada, o que ocorre no caso em tela, visto que o contrato é posterior a essa data. Nesse sentido:

?JUROS ? Capitalização ? Contrato ? Abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) ? Ação revisional ? Cabível a capitalização mensal se o contrato for celebrado após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 30.03.2000, dês que pactuada, o que é o caso dos autos ? Recurso do banco provido?. (Apelação Cível n. 7.030.217-1 - Araçatuba - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Vieira ? 15.03.07 - V.U. - Voto n. 7494).
Assim, inexiste ilegalidade quanto aos juros pactuados, nem sua aplicação.
Observa-se, ainda, que o gráfico de fls. 828 indica que os juros praticados estão abaixo da média praticada no mercado, o que indica ausência de conduta abusiva ou ilegal.
c) Quanto à comissão de permanência:
Na verdade, o contrato firmado entre as partes não prevê a incidência de comissão de permanência. A cláusula 8ª, inciso II estabeleceu como encargo moratório ?perdas e danos, calculadas desde a data do vencimento até a data do efetivo pagamento das obrigações em mora, pela taxa média praticada pelo mercado financeiro à época do inadimplemento, a qual nunca será inferior à taxa pactuada na cédula em questão?.
Essa cláusula não pode prosperar. Isso porque ela deixa a cargo do banco, com exclusividade, a fixação do valor devido em caso de mora. A cláusula é ampla e permite a fixação do encargo segundo o critério único do banco, sem possibilidade do contratante calcular o valor devido.
Em razão de tanto, essa cláusula é nula. Ademais, como asseverado no laudo pericial, a referida cláusula se assemelha a comissão de permanência, sendo que o contrato prevê a incidência conjunta com correção monetária o que é vedado.
Logo, também por esse motivo, a cláusula deve ser declarada nula.
d) Cobrança de encargos não contratados:
O laudo pericial é claro ao esclarecer que não há, no cálculo apresentado, a incidência de encargos não contratados, razão pela qual a alegação dos autores não procede nesse aspecto.
e) Nulidade do termo de cessão fiduciária de quotas de fundos de investimentos administrados pelo banco réu:
Não há que se falar em nulidade do termo de cessão fiduciária. Trata-se de garantia oferecida por avalista, garantia esta que certamente foi a garantia de juros mais baixos que a média do mercado. Foi aceito pelo avalista, não havendo qualquer indício de coação. Ademais, não há vedação legal para esse tipo de garantia.
Portanto, não procede a alegação dos autores nesse ponto.
Ante ao exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tão somente para excluir a incidência do encargo moratório denominado ?perdas e danos?, devendo o cálculo do saldo devedor ser realizado sem a incidência de tal encargo.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários de seu patrono.
P.R.I.

  
São Paulo,10 de setembro de 2012.






   D  A  T  A
Em 10 de setembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
