

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.123591-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zélia dos Santos, CPF 116.010.808-08
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:C & A Modas, CNPJ 45.242.914/0001-05
Preposto(a) Sr(a):Thales Dominguez Barbosa da Costa
RG:47.089.776-4
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Banco IBI S/A  Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto(a) Sr(a):Thales Dominguez Barbosa da Costa
RG:47.089.776-4
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:12/08/2010 às 15:00h


Em 12 de agosto de 2010, às 15:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A preliminar argüida pela co-ré C&A Modas Ltda deve ser rejeitada tendo em vista que foi com ela que a autora manteve relação direta e foi esta empresa quem intermediou a negociação do cartão de crédito com o co-réu Banco Ibi, respondendo solidariamente, portanto.  Nesta audiência o preposto da ré informou a este Juízo que não há débitos pendentes em relação ao antigo cartão da autora (1180.1007.2738.0261) e que o cartão mais recente (4213. 6506.6302.5010) apresenta um saldo devedor atual de R$ 1.606,68.  Impugna a autora nesta ação a emissão do novo cartão em seu nome e a constituição de dívidas neste cartão.  Em relação à primeira impugnação, observo que as empresas instruíram a defesa com cópia do contrato de adesão firmado pela autora.  A assinatura no documento datado de 21.5.2009 é muito semelhante à assinatura constante da petição inicial, tendo a autora, em audiência de instrução, reconhecido que se trataria de sua assinatura.  Deve ser rejeitada, portanto, a afirmativa da autora de que não tenha solicitado um novo cartão das empresas requeridas.  Apesar disto, observo que a autora, veementemente, negou que tenha constituído débitos no novo cartão.  Extrajudicialmente a autora formalizou a contestação de débitos de fls. 8 e 13 e anexou à solicitação a carta de próprio punho de fls. 9.  Até prova em contrário, deve prevalecer a boa-fé do consumidor, cabendo à empresa fornecedora a prova ou o fornecimento de indícios probatórios no sentido de que a autora tenha efetivamente realizado compras nos valores impugnados.  Os réus, porém, nada comprovaram, não havendo nenhum canhoto de compra assinado pela autora ou nota fiscal firmada por esta comprovando o recebimento de mercadorias das requeridas.  Entendo, portanto, deva ser acolhida a impugnação da autora, declarando-se a inexigibilidade dos débitos em nome da autora.  O pedido de indenização por danos morais justifica-se tendo em vista que a autora recebeu diversas cobranças indevidas (fls. 11/12) e viu seu nome negativado (fls. 18).   Entretanto, o curto lapso temporal entre a correspondência de fls. 18 e a liminar de fls. 21 justifica o acolhimento das ponderações das empresas requeridas no sentido de que o valor da indenização por danos morais seja razoável e proporcional.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 3.833,33, o mesmo valor da cobrança indevida comprovada às fls. 11.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Zélia dos Santos ajuizou(aram) contra C & A Modas, Banco Ibi S/A Banco Múltiplo e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora relativo aos cartões 1180.1007.2738.0261 e 4213. 6506.6302.5010 e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos, a baixa das negativações e o CANCELAMENTO dos cartões, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Ainda, CONDENO os réus solidariamente a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 3.833,33.O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):
