

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0123124-75.2009.8.26.0011 - Depósito
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Requerido:Marcelo Mendes Tenorio, CPF 163.352.788-39
Data da audiência:18/05/2011 às 15:15h



Aos 18 de maio de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): o advogado da autora, Dr. Adriano Casacio, OAB/SP nº 228.513,  e o réu, acompanhado de seu advogado Dr. Marcelo Martins Cesar, OAB/SP nº 159.139. Iniciados os trabalhos: Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Proposta a presente ação de busca e apreensão, o bem não foi encontrado, e restou incontroversa a sua subtração, conforme manifestação da defesa, de maneira que o demandado não pode ser tido como depositário infiel. Os demais argumentos da defesa, em que pesem o seu relevante valor moral não permitem que o juiz imponha forma de liquidação da obrigação diferente daquela que foi acordada. Perecendo o bem, resolve-se a questão em perdas e danos. Não houve impugnação ao cálculo. Posto isso  condeno o requerido ao pagamento de R$ 8.188,56, com juros de 1% ao mês contados de forma simples e correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a propositura da ação. Arcará o vencido com  as custas e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, ficando isento do pagamento das verbas de sucumbências enquanto durarem os motivos que ensejaram a concessão dos benefícios da gratuidade. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogados presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS.Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Advogado da Autora:

Réu:

Advogado do Réu:
