

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0123263-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Marcos Harutoshi Horiguti
Requerido:Companhia de Seguros do Estado de São Paulo



Vistos,

MARCOS HARUTOSHI HORIGUTI ajuizou ação em face de COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi proprietário do veículo Gol, chassi n.º 9BZZZ30ZLT108127, placa BNG9590; o automóvel era objeto de seguro contratado com a ré, sob a apólice n.º 10644247; o referido veículo foi roubado em dezembro de 1995; comunicou o sinistro à ré e recebeu a respectiva indenização; solicitaram que transferisse a propriedade do carro à ré, tendo assim procedido; em 1997 o automóvel foi encontrado na região de Jacutinga, Estado de Minas Gerais e entregue diretamente aos representantes da ré, a qual providenciou a sua venda em leilão; anos depois, tomou conhecimento de que o veículo ainda estava em seu nome e solicitou ao DETRAN/SP o bloqueio do CRV, comunicando os fatos à ré; recebeu intimações de ocorrência de infrações de trânsito realizadas com o referido carro, incidindo débitos sobre seu nome; não conseguiu que a ré promovesse a transferência do bem amigavelmente; sofreu danos morais; requer a antecipação os efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 49).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, prescrição do direito de ação, requerendo denunciação à lide de Arnault Veículos Ltda., e, no mérito, sustentou, em suma, que cabia ao autor informar ao Detran que a propriedade dos salvados deveriam ser transferidas para novo comprador; o autor prestou informações ao Detran somente em fevereiro de 2011, sendo os débitos anteriores a esta data de sua responsabilidade; após fevereiro de 2011, a responsabilidade pelos débitos do automóvel são de responsabilidade da empresa Arnault Veículos Ltda., uma vez que os salvados foram diretamente transferidos a seu nome, como era praxe do mercado à época do ocorrido; as cobranças de IPVA e multas anteriores a 2008 estão prescritas; impugna o valor pleiteado a título de indenização pelo autor; não há que se falar em dano moral; requer a improcedência (fls. 64/85).
Réplica às fls. 89/91.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela ré (fl. 65), uma vez que a questão não se refere, propriamente, ao contrato de seguro, mas a fato verificado posteriormente ao cumprimento da obrigação da ré quanto ao pagamento da indenização.
O prazo, no Código Civil anterior, era de 20 anos, mas como não decorreu mais da metade, nos termos do art. 2028 do Código Civil atual, o prazo é o do art. 205 deste, contado desde o início de sua vigência, ou seja, desde janeiro de 2003.
Como a presente ação foi distribuída em 2012 não há que se falar em prescrição.
De outro lado, cumpre observar que o requerimento de denunciação à lide também não pode ser deferido, uma vez que se discute nesta ação a obrigação da seguradora que adquiriu os direitos sobre os salvados do autor, conforme nota fiscal de fl. 21 e na forma do contrato de seguro.
Se os salvados foram alienados a terceiro, a ré teria mero direito de regresso em face dele, o que não autoriza a denunciação da lide.
Feitas essas observações, impõe-se o julgamento, desde já, do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
No caso, extrai-se dos autos que, com o pagamento da indenização ao segurado (autor), houve transferência dos salvados à Seguradora-ré.
O leilão foi realizado para a COSESP (ré), pois o bem já lhe pertencia por conta do contrato de seguro e do pagamento que havia feito ao segurado.
Pelo que se extrai dos documentos de fls. 21/22 a ré deveria ter providenciado o necessário para que o veículo não mais constasse em nome de seu segurado.
Entre o segurado (autor) e a seguradora (ré), naquele contrato de seguro, havia clara relação de consumo, com aplicação das normas de ordem pública da Lei 8.078/90, como as dos arts. 47 e 51, IV.
Assim sendo, exigir do consumidor, seu segurado, após a aquisição dos salvados pela ré, que providenciasse a comunicação do art. 134 do Código Nacional de Trânsito ao Detran, ou qualquer outra providência, para que o veículo não mais constasse de seu nome, constitui obrigação abusiva e que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos exatos termos do art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, nula.
A obrigação é de se exigir, portanto, da ré, que se sub-rogou nos direitos e obrigações inerentes ao bem, como já se decidiu, aliás, no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?RECURSO APELAÇÃO - SEGURO DE VEÍCULO - FACULTATIVO - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS... Multas e impostos que incidiram sobre o veículo do autor após a tradição. Ausência de transferência da documentação pela seguradora. Ocorrência. Transferência do salvado à seguradora. Sub-rogação dos direitos e deveres inerentes ao bem. Responsabilidade da seguradora em providenciar a transferência da documentação, bem como arcar com os prejuízos causados ao requerente diante da sua desídia. Descumprimento de determinação judicial. Imposição de multa. Possibilidade. Valor fixado com razoabilidade para o caso. Danos morais. Ocorrência. Transtornos que ultrapassam meros dissabores do cotidiano. Redução do valor arbitrado. Inadmissibilidade. Montante que atende aos critérios incidentes na espécie. Indenização devida. Procedência. Sentença mantida. Recurso não provido? (0000217-57.2009.8.26.0445 Apelação - Relator: Marcondes D'Angelo - Comarca: Pindamonhangaba - Orgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/3/2013) (g.n.).
Constou do v. Acórdão:
?... A discussão versa sobre a responsabilidade ou não da demandada em providenciar a transferência de propriedade do veículo descrito na inicial, bem como sobre os supostos danos materiais e morais suportados pela autor em decorrência da irregularidade na documentação de seu veículo.
E assim, deve ser mantido o entendimento adotado em primeiro grau, posto que assiste razão ao recorrido no que tange à sub-rogação pela requerida dos direitos e deveres inerentes ao veículo por ela recuperado.
Verifica-se dos documentos acostados à inicial que o veículo do autor, ora recorrido, teve perda total em decorrência de acidente de trânsito e que a seguradora, em 05 de agosto de 1997, o indenizou no valor de R$ 17.900,00 ( dezessete mil e novecentos reais ).
Com isso, ficou ela de posse do salvado, adquirindo por subrogação, também a propriedade do aludido veículo, com todos os direitos e deveres a ele inerentes.
O pagamento da indenização e a recuperação do bem não foram negados pela demandada, de modo que a alegação de que a documentação foi extraviada, o que a impediu de proceder à devida regularização do veículo, não lhe socorre, eis que presente sua responsabilidade de providenciar a transferência da documentação, por meio das providências cabíveis à espécie.
Conforme entendimento jurisprudencial:
?SEGURO DE VEÍCULO - LIQUIDAÇÃO DO SINISTRO - PERDA TOTAL TRANSFERÊNCIA DOS SALVADOS À SEGURADORA - SUB-ROGAÇÃO DOS DIREITOS E DEVERES INERENTES AO BEM RESPONSABILIDADE PELA TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE - TUTELA ANTECIPADA - DEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO. Demonstrada a plausibilidade da argumentação fática e jurídica contida na pretensão do segurado, mediante prova de que se funda em bom direito, pertinente a concessão de tutela antecipada, para que a seguradora proceda à regularização do veiculo sinistrado, pois sub-rogada nos direitos e deveres dos salvados a ela transferidos. ( AI 990.10.176512-8, 35ª Câm., Rel. Des. Clóvis Castelo, j. 12.07.2010 ).
?BEM MÓVEL (veículo automotor) AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER A seguradora, proprietária do veículo sinistrado (salvado) por força da liquidação do sinistro, é obrigada a transferir a propriedade do bem nos órgãos competentes Multa cominatória (astreintes) mantida Recurso não provido? ( Ap.c./ Rev. 992.07.053155-1, 25ª Câm., Rel. Des. Antonio Benedito Ribeiro Pinto, j. 22.10.2009 ).
Com efeito, depois de liquidar o sinistro e receber o veículo sinistrado ( salvado ) para si, a seguradora tornou-se sua legítima proprietária, e isso independentemente de qualquer alteração no cadastro administrativo do DETRAN-SP, visto que a transferência de propriedade do bem móvel dá-se com a tradição ( CC/1916, art. 620; CC/2002, art. 1.267, parágrafo único ).
Ademais, com a aquisição do salvado pela recorrente, sub-roga-se do ônus de tomar todas as providências necessárias para que o alienante não enfrente situações como aquelas narradas na inicial.
Portanto, com a recuperação do veículo sinistrado, indiscutível que deverá a demandada arcar com as multas e impostos que incidirem sobre o veículo.
E mais, a ora apelante tornou-se a única responsável pelos encargos que recaíram sobre o veículo depois da transferência de propriedade pelo autor. Isso já é o suficiente para responsabilizá-la por eventuais prejuízos causados a este. É o bastante, também, para que seja obrigada a adotar as formalidades legais junto aos órgãos competentes.
Por fim, como já dito, não a socorre a alegação de ser impossível o cumprimento da obrigação pelo extravio do documento, até porque tal fato não restou provado. Por fim, a dificuldade de cumprir sua obrigação decorre de sua própria incúria, de sua desídia; eis que poderia ter adotado outras providências para cumprir o quanto determinado.
Enfim, a multa imposta pelo descumprimento de ordem judicial deve ser mantida, eis que fixada em limite razoável para a espécie, impedindo, assim, o enriquecimento ilícito do requerente.
Quanto ao prejuízo por danos morais, mostra-se correto o seu reconhecimento.
Aqui, não se trata de simples aborrecimento decorrente de fatos normais e diários da vida comum. O requerente, além de todos os transtornos ocasionados pela atitude da demandada, sofreu ainda as penalidades administrativas em decorrência desta atitude (folhas 19/33 ) e ainda teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes ( CADIN ), conforme se verifica às folhas 127/128.
Ressalte-se que o Colendo Superior Tribunal de Justiça já apontou que ?a jurisprudência desta Corte tem assentado que, em se tratando de dano moral, revela-se suficiente a demonstração da ocorrência do ato ilícito para ensejar o direito à indenização.?( Resp nº 709.877, Rel. Min. LUIZ FUX, j. em 20/09/2005 ).
Contudo, considerada sua natureza punitiva e ao mesmo tempo reparadora, deve o dano moral ser estimado em termos razoáveis, não se justificando imposição que possa implicar enriquecimento sem causa e nem aquela que não exerça função reparadora.
Já se definiu outrora que ?o valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" ( Resp nº 214.381, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira , j. 29.11.1999 ).
Dessa forma, atento aos critérios citados, bem como diante das peculiaridades do caso concreto, notadamente a repercussão do evento danoso, o grau de culpa do agente e a situação econômica das partes e a fim de assegurar à parte lesada a justa reparação, o valor fixado na respeitável decisão deve ser mantido ( R$ 5.000,00).
Saliente-se que o valor fixado a título de dano moral deve refletir a reprovabilidade da conduta do ofensor sem, contudo, servir de estímulo ao enriquecimento sem causa do ofendido.
Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso, nos moldes desta decisão?.
Nesses termos, não obstante o exposto pela ré, é sua a obrigação pela transferência, não havendo que se falar em praxe de mercado (fl. 68).
Além disso, não está demonstrado nos autos que o autor tivesse alguma ingerência sobre a forma como seria emitida a nota fiscal, que, aliás, consta de venda da ré (COSESP) para o referido terceiro (fl. 84).
Caberá, assim, à ré buscar a empresa para quem vendeu o veículo para as devidas providências quanto à transferência do veículo, se o caso, inclusive, pela via judicial, tal como o autor teve de ajuizar ação para tal fim em face da sua então seguradora.
Ademais, se algum dos débitos está prescrito (fl. 68), à ré também incumbirá a devida providência, como terceiro juridicamente interessado, na busca de tal declaração.
No caso, desde 12 de dezembro de 1997 (data do Auto de Entrega de fl. 20), os débitos de multas e impostos sobre o veículo são de responsabilidade da ré, devendo quitar os débitos que estiverem em nome do autor, ou providenciar o necessário para que seja excluída a responsabilidade de tais débitos do nome dele.
Por fim, cumpre observar que não há dúvida de que os fatos causaram ao autor não um simples aborrecimento, mas efetivo transtorno, angústia, com alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral. Observe-se, a propósito, que o autor está sendo responsabilizado, de forma indevida, por inúmeras infrações de trânsito (fls. 29/43), podendo perder seu direito de conduzir veículos e até ser responsabilizado por danos causados eventualmente a terceiros com uso daquele bem, além de estar sujeito a processos para cobrança de impostos, taxas e multas que não foram pagas.
Quanto ao valor da indenização pelos danos morais, examinando as circunstâncias do fato, o tempo decorrido desde então, ainda não resolvida a questão até a presente data, no presente caso fica acolhida a estimativa do autor, de R$ 16.643,22 (dezesseis mil, seiscentos e quarenta e três reais e vinte e dois centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Quanto à transferência do veículo, retirando-o do nome do autor, a multa diária é a da decisão também proferida nesta data, que está sendo confirmada na presente decisão. No mesmo sentido, a transferência dos débitos do veículo verificados desde 12 de dezembro de 1997 (data do Auto de Entrega de fl. 20), que devem ser retirados do nome do autor.
Ressalte-se que se, mesmo com a incidência da multa, até o limite fixado, não houver o atendimento da presente decisão, na fase de cumprimento de sentença poderão ser examinadas outras providências, na forma do § 5.º do art. 461 do Código de Processo Civil.
Posto isso, com a observação supra, nesta ação que é movida por MARCOS HARUTOSHI HORIGUTI em face de COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, julgo procedentes os pedidos especificados na inicial nos seguintes termos: a) condenando a ré a providenciar o necessário para a transferência do veículo VW Gol de placas BNG 9590 (fl. 90), retirando-o do nome do autor, no prazo e sob pena da multa já fixados na decisão proferida nesta data, que fica confirmada na presente decisão; b) condenado a ré a providenciar o necessário para transferência dos débitos de multas, impostos e taxas do veículo VW Gol de placas BNG 9590 (fl. 90), retirando-os do nome do autor, no prazo e sob pena da multa já fixados na decisão proferida nesta data, que fica confirmada na presente decisão; c) condenando a ré ao pagamento ao autor da indenização por danos morais no valor de R$ 16.643,22 (dezesseis mil, seiscentos e quarenta e três reais e vinte e dois centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da indenização fixada no item 'c' supra. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 14 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
