

SENTENÇA

Processo nº:0123030-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Osvaldo Fabbrini e outro
Requerido:Esser Paris Empreendimentos Imobiliários Ltda



CONCLUSÃO
Em 16/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Osvaldo Fabbrini e Sílvia Maria de Nicodemus Fabbrini movem a presente ação anulatória de cláusulas contratuais c/c cobrança c/c repetição de indébito contra a Esser Paris Empreendimentos Imobiliários Ltda. asseverando, em apertada síntese, que no ?(...) dia 01 de março de 2008 os Autores adquiriram a unidade 183 do empreendimento denominado Condomínio SKY VIEW, localizado no 18° andar do Edifício 1, sito na Av. Guilherme Dumont Vilares n° 700, o qual foi comercializado pela imobiliária Ré, matriculado no 18° Oficial de Registros de Imóveis sob o n° 204.849 (documento 05). Acertaram o valor do negócio em R$ 260.195,50, que seriam pagos da seguinte forma (documentos 04):
 
a) uma parcela de R$ 1.644,00 no ato da compra; 
b) duas parcelas de R$ 822,00 em 01/04/2008 e 01/05/2008; 
c) R$ 104,00 em 15/06/2008 
d) R$ 393,50 reajustável em 15/07/2008 
e) R$ 15.080,00 em 29 parcelas mensais, reajustáveis, de R$ 520,00, vencendo a primeira em 15/08/2008; 
f) R$ 16.440,00 em 03 parcelas anuais, reajustáveis, no valor de R$ 5.480,00, a primeira em 15/12/2008 e as demais nas mesmas datas dos anos subseqüentes; 
g) R$ 17.800,00 em parcela única, reajustável, em 05/12/2010; 
h) R$ 205.530,00, em parcela única em 05/12/2010, através de financiamento a ser obtido junto ao SFH; 
i) R$ 1.560,00 em 03 parcelas mensais, reajustáveis e de R$ 530,43, a primeira em 15/01/2011. 

(...) Conforme referido ut supra, após o pagamento da importância de R$ 63.988,13 (documento 08), referentes às parcelas contratuais (documento 04) acima descritas, as partes rescindiram o contrato firmado por meio do incluso Termo de Rescisão e Distrato (documento 09). Importante ressaltar que, brandindo a abusiva cláusula 1.1 do contrato de venda e compra, A Ré ameaçava devolver unicamente 30% dos valores pagos, em evidente afronta ao CDC e à torrencial jurisprudência nesse sentido. Até, inclusive, afirma textualmente no instrumento de distrato esse ?direito? dos Autores. Ante do inconformismo e recusa dos Autores e após muita negociação, a Ré acedeu em pagar ?por mera liberalidade? (cláusula 3 do distrato) R$ 38.392,88, correspondentes a 60% do valor pago até então. Assim pressionados pela Ré e temerosos de um prejuízo maior mercê da situação de desvantagem em que se encontravam, os Autores aceitaram o termo de rescisão, embora inconformados com a excessiva vantagem levada pela Ré. Com efeito, não há que falar em eventual perda da Ré na restituição dos valores pagos com retenção de pequena margem para fazer frente a eventuais despesas. Na verdade, conforme prospecto fornecido pela Ré (documento 10), em maio de 2011, esse apartamento seria negociado por R$ 447.530,00, ou seja, uma valorização de R$ 173.640,00, ou 60%, até aquela data. (...) Após acertarem o valor que seria pago pelas unidades, os Autores foram informados de que para adquirirem tais unidades deveriam realizar a contratação do serviço de assessoria técnico-imobiliária, denominado SATI, e pagar a importância de R$ 2.410,23 (dois mil quatrocentos e dez reais e vinte e três centavos) por tal serviço, pagos em 02/03/2008, conforme demonstrado no quadro de pagamentos elaborado pela corretora representante da Ré (documento 07, fls. 01 e 02). Acontece que, apesar da contratação desse serviço ser facultativa, conforme Termo de Ajustamento de Conduta entabulado entre o Ministério Público de São Paulo e as empresas do setor imobiliário, no momento de assinar o contrato do referido foram informados que sem a contratação deste serviço a compra não poderia ser efetuada e sua unidade seria vendida para outro cliente. Ora, Excelência, a aquisição das unidades pretendidas foi condicionada ao fornecimento da assessoria técnico- imobiliária, sendo a contratação deste último elemento necessário para a efetivação da compra, o que claramente caracteriza ?venda casada?. Assim, obrigados a contratar tal serviço para poder adquirir a unidade almejada, os Autores contrataram e pagaram pelo ?serviço? sem sequer receberem uma via do contrato. Entretanto, até a assinatura do distrato, o único documento comprobatório do pagamento do SATI é a planilha com os valores a serem pagos emitidos pela LOPES ? Consultoria de Imóveis (documento 07, fls. 01) e o recibo dos cheques referentes a esses pagamentos (documento 07, fls.  02), emitido pela mesma imobiliária. Em destaque a verba relativa ao SATI. Dessa forma, após serem obrigados a contratar um serviço para poder efetuar a compra do apartamento pretendido e não obterem qualquer solução através de vias administrativas, não restou outra solução aos Autores senão ajuizar a presente demanda. Além do mais, Excelência, jamais ficou claro aos compradores do que se tratava essa ?assessoria técnica? uma vez que, além dos corretores (cuja remuneração é constituída pelas comissões, também descritas no documento 07 e não questionadas), não houve participação de quem quer que seja no desenrolar das negociações. Ademais, em 18/11/2011, por razões alheias à vontade dos compradores, também sem a participação de qualquer outro profissional a título de ?assessoria?, o contrato foi rescindido, como se verá adiante, tomando, ainda mais inexplicável o pagamento do SATI. (...) Por razões alheias à vontade dos Autores e da Ré, o contrato de venda e compra foi rescindido pelas partes antes mesmo da posse do imóvel pelos compradores. Ocorre que, ainda na fase preparatória, durante os pagamentos das parcelas iniciais da entrada, a Ré, iniciou o repasse das despesas de manutenção do condomínio àqueles que sequer tinham a posse direta ou indireta sobre o imóvel, no caso, os Autores. Com efeito, a partir de 31/05/2011, a Ré iniciou a cobrança das cotas condominiais da unidade prometida aos Autores. Infensa a qualquer argumentação em sentido contrário, passou a enviar os boletos nos valores que julgava devidos (documentos 11 a 17) e cujos pagamentos, para evitar maiores problemas com a Ré, os Autores acederam em pagar (idem, verso). Assim, entre 31/05/2011 e 01/11/2011, os Autores arcaram com R$ 427,44 referentes ao IPTU de um imóvel que não lhes pertencia e R$ 2.802,81 referentes a despesas decorrentes de despesas condominiais que não lhes favoreciam, totalizando R$ 3.230,25. Urge destacar, que a compra sequer se efetivou, ou seja, à época os Autores não exerciam a posse ou propriedade do imóvel e jamais vieram a exercê-las, tornando ainda mais ilegítimas a sua cobrança, de vez que eram, até então de responsabilidade da Ré?. Requereram assim a ?declaração de nulidade das alíneas a, b, e, e d, da cláusula 11 do contrato de venda e compra, e das cláusulas 3, 5 e 6 do Termo de Rescisão (distrato); a condenação da Requerida na restituição de 90% dos valores pagos até a rescisão contratual e ao pagamento de R$ 19.196,43 (dezenove mil, cento e noventa e seis reais e quarenta e três centavos), referentes à diferença entre o devido e o recebido na rescisão contratual, acrescidos de correção monetária e juros até o efetivo pagamento e a repetição do indébito, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, Código de Defesa do Consumidor, condenando a Requerida a ressarcir os Autores em dobro o que cobrou indevidamente?.
Juntaram documentos.
Devidamente citada, a ré apresentou resposta.
 Em última análise, asseverou, dentre outras coisas, que ?(...) é parte ilegítima para responder pela cobrança de Serviço de Assistência Técnico Imobiliária (SATI) porque tal serviço foi prestado pela empresa LOPES Empreendimentos Imobiliários. conforme documentos anexados aos autos pelos próprios Autores: fls. 31 e 31. De fato, a Ré ESSER PARIS apenas vendeu o imóvel, nos termos do contrato de fis. 15 e seguintes. Por outro lado, o Serviço de Assistência Técnico Imobiliária (SATI) foi efetivamente prestado pela LOPES, e esta empresa foi quem recebeu dos Autores o valor de R$ 2.410,23 (dois mil quatrocentos e dez reais e vinte e três centavos). Ademais, tendo em vista que todo e qualquer proveito econômico decorrente do Serviço de Assistência Técnico Imobiliária (SATI) foi auferido única e exclusivamente pela empresa LOPES (LPS ? BRASIL), e que nenhum valor reverteu em favor da ora Contestante ESSER Paris, falta aos Autores interesse de agir para deduzir qualquer pedido relativo à tal encargo (SATI) em face da Ré ESSER Paris. Da mesma forma, a Ré ESSER Paris também é parte ilegítima para responder por todo e qualquer pedido dos Autores relativo aos pagamentos de IPTU e despesas condominiais, porque tais verbas foram cobradas por BBZ Administração de Condomínio Ltda., conforme provado pelos documentos anexados aos autos pelos próprios Autores (fis. 35/41). E além da cobrança ter sido efetuada por BBZ Administração de Condomínio Ltda., o proveito econômico reverteu também em favor da referida administradora e, portanto, eventual condenação da Ré ESSER Paris levaria ao enriquecimento sem causa, o que é expressamente proibido pelo ordenamento jurídico. Portanto, ainda que se entenda pela impossibilidade da cobrança de tais verbas, somente quem efetivamente praticou o ato (cobrança) e auferiu o respectivo proveito econômico poderá responder por tal cobrança, ou seja, somente a Administradora do Condomínio detém legitimidade e interesse de agir para responder pela cobrança de IPTU e de despesas condominiais. Em suma, os Autores não possuem legitimidade ativa ad causam nem interesse de agir para formular qualquer pedido relativo à cobrança de SATI, IPTU e despesas condominiais em face da Ré ESSER Paris. Assim sendo, diante da ausência de duas das condições da ação, não merece prosperar a pretensão dos Autores neste aspecto, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito com fundamento no art. 267, VI, do CPC. (...) Como visto, os Autores pleiteiam a condenação da Ré ESSER Paris à restituição em dobro de valores pagos a título de SATI (Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária). Ocorre que tais verbas foram pagas em 01/03/2008 e em 02/03/2008, conforme documentos de fis. 30/31, anexados pelos próprios Autores. Na remota hipótese de não serem acolhidas as preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e de falta de interesse de agir arguidas no tópico anterior, o que se admite apenas por amor ao debate, não assiste melhor sorte aos Autores. Isto porque os pagamentos foram efetuados em 01/03/2008 e 02/03/2008 e a presente ação foi distribuída em 07/03/2012. Em suma, entre a data da cobrança de SATI e a data de distribuição da ação transcorreu prazo superior a 3 (três) anos, ocorrendo, assim, a prescrição no que se refere ao pedido de restituição de SATI. Nesse sentido, o artigo 206, § 30, V, do Código Civil fixa o prazo de três anos para as pretensões de reparação civil. Sendo assim, por força da verificação da prescrição trienal, é de rigor a extinção do processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC?.  
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
 Tentativa de conciliação infrutífera entre as partes litigantes.
 Relatados.

Fundamento e decido.
Tenho para mim ser a ré parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, com exclusão de quem quer que seja.
  De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                       No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar a ré plena legitimidade ?ad causam? alguma para figurar no pólo passivo desta lide.
 Ostentam ainda os autores interesse jurídico de agir nesta demanda, na medida em que necessitam da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pela ré no mundo sensitivo, tendo eleito para a empreitada a via judicial adequada.
Ou seja: ?a coexistência da necessidade concreta, atual e específica do recurso à jurisdição e da adequabilidade (melhor que ?utilidade?) do provimento e procedimentos desejados? (Enrico Túlio Liebman, ?Corso di Diritto Processuale Civile?, Milano, Giuffré, 1952, páginas 48 e 49, n. 14).
 No mais, quanto ao mérito da causa, passo agora o julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
E o faço para reconhecer como de todo fulminadas pelo fenômeno processual da prescrição as presentes pretensões ressarcitórias deduzidas em Juízo pelos autores, aquelas tendentes em, em última análise, em verem a ré condenada ?na restituição de 90% dos valores pagos até a rescisão contratual e ao pagamento de R$ 19.196,43 (dezenove mil, cento e noventa e seis reais e quarenta e três centavos), referentes à diferença entre o devido e o recebido na rescisão contratual, acrescidos de correção monetária e juros até o efetivo pagamento? e na ?repetição do indébito, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, Código de Defesa do Consumidor, condenando a Requerida a ressarcir os Autores em dobro o que cobrou indevidamente?, na medida em que buscam em específico ver-se restituídos de certa soma em dinheiro, devida à título de enriquecimento ilícito, na forma do disposto no artigo 884, do novo Código Civil.
 No mais, tem-se que sua pretensão de cunho eminentemente declaratório ? aquela consubstanciada em última análise na ?(...) ?declaração de nulidade das alíneas a, b, e, e d, da cláusula 11 do contrato de venda e compra, e das cláusulas 3, 5 e 6 do Termo de Rescisão (distrato)? -, como toda e qualquer pretensão de cunho eminentemente declaratório, não se encontra atingida por fenômeno prescricional algum.
 Neste aspecto, suas pretensões cuidaram de ser fulminadas pelo fenômeno processual da prescrição, uma vez que desde Março de 2008 tinham pela frente 03 anos para ingressar em Juízo com a presente demanda (artigo 206, par. 3º, inciso X, do novo Código Civil), tendo o feito somente em Março de 2012.
 Neste sentido, Gustavo Tepedino e outros, ao se debruçarem sobre aquele dispositivo, ensinam que:
 
  ?A Pretensão de Ressarcimento de Enriquecimento sem Causa. Comentário: A prescrição da pretensão por enriquecimento sem causa não estava no CC1916, dentre os prazos especiais arrolados no art. 178, sendo, portanto, disciplinada pelo prazo geral constante do art. 177 do CC1916. Representa, assim, uma inovação o inciso em questão, diminuindo o prazo para três anos. As pretensões em exame estão disciplinadas pelo CC nos arts. 84 a 886, inseridos no Capítulo IV, que trata especificamente do enriquecimento sem causa. A doutrina, por sua vez, incluiu o pagamento indevido, disciplinado nos arts. 876 a 883 do CC, como modalidade peculiar de enriquecimento sem causa: ?O pagamento indevido, que cria para o accipiens um enriquecimento sem causa, e, portanto, gera para o solvens uma ação de repetição ? de in rem verso -, resulta desses requisitos, extraídos da regra do BFB: 1º) que tenha havido uma prestação; 2º) que esta prestação tenha o caráter de um pagamento; 3º) que não exista a dívida. Os mesmos requisitos poderiam ser sintetizados em dois: 1º) uma prestação a título de pagamento; e, 2º) que a dívida não exista, pelo menos nas relações entre o solvens e o accipiens (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, vol. II, p. 207). Assim, as ações de repetição, que têm por objeto a restituição de valor pago indevidamente, por ser hipótese de enriquecimento sem causa, prescrevem também no prazo de três anos. Diversamente do entendimento manifestado na primeira edição deste Código civil Interpretado, relativamente à contagem do prazo prescricional, mostra-se mais consentâneo com o sistema normativo a aplicação da regra geral, segundo a qual o cômputo da prescrição se inicia no instante em que a pretensão já puder ser exercida (v. comentário ao art. 205). Desse modo, o prazo conta-se da data em que se deu o enriquecimento injustificado; e não do conhecimento? (Pontes de Miranda, Tratado, t. 6, p. 293; v. ainda Humberto Theodoro Júnior, Comentário ao Novo Código Civil, vol. III, t. 2, p. 327, Alberto Trabucchi, ?Arricchimento?, p. 75; Henri de Page, traité élémentaire de droit civil belge, t. 3, p. 24)? (?Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República?, Volume I, editora Renovar, 1[ edição, 2007, páginas 410/411).

E tem mais.
No bojo do termo de rescisão e distrato ao instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel em construção e outras avenças, restou expressamente consignado que:

?As partes outorgam entre si a mais ampla, geral, plena, absoluta, irrestrita, irrevogável e irretratável quitação de suas obrigações, inclusive, mas não se limitando, a quaisquer danos morais ou materiais que entendam ser devidos, seja judicial ou extrajudicialmente, ao que se consideram plenamente quitados pelo valor acordado no presente. Dessa forma, o presente Termo de Rescisão e Distrato põe fim a todos os direitos, obrigações, cláusulas e condições oriundas do Contrato, obrigando as partes, seus herdeiros, sucessores e cessionários, a qualquer título, não tendo nada mais a reclamar uma da outra?.

Note-se que lá as partes litigantes cuidaram de entabular verdadeiro negócio jurídico bilateral e sinalagmático, razão pela qual, nas palavras clássicas de Francesco Carnelutti, encontraram uma ?solução contratual da lide? (?La transazione è um contrato??, in ?Rivista de Diritto Processuale?), sendo agora defeso aos autores voltarem-se contra a ré para fazer valer sua pretensão material resistida, aquela tendente me verem-se ressarcidos das verbas em dinheiro anteriormente pagas naquela empreitada.
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Osvaldo Fabbrini e Sílvia Maria de Nicodemus Fabbrini contra a Esser Paris Empreendimentos Imobiliários Ltda..  
 Pelo princípio da sucumbência, condeno os autores no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

P. R. I. C.



São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
