

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.123724-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Gerson Simoes dos Reis
Requerido:Banco Ge Capital S.a


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor afirma que embora jamais tenha mantido relação jurídica com o réu, está sendo cobrado para pagamento de dívida feita por intermédio de cartão consignado. A quantia foi descontada de sua aposentadoria. Pretende restituição em dobro do que foi indevidamente descontado e indenização por danos morais. 

Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou contestação. Caberia ao autor  alega - "comunicar a empresa que foi realizada a compra em seu cartão". Nega a existência de culpa e de vício de vontade. Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos.Pede a rejeição do pedido de restituição em dobro. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Diante da afirmação do autor de que não manteve relação jurídica com o réu, caberia a este a prova da contratação. O réu, contudo, não juntou nenhum documento provando a existência da relação jurídica. 

Com a inicial o autor juntou documento comprovando que o réu admitiu o cancelamento do contrato e solicitou dados da conta corrente para reembolso (fls. 23). 

Trata-se, como é evidente, de mais um caso de fraude. Ao facilitar a concessão de crédito o réu acaba por expor aos consumidores a possibilidade de sofrerem danos à personalidade. A atividade desenvolvida  implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. E ao criar o risco o réu fica obrigado a indenizar independentemente da existência de culpa. 

Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus.

Como o próprio réu admitiu o cancelamento do contrato, o autor nada deve a ele. Em consequência, foram indevidos os descontos do benefício previdenciário do autor. Cabe ao réu devolver o que foi indevidamente descontado do benefício previdenciário. Não é caso de devolução em dobro, já que não houve dolo. A hipótese é de fraude e o réu também experimentou prejuízo. 

O caso comporta arbitramento de indenização por dano moral. É que a módica aposentadoria do autor sofreu descontos indevidos, o que sem dúvida lhe trouxe profundo desgosto. O autor foi obrigado passou por apuro financeiro ao qual não deu causa. 

De acordo com as peculiaridades do caso, presente a idéia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem excessiva, fixo-a em R$ 10.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver ao autor, com atualização monetária as quantias que foram indevidamente descontadas do benefício previdenciário, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
