

SENTENÇA
Processo nº:0123344-49.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vander de Brito Barreto
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

 

  Vistos. 

Vander de Brito Barreto, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foi filho de Josefa Felismina de Brito, a qual faleceu em 21 de maio de 2004, por volta de 18h10m, quando, ao transitar por calçada sita na Rua João Paulo 1º, Jardim São Luiz, Município de Embu, Estado de São Paulo, foi atropelada por veículo da Polícia Militar do Estado de São Paulo, então conduzida pelo miliciano Antônio Marcos Cardozo "que, ao perder o controle do veículo, subiu no passeio público, vindo a atropelá-la fatalmente ... vindo a pressioná-la contra o muro e posteriormente arremessá-la por cerca de cinco metros de distância"; lavrado foi sobre tais fatos boletim de ocorrência de n. 1.574/2004 que contém mendaz assertiva de que a vítima foi atropelada ao atravessar a rua "na frenta da viatura não sendo possível evitar o atropelamento", ficando omitida "a verdadeira versão, que foi a perda do controle da viatura, sua invasão no passeio público e o atropelamento da vítima, que transitava normalmente na calçada e não na rua"; e jus faz a que indenize a ré danos materiais, atinentes aqui a "valores para o seu funeral bem como documentações pertinentes ao seu enterro" em um total de R$ 1.201,29 além de lucros cessantes face à condição da falecida de diarista com renda mensal de R$ 480,00 em um total de R$ 57.600,00 segundo a estimativa de vida de 68 anos, e morais, aqui em valor equivalente a 300 salários mínimos, que sofreu por força do evento. Pediu(ram), em consequência, a condenação da ré ao pagamento das verbas aludidas com acréscimo de correção monetária e de juros moratórios.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 15/82.
Citada (fls. 85 verso), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 87/103), aduzindo que: a de cujus foi a causadora do seu atropelamento, pois a viatura policial trafegava "em velocidade compatível com o local", mas seu motorista foi "surpreendido por Josefa Felismina de Brito que repentinamente adentrou a via pública"; estavam milicianos na viatura policial em deslocamento regular para atender ocorrência de cunho criminal e "o semáforo estava aberto para a viatura e todos os sinais sonoros e luminosos acionados"; em sindicância se concluiu que "a vítima foi responsável pelo acidente, pois, inadvertidamente, atravessou a pista, não tendo o soldado policial militar como evitar o ocorrido"; indenização por lucros cessantes não pode ser paga de uma só vez, pois, se devida, tal se dá por pensão mensal a ser fixada em 2/3 dos ganhos habituais da vítima e com termo final na data da maioridade civil do autor; não há prova de despesas de funeral e documentação correlata; a indenização pertinente ao dano moral pleiteada foi em excesso; a correção monetária tem de incidir da data do ajuizamento da ação; e os juros moratórios somente podem fluir da citação.
Réplica foi ofertada a fls. 109/115.
A fls. 146, foi juntada certidão atinente ao procedimento criminal instaurado a respeito dos fatos narrados na ação com ciência às partes.
Declarado saneado o processo pela decisão de fls. 161, também por ela se deferiu a produção de prova testemunhal, vindo-se a inquirir em audiências nove testemunhas (fls. 178/181, 264/265, 284, 298, 391/392 e 395).
A fls. 195/231 e 325/381, foram juntadas cópias de peças dos autos de procedimentos criminais instaurados a respeito dos fatos narrados na ação com ciência às partes.
Convertidos os debates em memoriais (fls. 394), apresentou-o apenas a ré (fls. 398/400) em que repisa seus argumentos, analisando as provas produzidas.
É o relatório.
Passo a decidir.
I ? DOS FATOS INCONTROVERSOS E DAS QUESTÕES A DIRIMIR
São fatos a cujo respeito não há controvérsia a par de estarem documentalmente demonstrados:
(i) ter sido o autor filho de Josefa Felismina de Brito (certidão de assento de nascimento copiada a fls. 19); e
(ii) ter Josefa Felismina de Brito falecido em 21 de maio de 2004 quando foi atropelada por viatura da Polícia Militar do Estado de São Paulo de placa  BVZ 4264 que então era conduzida pelo miliciano Antônio Marcos Cardozo Ferreira (boletim de ocorrência de n. 1.574/04, da Delegacia de Polícia do Município de Embu ? SP, a fls. 24; laudo de exame necroscópico da vítima elaborado pelo Instituto Médico Legal a fls. 22).
E acerca de aludidos fatos, para ser a ação apreciada, mister é dirimir basicamente duas questões.
A primeira questão ? no caso fática, ou seja, fato a cujo respeito se instaurou controvérsia ? a ser dirimida consiste em saber se, ao ser atropelada, estava a vítima a atravessar a via pública de tráfego de veículos ou se foi ela atropelada embora estivesse sobre o passeio (calçada) situado junto àquela via por onde trafegava a viatura policial.
E a segunda questão (legal e jurídica) consiste em saber em que termos seria admissível concluir ser a ré responsável civilmente pelo atropelamento ocorrido, conforme o que restar (ou não restar) apurado para a primeira questão suso indicada. 
II ? DO EXAME PERICIAL DO LOCAL DOS FATOS REALIZADO NO ÂMBITO DA POLÍCIA CIVIL E DA PROVA TESTEMUNHAL PRODUZIDA NESTE PROCESSO
Em laudo do Instituto de Criminalística da Polícia Civil do Estado de São Paulo consta que "o sítio do atropelamento não foi determinado porque os vestígios remanescentes encontravam-se esparsos sobre o leito carroçável e a vítima havia sido removida, com vida, para atendimento no nosocômio local" (fls. 36).
E lê-se no mesmo laudo (fls. 36 e 37) que: 
(i) "não foram constatados vestígios de frenagem e derrapagem que pudessem ser relacionados com o evento"; 
(ii) "trafegava o veículo placas BVZ 4264 São Paulo ? SP pela Rua Egito, no sentido bairro Santa Tereza ---> Centro quando, a aproximadamente 25 m ... do cruzamento com a Rua Kizaemon Takeut, galgou parcialmente o passeio público, chocando-se contra o poste de sinalização vertical de trânsito de término da proibição de parada e estacionamento, imobilizando-se a aproximadamente 15 m ... do mesmo";
(iii) em razão do evento, a viatura policial apresentou dano consistente em "fratura da ponta de eixo dianteira direita com desarticulação da roda dianteira direita que se encontrava desencaixada";
(iv) "os elementos de ordem material são insuficientes para o cálculo da velocidade com que trafegava o veículo";
(v) havia no cruzamento "semáforos  automáticos cujo funcionamento era normal" com o que, "para determinar a quem caberia a preferência de passagem, ... só a prova testemunhal poderá esclarecer"; e
(vi) ante a "impossibilidade de determinação do sítio do atropelamento, ... quanto à dinâmica do evento, ... só a prova testemunhal poderá esclarecer".
Pois bem, acerca da prova testemunhal produzida neste processo (fls. 178/181, 264/265, 284, 298, 391/392 e 395), Agnaldo Salu afirmou que não presenciou "o acidente que vitimou a mãe do autor" (fls. 178), Antônio Moreira Viana afirmou que "não viu o acidente" (fls. 264) e Carla Maria da Silva Rosa Salu nada disse sobre o acidente (fls. 298).
Maria Clarice Ferreira de Brito Peres, embora tenha afirmado que estava nas proximidades do local do acidente e que viu o "atropelamento da laje de minha casa", veio a asseverar que não viu "a viatura atropelar Dona Josefa, só a vi subir na calçada" e acrescentou, in verbis: "não me aproximei, não conversei com os PMs, não conversei na hora com alguém que tenha presenciado o acidente" (fls. 179).
Já a testemunha Francisco de Assis afirmou que viu "o carro policial subir a calçada e atropelar a mãe do autor, ela estava na calçada, seu corpo foi jogado contra o muro e daí pelo rebate acabou caindo na rua". E acrescentou: 
"Quando do acidente, eu estava na calçada oposta, quando o autor me chamou eu já estava na calçada em que a viatura atropelou a mãe do autor ... A mãe do autor foi levada em uma ambulância ao Hospital Geral de Pirajussara ... Não sei porque a viatura subiu na calçada. A sirene estava ligada ... Só notei a viatura 'depois do atropelamento', vi então a mãe do autor ser atropelada e seu corpo jogado como já narrei. No local havia um farol, ela não foi atropelada estando na rua, para mim aguardava sinal favorável para atravessar a rua" (fls. 180).
A testemunha Osvaldo Rodrigues dos Santos, por sua vez, asseverou que viu "o atropelamento da mãe do autor. Estava na mesma calçada em que ela se encontrava. Eu e ela caminhavamos no mesmo sentido, ela à minha frente. Quando ela foi atropelada, estava na calçada. A viatura policial subiu a calçada, atingiu o corpo dela, o corpo caiu e ficou parado na própria calçada" (fls. 181).
E a testemunha Daniel Elias Marchezini afirmou ter presenciado "o atropelamento, estava com André Mônaco, então colega de trabalho, fazíamos bico de segurança para uma empresa cujo nome já não recordo, ambos estávamos num carro que era guiado por ele. Estávamos parados em um farol, este com sinal vermelho, não lembro o nome da rua, havia quatro ou cinco carros à nossa frente, a rua em que eu estava era de mão dupla, foi quando uma viatura policial com sirene ligada veio de uma rua perpendicular, fez uma conversão à direita para entrar na nossa rua e aí atropelou a mulher, atropelamento que se deu quando ela estava na calçada. O motorista da viatura perdeu seu controle, subiu na calçada e atingiu a mulher. O corpo da mulher ficou em cima da calçada, em frente da viatura, esta ficou imobilizada em cima da calçada. A viatura não jogou o corpo da mulher para rua, nem tinha como" (fls. 284).
Mas as testemunhas Donizete Aparecido Palma (este, policial militar) e Rodrigo Condomith Hipólito afirmaram que foi a vítima atropelada sem estar na calçada, mas na via de tráfego dos veículos (leito carroçável), in verbis:
"Quando do fato era o encarregado da viatura que atropelou a senhora, estava eu no banco do passageiro dianteiro, havia nela terceiro policial no banco de trás. Com minha viatura havia um total de quatro delas todas da força tática que se deslocavam para atender uma ocorrência de policial envolvido em troca de tiro e baleado ... Em determinado cruzamento, fizemos conversão à direita, viaturas já tinham passado por este ponto e seguiam à nossa frente, acontece que, feita a conversão, uma senhora adentrou a via, não olhou para nossa viatura que ainda não passara por ela e estava a observar as demais viaturas que já haviam passado por ela. Nosso condutor da viatura tentou desviar, mas se o fizesse para o lado esquerdo pegaria carros parados e talvez até crianças que saiam de uma escola ali situada. Não foi possível evitar o atropelamento, o corpo dela bateu na parte dianteira da viatura, rodou junto ao meu lado, até tentei pegá-la sem sucesso e na sequência a viatura bateu num poste de sinalização. A viatura parou junto a esta placa depois que o motorista tentou jogá-la para a direita. Parte da viatura ficou sobre a calçada, a parte dianteira corresponde à sua roda. Giroflex e sirene estavam acionados ... no cruzamento a que me referi havia semáforo, o sinal era verde para nós. Também havia faixa de pedestre, mas o atropelamento ocorreu estando a senhora fora dela ... o atropelamento se deu com a viatura na sua mão de direção e não em contramão. Os veículos no sentido inverso ao nosso quanto à via em que se deu o atropelamento estavam parados por causa de sinal vermelho para eles. Devido ao impacto o corpo da vítima ficou caído na calçada. O motorista até tentou desviar da vítima por perceber sua presença, porém sem sucesso, foi aí que ele desviou inicialmente à esquerda e depois voltou para a direita, isso para não pegar carros e crianças como já me referi, foi então que houve a colisão com a vítima na forma que já narrei. Houve até tentativa de freada, mas sem evitar o atropelamento. Nego que o atropelamento tenha ocorrido com a vítima na calçada, ela estava na rua" (Donizete; fls. 391/392); e
"Quando do fato, estava sozinho, dirigia um carro, presenciei o atropelamento. Quando do fato eu estava parado junto ao farol, por causa do sinal vermelho, isto na Rua Egito. Meu carro era o segundo ou terceiro parado na rua Egito, ocorre que uma viatura policial veio pela Estrada Kizaemon Takeuti, fez uma conversão à direita para adentrar à rua Egito, sendo que mais ou menos uns 10 metros além da esquina uma senhora estava para atravessar a rua, chegou a por o pé na rua, foi quando a viatura colidiu com ela, eu diria que ela estava no meio fio, mas com certeza a viatura não subiu na calçada quando a atropelou, esta subida na calçada da viatura se deu depois do veículo colidir com ela. Havia faixa de pedestres no local. Não sei dizer se a senhora foi apanhada estando na faixa de pedestres. O local era um cruzamento, tinha semáforo, só não lembro se também havia semáforo para pedestres. A viatura policial que atropelou a senhora estava com giroflex e sirene acionados. Não conhecia os milicianos que estavam na viatura nem a vítima. Já estava escurecendo quando do fato. Na sequência da viatura que atropelou a senhora passaram outras 2 ou 3 viaturas policiais, coisa de 10 ou 15 segundos depois, nenhuma parou, estavam atendendo alguma ocorrência. Com o atropelamento, o motorista da viatura perdeu o controle, jogou o corpo da vítima na calçada e aquela viatura raspou o muro e parou no poste ... Quando da conversão à direita pela viatura o sinal era verde para ela e vermelho para mim. Reafirmo que a vítima estava já no asfalto quando foi atropelada, não é verdade que ela foi atropelada estando ainda na calçada com a viatura subindo nela para tanto" (Rodrigo, fls. 395/396).
O socorro à vítima por deslocamento dela a nosocômio, frise-se, além de referido pela testemunha Francisco de Assis, é confirmado pelo teor do BOPM (boletim de ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo) que neste ponto faz alusão à placa da ambulância, ao seu motorista e à médica que atendeu a vítima, conforme se vê a fls. 198 verso.
Quanto a este ponto, pois, não se compreendem as assertivas da testemunha Daniel Elias Marchezini de que "o corpo da mulher ficou em cima da calçada, em frente da viatura, esta ficou imobilizada em cima da calçada ... O óbito foi constatado no próprio local, até colocaram pano ou plástico em cima do corpo ... Apesar de irmos embora ainda deu tempo de ver os milicianos descerem da viatura, verem a vítima e cobri-la, suponho que constataram o seu óbito" (fls. 284).
III ? DA REITERAÇÃO DE DEPOIMENTOS NO SENTIDO DA VÍTIMA NÃO ESTAR NA CALÇADA QUANDO FOI ATROPELADA
Rodrigo Condomith Hipólito afirmou não apenas ao ser inquirido neste processo que a vítima não foi atropelada quando se encontrava sobre a calçada, mas também (i) quando da lavratura do BOPM (boletim de ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo; fls. 338verso: "estava parado para atravessar o farol onde vinham várias viaturas com a sirene e ray-light ligados. Quando a primeira viatura passou, uma senhora foi atravessar a rua quando ainda o declarante gritou para ela tomar cuidado, não dando tempo dela voltar e a viatura atropelou a senhora"), (ii) ao ser inquirido em inquérito policial militar (fls. 206: "a terceira viatura veio a atropelar uma senhora que estava aproximadamente dois passos à frente da calçada (estando na rua), logo em seguida a viatura veio a colidir") e (iii) ao ser inquirido outras duas vezes mais, agora em inquérito policial civil (fls. 335/336: "passaram aproximadamente duas viaturas, sendo que uma estava logo atrás da outra, ... quando a terceira viatura foi cruzar a pista, uma senhora tentou atravessar a rua sem esperar que as viaturas pudessem cruzar a pista ... tal senhora possivelmente tenha se assustado e tentou sair do local, temendo que algo estivesse acontecendo por ali, por isso veio a atravessar a rua sem os devidos cuidados, consequentemente vindo a ser atropelada por uma viatura da Polícia Militar"; e fls. 373: "no momento em que ocorreu o atropelamento esta Senhora estava a dois ou três passos para dentro da rua e no momento em que ocorreu o atropelamento o condutor da viatura veio a perder o controle e posteriormente colidir contra um muro").
IV ? DA CONCLUSÃO A ADOTAR ACERCA DA PRIMEIRA QUESTÃO. ANÁLISE DAS PROVAS PERICIAL EMPRESTADA, TESTEMUNHAL, DOCUMENTAL E DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA
A análise dos depoimentos testemunhais tomados neste processo não permite conclusão segura sobre estar a vítima na calçada quando foi atropelada ou conclusão segura de que estava no leito de tráfego dos veículos quando do atropelamento, já que depoimentos há que, sustentando a primeira versão, são infirmados por outros (um deles, a fazer eco a vários outros da mesma testemunha prestados invariavelmente no mesmo sentido), negando-o, e inexistem elementos probatórios outros (nomeadamente de cunho pericial como visto foi) de vulto a fomentar ou apoiar a primeira versão (a do autor) em detrimento da segunda e vice-versa.
É dizer: prova testemunhal contraditória, visceral e diametralmente oposta sobre o tema fático em análise, dando-se quadro de insegurança e indefinição para o Juízo afirmar estar provado fato como estar ou não na calçada quando atropelada foi a vítima.
E, na realidade, elementos probatórios (na realidade, mais suposições do que elementos de prova mesmo) além dos depoimentos testemunhais até há, mas tanto para um como para outro sentido.
Com efeito e quanto a infirmar a versão dada na demanda, depreende-se das provas testemunhais e documentais (aqui, refiro-me ao BOPM, ao BOPC e ao laudo do IC, esta de cunho pericial, mas, por ser emprestada, aqui ganha contorno de prova documental) suso expostas que a vítima foi atropelada quando estava na Rua Egito, esta da mão dupla.
A viatura policial militar adentrou a Rua Egito quando, estando inicialmente na Avenida Kizaemon Takeut, fez uma conversão à direita (ambas as vias cruzam uma com a outra; o depoimento de Daniel Elias Marchezini confirma-o a fls. 284: "uma viatura policial com sirene ligada veio de uma rua perpendicular, fez uma conversão à direita para entrar na nossa rua").
A vítima, por sua vez, estava inicialmente na calçada junto àquela Rua Egito no sentido da viatura policial militar (ou seja, não estava ela na calçada do lado oposto da rua àquele em que trafegava a viatura policial, isto é, no sentido de contramão considerando a respeito o sentido em que trafegava a viatura policial na Rua Egito).
Tanto é assim que nada (prova pericial feita em fase inquisitiva de persecução penal alhures instaurada; prova testemunhal; e prova documental) indica (i) ter a viatura policial adentrado a Rua Egito, ido da mão de direção dela para a contramão e, (iii) só então, colhido a vítima, atropelando-a, estivesse ela ou não na calçada, estivesse ou não no leito de tráfego dos veículos automotores (o que, aliás, seria impossível: antes ou até depois de atingir a vítima, a viatura policial também iria atingir carros que ali, na própria mão de direção deles, estavam parados, aguardando nas proximidades do cruzamento sinal semafórico favorável para prosseguirem).
A considerar, ainda, que (i) estavam os milicianos a atender ocorrência criminal em que se tinha notícia de policial militar baleado (fls. 199 verso, 200 anverso e 201 anverso, depoimentos de Donizete Aparecido Palma, de José Jurandir Gouveia e de Antônio Marcos Cardozo Pereira, todos milicianos inquiridos em inquérito policial militar;  fls. 340 e 348, depoimentos de Marco Antônio Lorenzoni e de Antônio Marcos Cardozo Pereira, todos milicianos inquiridos em inquérito policial civil), (ii) nada razoável é supor que estivesse a trafegar a respectiva viatura policial em baixa velocidade (a experiência dos fatos bem demonstra o inverso), (iii) sobretudo em contexto de danos de grande monta na viatura policial (e não só na viatura, mas também em muro e em placa de sinalização) e de (iv) extensão e gravidade acentuada das lesões sofridas pela vítima (a respeito, veja-se o laudo necroscópico de fls. 350 que menciona afundamento torácico bilateral, fratura de perna esquerda, ruptura de esterno e gradeado costal, ruptura de aorta e demais vasos cardíacos, ruptura de hilo pulmonar direito e esquerdo, ruptura de paredes ventriculares cardíacas, ruptura de fígado e baço e diafragma, dentre outras lesões)
Ocorre que, a considerar tal dinâmica, não parece haver dela como supor tenha a viatura policial adentrado a calçada para, só então, atropelar a vítima.
Note-se que, ao fazer a curva, a força sobre o veículo (considerando um observador no seu interior) era centrífuga e não centrípeta, daí que, se tivesse de colidir ele por decorrência da atuação desta força, ocorreria tal colisão do lado oposto ao da vítima (isto é, com veículos parados na mão de direção oposta ao da viatura policial que lá estavam parados por estar para eles desfavorável o sinal semafórico; este aspecto é também confirmado pelo depoimento de Daniel Elias Marchezini a fls. 284: "estávamos parado em um farol, este com sinal vermelho, não lembro o nome da rua, havia quatro ou cinco carros a nossa frente, a rua em que eu estava era de mão dupla, foi quando uma viatura policial com sirene ligada veio de uma rua perpendicular, fez uma conversão à direita para entrar na nossa rua ...").
Mas contra estas considerações (que mais encerram, repita-se, suposições ou especulações) cabe destacar, em seu detrimento, que, supondo já estivesse a trafegar pela Rua Egito por trecho suficiente a já não mais fazer atuar sobre a viatura policial qualquer força centrífuga, não haveria, de qualquer forma, porque, a princípio, adentrar ela a calçada, atropelando então a vítima. 
Já estaria a viatura a trafegar em sentido reto e nada além (e note-se: embora em detrimento do anteriormente consignado, ainda aqui as considerações expendidas vêm em detrimento da versão dada na demanda).
Salvo se também se viesse a supor que o motorista da viatura policial perdeu o controle dela - pela alta velocidade, por estar a sair de curva, por ter tentado evitar colisão do lado oposto àquele ao da vítima, vindo aí a ocorrer a perda de seu controle - e, só então, adentrou a calçada, atropelando a vítima, mas ainda aqui o que se faz é supor e nada além.
Mas, lá e cá, as suposições são meras suposições, mas são aqui consignadas para observar que o quadro fático-probatório restou mesmo inconclusivo a ponto de não se poder concluir ser a tese fática do autor a correta como também igualmente não permite concluir que a versão da ré é que deveria prevalecer.
E quanto a também não restar além de dúvida aceitável a própria versão da ré, tem-se de sopesar outros dados circunstanciais que, ao contrário, vão ao encontro da versão do autor, mas ainda assim em contexto questionável, seguramente (é dizer: mantendo-se a indefinição do fato ocorrido concretamente).
Afinal e nesta linha de raciocínio, pondere-se que: 
(i) a viatura policial não se chocou apenas contra a guia da calçada e contra poste de sinalização existente na calçada, próximo ao meio-fio dela, mas também se chocou contra o muro existente junto a esta mesma calçada (este mostrado nas fotografias de fls. 25/32 nas quais, inclusive, se vêem os danos nele decorrentes de aludida colisão), o que, embora não esteja (lamentavelmente) consignado no laudo do Instituto de Criminalística (ele nada menciona neste sentido, inclusive nada aduz sobre vestígios deste muro ? tinta, fragmentos, etc. ? terem sido encontrados na viatura policial; nele ? o laudo ? somente consta a fls. 36 que "trafegava o veículo placas BVZ 4264 São Paulo ? SP pela Rua Egito, no sentido bairro Santa Tereza ---> Centro quando, a aproximadamente 25 m ... do cruzamento com a Rua Kizaemon Takeut, galgou parcialmente o passeio público, chocando-se contra o poste de sinalização vertical de trânsito de término da proibição de parada e estacionamento, imobilizando-se a aproximadamente 15 m ... do mesmo"), é afirmado não apenas pela testemunha Rodrigo Condomith Hipólito (fls.  373, segundo depoimento prestado na Polícia Civil de São Paulo: ?... no momento em que veio a ocorrer o atropelamento o condutor da viatura veio a perder o controle e posteriormente colidir contra um muro?), mas também pelo próprio condutor da viatura policial, Antônio Marcos Cardozo Ferreira (fls. 371, depoimento prestado na Polícia Civil de São Paulo: ?... a mesma foi jogada para a calçada e em decorrência o declarante ainda na tentativa de evitar o acidente efetuou uma manobra brusca, vindo a perder o controle da viatura e consequentemente a subir na calçada e bater em uma mureta?), ou seja, a viatura policial não passou apenas rente àquela calçada, chocando sua roda dianteira direita contra o meio-fio e galgando parcialmente o passeio, mas, em realidade, adentrou todo o passeio a ponto de colidir com o muro;
(ii) a vítima não ficou, depois de atropelada, estirada no leito de tráfego dos veículos, mas na calçada mesmo (o croqui feito no BOPM ? fls. 339 verso, in fine - demonstra-o e confirma-o também o mesmo excerto do depoimento do motorista da viatura policial transcrito no precedente parágrafo); e
(iii) a "fratura da ponta de eixo dianteira direita com desarticulação da roda dianteira direita que se encontrava desencaixada" (fls. 36, laudo do IC; mostrado é tal dano nas fotografias de fls. 363/364) demonstra que a viatura policial incontroversamente invadiu a calçada e colidiu com o muro e o poste de sinalização, pois dano de tal monta impossível seria sem tais colisões.
Mas veja-se que, se tais aspectos ou circunstâncias são favoráveis à tese do autor, não se mostram, ainda assim, suficientes, já que não traduzem por si só a ordem cronológica dos fatos ? subir na calçada, danificar-se a viatura, inclusive por colisão com o muro, e atropelar a vítima (ou subir na calçada, atropelar a vitima e danificar-se a viatura, inclusive por colisão com o muro) ? sustentada na ação, podendo ter ocorrido de forma diversa - atropelar a vítima no leito carroçável, perder controle da viatura, subir na calçada e danificar-se a viatura (as duas possibilidades existem e não há prova a permitir que se tome uma em detrimento da outra como a expressar o ocorrido concretamente).
V ? DA CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA (PRESSUPOSTO)
Não se nega que condutor de viatura policial, mesmo em atividade de urgência, deve proceder com cautela.
Mas se a vítima foi atropelada, não estando na calçada, mas no leito da rua, fora da faixa de pedestre ou mesmo nela, mas com sinal semafórico favorável aos veículos automotores (e não a ela), o caso seria, a princípio, de improcedência da ação por sua culpa exclusiva no evento, in verbis, mutatis mutandis:
"Pertinente ao caso é a lição de Rui Stoco, 'verbis': 'Todavia, não há falar em culpa do motorista, em caso de atropelamento, ante o inopinado surgimento de pedestre à frente do veiculo. Em matéria de trânsito deve vigorar sempre o 'principio da confiança'. O condutor de um veículo tem o direito de esperar que os outros condutores e os pedestres se atenham às regras de trânsito e às cautelas que de todos são exigidas no convívio social. Se o pedestre deixa de observar as regras concernentes à normalidade da conduta, procurando atravessar a pista fora das faixas de segurança, não há como imputar culpabilidade ao condutor do veículo, que se vê surpreendido por imprevisível comportamento do pedestre, no caso de atropelamento deste' (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 7 Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007. p. 1441). Alinhe-se que o dever de indenizar se configura mediante a comprovação do dano, do nexo causal e da culpa do agente, cabendo à autora, ora apelante, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, fazer prova do seu direito à indenização, ônus do qual não se desincumbiu, pois os documentos juntados aos autos não fazem prova de culpa do condutor do veículo da ré, para a ocorrência do acidente. Deste modo, não afastada a hipótese de conduta exclusiva da vítima para a ocorrência do acidente - uma vez que esta, repentinamente, atravessou a via, interceptando a trajetória do veículo da ré - inexistente o dever de indenizar" (TJSP, Ap. 0250277-52.2008.8.26.0100, 27ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca, m.v., j. 19.4.11); e
"CIVIL - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? ROMPIMENTO DO NEXO CAUSAL - AUSÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR. 1. O art 69, do Código de Trânsito Brasileiro, ao estabelecer critérios para travessia segura da pista de rolamento, dispõe que o pedestre deverá tomar precauções segurança, levando em conta a visibilidade, distância e velocidade dos veículos. Para tanto deve usar obrigatoriamente as faixas ou passagens a ele destinadas, obedecendo, onde houver, a indicação luminosa favorável do 'foco de pedestres' e, onde não houver, 'aguardar que o semáforo ou o agente de trânsito interrompa o fluxo de trânsito de veículos (inciso II). 2. Caracterizada culpa exclusiva da vítima, não há se falar em responsabilidade da empresa de viação urbana, posto rompido o nexo causal da conduta do agente com o resultado danoso. 3. Recurso improvido.
... 
Nada obstante, no referido julgado restou consignado que 'a força maior e a culpa exclusiva da vítima podem figurar como excludentes de responsabilidade do Estado, exatamente porque o nexo causal entre a atividade administrativa e o dano dela resultante não fica evidenciado". No mesmo sentido já se decidiu que, 'pela teoria do risco administrativo, a responsabilidade objetiva permite que a pessoa jurídica de direito público ou de direito privado demonstre a culpa da vítima, a fim de excluir a indenização, ou de diminuí-la' (AI/STF 691777. Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA). 
No caso em apreço, a prova testemunhal demonstra de forma contundente que o acidente ocorreu em virtude de imprudência do próprio pedestre, que cruzou a pista de rolamento com o sinal desfavorável, surpreendendo o condutor do veículo de transporte coletivo. Nesse caso, seja com base na responsabilidade subjetiva ou objetiva, a improcedência da ação era de rigor.
...
No que pertine à culpa do pedestre, é verdade que o artigo 44, do Código de Trânsito Brasileiro, recomenda especial prudência ao condutor ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento. Contudo tal exigência é feita com a finalidade de permitir frenagem segura do veículo no caso de pedestres 'que tenham o direito de preferência'.
Ocorre que o art. 69, ao estabelecer critérios para travessia segura da pista de rolamento, dispõe que o pedestre deverá tomar precauções segurança, levando em conta a visibilidade, distância e velocidade dos veículos.
Para tanto deve usar obrigatoriamente as faixas ou passagens a ele destinadas, obedecendo, onde houver, a indicação luminosa favorável do 'foco de pedestres' e, onde não houver, 'aguardar que o semáforo ou o agente de trânsito interrompa o fluxo de trânsito de veículos' (inciso II). 
Complementando referido dispositivo legal, o art. 70 é expresso ao assinalar que 'os pedestres que estiverem atravessando a via sobre as faixas delimitadas para esse fim terão prioridade de passagem, exceto nos locais com sinalização semafórica, onde deverão ser respeitadas as disposições deste Código'. 
Arnaldo Rizzardo, em comentário aos mencionados artigos do Código de Trânsito Brasileiro, leciona que, 'para atravessar passagens sinalizadas por luzes ou demarcadas sobre a pista (art. 69, III), as regras são as seguintes: havendo foco de pedestres, seguir as indicações das luzes, com o sinal verde voltado para os pedestres, e interrompendo-se o trânsito dos veículos; se não houver foco de pedestres, aguardar o sinal do semáforo, que ficará com a cor vermelha em direção dos veículos, ou esperar que o agente de trânsito interrompa o fluxo'. Destarte, 'havendo semáforo, há de se aguardar que o sinal feche para os veículos que procedem da mesma pista onde o está o pedestre. Só então este poderá encetar a travessia, observando a viabilidade concedida, por sinal, para os veículos infletirem para o lado onde ele se encontra' (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro. São Paulo: RT, 2006. pág. 181/182)? (TJSP, Ap. 0149944-58.2009.8.26.0100, 35ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Arthur Marques, v.u., j. 14.3.11)
Enfim, caso seria no contexto exposto de desacolher a ação em que pese o infausto ocorrido, já que, para assentar a responsabilidade da ré face ao autor, mister seria aquele nexo causal, não caracterizado na hipótese em exame (exatamente pela culpa exclusiva da vitima quebrar o nexo causal), in verbis:
"A marca característica da responsabilidade objetiva é a desnecessidade de o lesado pela conduta estatal provar a existência da culpa do agente ou do serviço. O fator culpa, então, fica desconsiderado como pressuposto da responsabilidade objetiva (...), sendo certo que a caracterização da responsabilidade objetiva requer, apenas, a ocorrência de três pressupostos: a) fato administrativo: assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; b) ocorrência de dano: tendo em vista que a responsabilidade civil reclama a ocorrência de dano decorrente de ato estatal, 'latu sensu'; c) nexo causal: também denominado nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano, consectariamente, incumbe ao lesado, apenas, demonstrar que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo despiciendo tecer considerações sobre o dolo ou a culpa" (José dos Santos Carvalho Filho, Manual de Direito Administrativo, 12ª ed., 2005, Editora Lumen Iuris, Rio de Janeiro, págs. 497-498; destaque em negrito nosso).
E, de fato, "a responsabilidade civil imputada ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art. 37, § 6º, CF), impondo-se o dever de indenizar quando houver dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto" (STJ, REsp 721.439/RJ, 2ª T., Rel. Min. Eliana Calmon, v.u., j. 21.8.07, DJ 31.8.07, pág. 221; destaques em negrito e sublinhado nossos).
VI ? DOS PRESSUPOSTOS DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA RÉ (OBJETIVA), DO ÔNUS PROBATÓRIO E DA SOLUÇÃO A SER DADA PARA A SEGUNDA QUESTÃO
É sabido que "consoante doutrina José dos Santos Carvalho Filho: 'a marca da responsabilidade objetiva é a desnecessidade de o lesado pela conduta estatal provar a existência da culpa do agente ou do serviço. O fator culpa, então, fica desconsiderado com pressupostos da responsabilidade objetiva (...)', sendo certo que a caracterização da responsabilidade objetiva requer, apenas, a ocorrência de três pressupostos: a) fato administrativo: assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; b) ocorrência de dano: tendo em vista que a responsabilidade civil reclama a ocorrência de dano decorrente de ato estatal, 'latu sensu'; c) nexo causal: também denominado nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano, consectariamente, incumbe ao lesado, apenas, demonstrar que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo despiciendo tecer considerações sobre o dolo ou a culpa" (STJ, REsp 944.884/RS, 1ª T., Rel. p/ Ac Min. Luiz Fux, v.u., j. 18.10.07, DJe 17.4.08).
Ora, no caso em exame, cabia ao autor provar o fato (atropelamento), o dano (morte) e o nexo causal (por ter a viatura policial em movimento colhido o corpo da vítima, gerou nele lesões tais que redundaram na perda da sua vida).
Provas a respeito há, de sobejo, sendo mesmo incontroverso que a vítima foi colhida por viatura policial, vindo a morrer por tal circunstância.
É o quanto bastava ao autor para firmar a responsabilidade civil da ré, ex vi do art. 37, § 6º, da Magna Carta Federal.
Mas "no ordenamento jurídico brasileiro a responsabilidade do Poder Público é objetiva, adotando-se a teoria do risco administrativo, fundada na idéia de solidariedade social, na justa repartição dos ônus decorrentes da prestação dos serviços públicos, exigindo-se a presença dos seguintes requisitos: dano, conduta administrativa, e nexo causal. Admite-se abrandamento ou mesmo exclusão da responsabilidade objetiva, se coexistirem atenuantes ou excludentes, que atuem sobre o nexo de causalidade" (STJ, REsp 866.450/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 24..4.07, DJe 7.4.08).
É o que, inclusive, visto foi no tópico precedente desta sentença quanto à questão da culpa exclusiva da vítima.
Mas é o que não foi demonstrado satisfatoriamente (como também o inverso), conforme visto foi igualmente em precedente tópico desta sentença (o de n. IV).
Pois bem, o ônus probatório quanto a fato excludente do direito subjetivo em que se assenta a ação é da parte demandada (art. 333, II, do C.P.C.).
Dele não se desincumbiu a ré.
Mas o autor, no que lhe bastava, logrou desincumbir-se de seu ônus probatório.
Destarte, o que se tem por concluir quanto à segunda questão posta no tópico n. I desta sentença é que a ré é civilmente responsável face ao autor pelo evento morte da genitora do autor.
VII  DO DANO MORAL 'IN RE IPSA' E DO VALOR DA INDENIZAÇÃO RESPECTIVA
A morte do genitora do autor gera por si mesma o dano moral que tem a ré obrigação de reparar e, realmente, "a indenização por dano moral dispensa a dilação probatória e a fase de liquidação. Segundo Carlos Alberto Bitar: 'Não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova da dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente' ('in' Reparação Civil por Danos Morais, 3.a ed. São Paulo: RT, 1998, p. 136). Logo, possível a fixação imediata, que deve ser realizada discricionariamente pelo julgador, segundo a sua consciência, levando-se em consideração o nexo de causalidade e critério de proporcionalidade e razoabilidade do 'quantum', atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. Deve-se considerar que a indenização por danos morais não constitui reparação, mas compensação. Com efeito, se a dor não tem preço, é muito difícil que seja reparada integralmente. Mas a compensação pela dor pode ser razoavelmente estabelecida, até como solução de equidade. E incabível, por outro lado, que o pleito indenizatório proporcione enriquecimento ilícito. Acerca dos danos morais, é oportuno considerar o entendimento do eminente Ministro Cezar Peluso: 'A indenização por dano moral é arbitrada mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa' (RT 706/67)" (TJSP, Ap. 994.05.022795-5, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, v.u., j. 10.2.10).
Ou como explanado foi em precedente outro, "quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano 'in re ipsa'. A respeito da configuração do dano moral sofrido por filhos casados em decorrência de morte de seus genitores e/ou irmãos, o entendimento desta Corte é de que estes são presumidos, não importando esta circunstância, 'porquanto os laços afetivos na linha direta e colateral, por óbvio, não desaparecem em face do matrimônio daqueles que perderam seus entes queridos' (REsp 330.288/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, DJ 26/08/2002)" (STJ, AgRg no AREsp 259.222/SP, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, v.u., j. 19.2.13, DJe 28.2.13).
Assim é que, na esteira do exposto, ?os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc.? (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaques em negrito nosso).
E, de fato, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nossos).
Já quanto ao valor indenizatório devido, fixado fica em R$ 140.000,00, considerando-se a respeito: (i) cuidar-se aqui de falecimento de genitora, de vínculo afetivo presumível e consideravelmente intenso; e (ii) não se poder adotar valor menor, pena de sinalizar para a banalização ou a minimização da perda de ente com parentesco extremamente próximo.
VIII ? DO DANO MATERIAL (PENSÃO)
O autor nasceu em 19 de setembro de 1983 (fls. 19).
Quando da morte de sua genitora em 21 de maio de 2004, ostentava pouco menos de 21 anos de idade, sendo, pois, civilmente capaz (C.C. de 2002, art. 5º, caput).
Ocorre que, em caso de morte de genitor, a pensão ao filho devida é, mas até a data em que completar vinte e quatro anos de idade à base de 2/3 dos ganhos habituais ou, se o caso de se o desconhecer, à base de um salário mínimo ("a concessão de pensionamento aos filhos até a idade de 24 (vinte e quatro) anos não discrepa da orientação desta Corte", in STJ, REsp 579.529/DF, 3ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 29.11.06, DJ 18.12.06, pág. 364, e REsp 419.059/SP, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 19.10.04, DJ 29.11.04, pág. 315, este último com a seguinte passagem no voto vencedor da relatora, in verbis: "a jurisprudência consolidada do STJ considera que o termo final da pensão devida aos filhos, por morte do genitor, deve ser a idade de 24 anos e, não, de 21, como decidiu o TJSP. Cite-se, a respeito: Resp nº. 94.538/RO, Rel. Min. Nilson Naves, Terceira Turma, DJ 05/08/1997, Resp nº. 155.596/GO, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 23/03/1998, Resp nº. 56.705/RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Terceira Turma, DJ 02/12/1996, Resp nº. 142.526/RS, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 17/09/2001 e Resp nº. 106.396/PR, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 14/06/1999)"; a refletir tal posicionamento, há, ainda, aresto ainda mais recente, a saber, STJ, REsp 853.921/RJ, 4ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 16.3.10, DJe 24.5.10, com a seguinte ementa quanto ao ponto de interesse e com alusão a pensionamento de valor equivalente a um salário mínimo: "A jurisprudência do STJ entende que: a) no caso de morte de filho(a) menor, pensão aos pais de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até 25 (vinte e cinco) anos e, a partir daí, reduzida para 1/3 do salário até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; b) no caso de morte de companheiro(a), pensão ao companheiro sobrevivente de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; c) no caso de morte de genitor(a), pensão aos filhos de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até que estes completem 24 anos de idade"; destaque em negrito nosso).
No caso, a vítima auferia (considerando os depoimentos testemunhais de Agnaldo Salu e de sua esposa, Carla Maria da Silva Rosa Salu; fls. 178 e 298) R$ 120,00 por semana (ou R$ 480,00 por mês) à época (maio de 2004).
Logo, fixa-se a pensão em R$ 320,00 por mês a viger de 21 de maio de 2004 até a data em que completou o autor 24 anos de idade (19 de setembro de 2007).
IX  DO DANO MATERIAL (DESPESAS VÁRIAS; FLS. 9, ITEM IV-A)
Os valores e referência com o fato da morte da vítima são comprovados pelos documentos de fls. 56/64, sendo devido o ressarcimento.
X  DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA 
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
Relativamente à taxa de juros a ser observada, trilha-se o mesmo posicionamento adotado nos seguintes precedentes , in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'.  ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11); e
"ADMINISTRATIVO. CONTRATOS ADMINISTRATIVOS. PAGAMENTO REALIZADO PELA FAZENDA PÚBLICA COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 406 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1% AO MÊS. APLICABILIDADE A PARTIR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1. Trata-se de pagamento efetuado com atraso pela Fazenda Pública decorrente de contrato efetuado pela administração que não se submete à regra do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, 'de modo que o regime de juros moratórios aplicável é aquele previsto no art. 406 do Código Civil, de seguinte teor: 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'. 2. Sendo assim, aplica-se o entendimento de que, à luz do princípio do 'tempus regit actum', os juros devem ser fixados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), no período anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003), e, em relação ao período posterior, nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, a partir do qual passou a vigorar a taxa aplicável para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, art. 161, § 1º, do CTN. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.223.045/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 15.3.11, DJe 22.3.11).
Logo, a seguir o mesmo princípio do tempus regit actum, até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa de 12% ao ao ano e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança.
XI  DO TERMO INICIAL DE INCIDÊNCIA DOS JUROS DE MORA
Observada a prescrição quinquenal, são devidos juros de mora a contar do evento por cuidar-se aqui de responsabilidade civil extracontratual e, de fato, "no que diz respeito ao termo inicial de incidência dos juros moratórios, a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que incidem, desde o evento danoso, em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela" (STJ,  AgRg no AREsp 167.040/RJ, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Benetti, v.u., j. 11.4.13, DJe 3.5.13).
Assim é que "o termo 'a quo' da incidência de juros de mora em condenações por danos morais se dá por ocasião do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ" (STJ, REsp 1.336.073/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 5.2.13, DJe 9.5.13).
XII ? DO DISPOSITIVO
 Posto isto,  julgo parcialmente procedente a ação proposta por Vander de Brito Barreto em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré ao pagamento (i) de indenização a título de reparação de danos morais do valor de R$ 140.000,00 com correção deste mês de setembro de 2013 e acrescido de  juros de mora, lá e cá nos termos da fundamentação desta sentença, (ii) dos valores constantes nos documentos de fls. 56/64 com correção de cada data de desembolso e acréscimo de juros de mora, lá e cá nos termos da fundamentação desta sentença, e (iii) e de prestações mensais de pensão de cada uma R$ 320,00 a viger de 21 de maio de 2004 até a data em que completou o autor 24 anos de idade (19 de setembro de 2007), corrigida cada prestação de cada mês de exigibilidade e com acréscimo de juros de mora, lá e cá nos termos da fundamentação desta sentença.
Por ser maior a sucumbência da ré, pagará a ré as custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios, estes ora arbitrados em R$ 16.500,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 5 de setembro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
