

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123727-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos de Jesus Carrapiço
Requerido:TAM Linhas Aéreas


C O N C L U S Ã O
Aos 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Carlos de Jesus Carrapiço na qual alega que possuía 130.000 pontos em seu cartão fidelidade da requerida, no entanto, dias depois, obteve a informação de que seu saldo estava zerado. Ao entrar em contato com a requerida, foi afirmado que os pontos foram utilizados em nove ocasiões (fls. 05/06), e que não seria possível recuperá-los. Sustenta que preposta da requerida teve acesso ao número de seu cartão de pontos e senha. Pugna pela devolução dos 130.000 pontos do programa de fidelidade da requerida, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida afirma que a pontuação acumulada de cada cliente é enviada a uma conta em relação à qual apenas o mesmo poderá ter acesso mediante o uso de senha pessoal. Assim, o cliente é o único responsável em caso de utilização das milhas por terceiros. Alega, ainda, que pelo fato do autor ter concedido sua senha a funcionária de uma agência de turismo, foi responsável por ter colocado em risco a segurança de seus pontos.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de sua hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, trazendo aos autos documentos que comprovassem que o próprio autor utilizou ou cedeu suas milhas a terceiro. No entanto, apenas aponta que o autor é o responsável pela guarda de sua senha, como se tivesse responsabilidade na fraude supostamente ocorrida.
Verificando os nomes dos passageiros e as datas de utilização dos pontos às fls. 05/06, observa-se não existir entre o autor e os mesmos, nenhum vínculo de parentesco. Ademais, causa estranheza o fato de que todas as milhas foram utilizadas em apenas nove ocasiões, por passageiros distintos e em dez dias, o que reforça a tese de fraude perpetrada por terceiro.
À requerida caberia utilizar um sistema mais seguro, exigindo, por exemplo, a declaração expressa do titular do cartão fidelidade, no caso de embarque, quando o mesmo cedesse a terceiro, evitando fraude na utilização das milhas.
Diante do exposto, constata-se que a requerida não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que tais dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade do autor, tampouco ensejar sofrimento anormal, principalmente porque não afirma ter necessitado utilizar os pontos do cartão. Assim, este pedido é improcedente.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CARLOS DE JESUS CARRAPIÇO, de maneira condenar a requerida TAM LINHAS AÉREAS S.A. à obrigação de fazer consistente em devolver ao autor 130.000 pontos no cartão fidelidade TAM de sua titularidade (nº 0000136390), no prazo de 20 dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$250,00, limitada a 30 dias, ocasião em que se converte em perdas e danos. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2010.
