

SENTENÇA

Processo nº:002.08.123503-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Socrel - Serviços de Eletricidade e Telecomunicações Ltda
Requerido:Izotermi Com. e Repres. de Equipamentos P/ Linha Viva Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 25 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


SOCREL ? SERVIÇOS DE ELETRICIDADE E TELECOMUNICAÇÕES LTDA move ação de inexigibilidade de débito, indenização por danos morais e sustação de protesto, com pedido liminar, em face de IZOTERMI COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO PARA LINHA VIVA LTDA, alegando que adquiriu materiais da ré, os quais foram devolvidos, por não corresponder ao pedido. No entanto, mesmo assim, a ré encaminhou os títulos representativos dessa transação a protesto. A ré forneceu carta de anuência, mas, o protesto persiste. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede sustação e cancelamento do protesto dos títulos e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Foi deferido pedido liminar de sustação de protesto.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que a autora tinha condições de promover a reabilitação, vez que possuía carta de anuência e falta de provas dos alegados prejuízos morais. Impugna o valor pretendido e pede improcedência do pedido inicial. Foi apresentada réplica e informações pelo cartório de protestos. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização em decorrência da prática de ato ilícito imputado à ré, consistente em promover protesto de título de crédito, o qual era inexigível. É dos autos que parte da mercadoria adquirida pela autora foi devolvida para a ré. Esse fato tornou-se incontroverso, ante a ausência de impugnação. Nessas condições, o valor correspondente às mercadorias devolvidas é inexigível.

Nessa mesma linha de raciocínio, os títulos referentes a essas mercadorias não poderiam ter sido encaminhados a protesto. O apresentante do título a protesto foi a empresa de fomento mercantil. Porém, o título foi repassado para essa empresa, por endosso mandato. A empresa de fomento mercantil é mero mandatário do sacador e, na qualidade de endossatário, não age em nome próprio, mas sim na qualidade de representante do endossante. Não há transferência de propriedade do título, sendo o mandante o responsável pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário.
O título foi protestado indevidamente e esse fato acarretou a ocorrência de prejuízos morais à autora. Atualmente, o crédito é direito imaterial e a ocorrência de protesto macula o bom nome de empresa cumpridora de seus deveres. A ocorrência de prejuízos morais é presumida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. É levado em consideração o pouco tempo de permanência do protesto do título, conforme fls. 61. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado no montante de R$ 10.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. Nesse sentido, é o teor do seguinte julgado:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO EM PRÉDIO URBANO - DANO MORAL - FIXAÇÃO - 30 (TRINTA) SALÁRIOS-MÍNIMOS - CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ADMISSIBILIDADE 
Na estimativa pecuniária dos danos morais não se busca obter a 'restitutio in integrum', mas sim fazer certa compensação em dinheiro pela dor sofrida, devendo esta compensação corresponder a uma idéia de justiça da consciência média. Portanto, em tal fixação, há de imperar sempre "a temperança, a razoabilidade, a percepção da natureza das coisas".
Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004, com as seguintes referências: MARIA CELINA BODIN DE MORAES - "Danos à Pessoa Humana", Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pág. 157 CLAYTON REIS - "Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral", Forense, Rio de Janeiro, 2002, págs. 17/18 HENRY Y LEÓN MAZEAUD e ANDRÉ TUNC - "Tratado de la Responsabilidad Civil", vol. I, tomo I, Trad. Livre da 5ª ed., 1957, vertida para o espanhol p/ Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: E.J.E.A., pág. 441 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - "Comentários ao Novo Código Civil", Forense, vol. XIII, Rio de Janeiro, 2003, pág. 350. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, corrigido desde corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar de sustação de protesto.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

Custas de preparo recursal: R$ 400,00. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A
Em 25 de fevereiro de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
