

SENTENÇA

Processo nº:0123494-73.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Protecafi Comércio de Eletro Eletrônicos
Requerido:Carrefour Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Protecafi Comércio de Eletro Eletrônicos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Carrefour Brasil Ltda , sustentando quebra de contrato entre as partes para compra e financiamento de suprimentos de informática. O contrato original fora renovado automaticamente, possuindo cláusula resilitória, dependente de notificação prévia de 30 dias pela parte interessada. Em abril de 2011 a ré denunciara o contrato, deixando de observar o prazo ajustado. Alega que tal atitude lhe implicou diversos prejuízos, como a dispensa de funcionários lucros cessantes e outros danos, pretendendo se ver ressarcida.
Citada a ré contestou a fls. 325/331.
Indeferida a prova testemunhal requerida pela autora (fl. 358), certificou-se o desinteresse da ré em provas adicionais (fl. 359).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ré sustenta inexistir cláusula penal no contrato a autorizar o pleito, afirmando que não denunciou o contrato, mas que não requisitou, a partir de determinado momento, serviços da autora por questões de mercado.
O contrato de fls.  33 e seguintes, de fato, não prevê cláusula penal, e nem impõe a ré requisição periódica de produtos a serem fornecidos pelo autor.
Não houve qualquer denúncia do contrato, formal ou tácita. A diminuição ou cessação temporária dos pedidos não induz tal conclusão, porque não estava a ré obrigada contratualmente a comprar suprimentos do autor em todo o período de vigência.
A ação, assim, não vinga, não caracterizada infração contratual, pautada exclusivamente em inferência do autor dissociada das provas coligidas.
Do exposto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
