

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.123976-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Paulo Paoli da Neves e outro
Requerido:Asturias Hospedagem Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marcos Paulo Paoli da Neves e Michelle Oliveira Soares Paoli, qualificados, propôs Ação de Indenização contra Asturias Hospedagem Ltda, igualmente qualificada.
Alegam os autores que, em 30 de novembro de 2008, hospedaram-se no Motel Asturias, ocupando a suíte duplex "Manções" de nº 23. Dizem, ainda, que, nas dependências da referida suíte, após terem praticado relação sexual, teriam se deparado com um homem semidespido, que exibia seu pênis ereto. Afirmam também que, de imediato, avisaram à gerência, que acionou a polícia. Acrescentam que só teriam percebido a presença do estranho depois de 40 minutos e que não saberiam dizer ha quanto tempo ele ali estaria. Sustentam que teriam sido surpreendidos e interrompidos em sua intimidade e que ainda teriam passado pela vergonha de ver a genitália do transgressor à mostra, situação por demais constrangedora. 
Pleitearam R$ 100.000,00 a título de danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o Motel contestou a fls. 30/47, com documentos também.
Houve réplica a fls. 64/65.
É a síntese.
Decido.
Alegam os autores que, em 30 de novembro de 2008, hospedaram-se no Motel Asturias, ocupando a suíte duplex "Manções" de nº 23. Dizem, ainda, que, nas dependências da referida suíte, após terem praticado relação sexual, teriam se deparado com um homem semidespido, que exibia seu pênis ereto. Afirmam também que, de imediato, avisaram à gerência, que acionou a polícia. Acrescentam que só teriam percebido a presença do estranho depois de 40 minutos e que não saberiam dizer ha quanto tempo ele ali estaria. Sustentam que teriam sido surpreendidos e interrompidos em sua intimidade e que ainda teriam passado pela vergonha de ver a genitália do transgressor à mostra, situação por demais constrangedora. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede.
Este trecho da defesa consiste em confissão técnica:
"No dia noticiado na inicial, estava no Motel um senhor, que depois soube-se tratar-se de André Kutlak, objetivando hospedar-se. Entretanto, como o Motel estava lotado, ele se afastou da recepção, postando-se dentro de seu veículo na parte lateral do estabelecimento, onde existe uma fila de espera, aguardando vagar um apartamento. Esse procedimento é usual e é sempre observado quando o cliente deseja aguardar que um apartamento fique livre. Tudo ocorria dentro da mais perfeita normalidade. Porém, em determinado instante os funcionários da contestante ouviram uma discussão da qual três pessoas participavam. Feita a comunicação ao gerente de plantão, ele para lá se dirigiu e constatou a existência de uma discussão acalorada entre os autores e o já referido senhor André Kutlak. Na oportunidade, os autores acusavam o sr. André de ter invadido a suíte onde eles estavam hospedados.
No caso, incidem os artigos 927 e 932 do Código Civil. Os donos de estabelecimentos de hospedagem responsabilizam-se pelos prejuízos causados aos hóspedes, por outros hóspedes e por terceiros. Cuida-se do dever do hospedeiro de impor regras e condutas a serem observadas por seus clientes em seu estabelecimento, assumindo o papel de garantidor de seu cumprimento. Outro dos deveres, imposto pelo Código, é na escolha e seleção dos hóspedes, considerando-se que, diante de comportamentos danosos, deve o proprietário evitar a formação da avença, em outras palavras, deve selecionar seus clientes, a partir da experiência adquirida. Para efeitos desta sentença, importa que a ré admitiu que um terceiro importunou casal que lá se hospedava. Houve uma discussão entre o terceiro que ainda não estava hospedado e Marcos Paulo e Michelle, o que basta para configurar a hipótese do artigo 927, § único do diploma civilista, combinado com o artigo 14 do CDC. Houve um fato danoso e uma lesão suportada pelos autores, que detinham o direito de privacidade na suíte. Conforme salienta o ilustre doutrinador Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, ed. Saraiva, 2005, p. 165), as hipóteses cogitadas neste inciso são difíceis de ocorrer. Raramente se vê um dono de hotel ser responsabilizado por dano a terceiro causado por seu hóspede. Mas pode, eventualmente, ocorrer em atropelamentos verificados no pátio do hotel ou em brigas no interior da hospedaria, por exemplo.
A própria ré admitiu que um terceiro foi flagrado em conflito verbal com os autores dentro de seu próprio estabelecimento e daí decorre a sua responsabilidade, no caso, objetiva. Não são relevantes as divergências de narrativa no que se refere ao comportamento de tal terceiro: os autores dizem que ele exibia seu pênis a eles e a ré admite que ele estava em confronto com o casal na porta da suíte; de qualquer forma houve a lesão a direito, indiscutível. O hospedeiro tem o dever de impor regras e condutas a serem observadas pelos hóspedes em seu estabelecimento, bem como o de escolher seus clientes para formar contratos seguros aos outros hóspedes. A atividade de Motel é atividade de risco e a ré violou suas cláusulas ao permitir a entrada de André Kutlak. Além disso, está clara a hipossuficiência e vulnerabilidade do casal que frequentam um motel e que, por isso mesmo, precisa ter sua intimidade assegurada pelo hospedeiro.
Passo a fixar o quantum.
No caso, ocorreu um constrangimento, uma situação vexatória, ao casal causado por André Kutlak, terceiro a respeito do qual negligenciou a ré. Sopesando os fatos, entendo bastante exagerado o pedido dos autores e fixo os danos morais em 35 salários mínimos, ou seja, R$ 17.850,00, suficientes para reparar a dor moral, a vergonha, a exposição, a que foram submetidos, e também para desprestigiar sua indústria, repisando que o pleito dos requerentes foi muito elevado. De fato, a suíte se transformou em domicílio dos autores naquele momento, que foi violado. Como já disse, configurou-se a lesão com a mera presença do terceiro na porta do quarto, a discutir com Marcos e Michelle, sendo desnecessário o cômputo de outros detalhes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base nos artigos 927 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor c/c o artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar R$ 17.850,00 aos autores a título de danos morais. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de maio de 2010.
