

SENTENÇA

Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0123830-82.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Izildinha Arruda Duarte
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

ISILDINHA ARRUDA DUARTE ajuizou a presente ação de repetição de indébito c/c indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver declarados inexigíveis valores debitados pelo réu em sua conta corrente a partir de 1 de junho de 2008, com a condenação dele na composição de danos morais que diz ter suportado em razão da cobrana indevida.
Citado o réu (fls. 87/88), veio para os autos a contestação de fls. 90/135 anotando em prejudiciais inepta a inicial, vez que genérico o pedido, ausente o interesse processual, e impossível o pedido. No mérito diz improcedente a pretensão da autora, ausente qualquer prova dos fatos alegados como constitutivos do direito invocado.
Réplica a fls. 148/162, em seguida intimando-se as partes a se pronunciarem sobre provas (fls. 163), manifestando-se unicamente o réu (fls. 165).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 176) as partes acorreram ao ato, requerendo a suspensão do feito para eventual composição extrajudicial (fls. 178).
A autora requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 204).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se passe à análise do mérito, há que se afastar as questões prejudiciais argüidas na prolixa contestação apresentada pelo réu.
De inépcia da inicial não se há que falar. É perfeitamente admissível, segundo iterativa jurisprudência, inclusive dos Tribunais Superiores, a formulação de pedido de condenação na composição de danos morais sem indicação do montante pretendido, uma vez que a fixação de tal quantia fica, sempre, a critério do razoável e prudente arbítrio do Juízo.
De falta de interesse processual igualmente não se cogitará, uma vez que da narrativa, tal qual posta na inicial, exsurge patente a pretensão resistida, o interesse jurídico da autora no provimento dos pedidos que formula.
Afinal, alega ela ter o réu promovido débitos em conta corrente que considera já encerrada há muito, increpando-os indevidos, o que legitima a autora à pretensão não só de declaração de inexigibilidade, mas também de repetição de indébito.
Quanto ao dano moral, não pode o réu deslembrar que a mera negativação, vale dizer, a inserção dos dados da autora em cadastro de informações para restrições ao crédito, é fato suficiente para alicerçar a pretensão indenizatória tal qual posta, uma vez que se cuida, no caso, de damnum in re ipsa, vale dizer, a própria inserção, por si, é representativa do dano reclamado.
Por fim, e no que tange à aventada impossibilidade jurídica do pedido, anoto que é absolutamente pacífico na doutrina ? que tanto foi citada pelo réu ? como na jurisprudência acerca do tema, que tal requisito deve ser examinado, sempre, à luz da pretensão em tese, e não do fato concreto, uma vez que, neste último caso, de regra se configurará hipótese de improcedência do pedido, e não carência de ação.
Assim, é impossível juridicamente a admissão de pedido de condenação à morte de réu acusado de furto, uma vez que a pena de morte, nos termos da Constituição da República, somente se admite em caráter excepcionalíssimo na hipótese de guerra declarada, na forma do art. 84, inc. XIX do texto constitucional (art. 5º, inc. XLVII, da mesma Constituição da República).
O pedido formulado pela autora é perfeitamente possível, portanto, sob o enfoque jurídico.
Afasto por absoluta falta de amparo, assim, todas as questões prejudiciais.
Passo à apreciação do mérito.
No mérito a autora não colhe a mesma sorte.
Do que se vê da documentação trazida para os autos pela própria autora, o que se extrai é que manteve ela relação negocial com o réu, abrindo em agência deste conta corrente à qual agregou inúmeros serviços, não tendo ela se dignado de comparecer ao estabelecimento bancário para a finalidade de encerrar, regularmente, a conta corrente mencionada, e dar por findos os demais relacionamentos antes ajustados com a instituição financeira.
Examinados os extratos anexados à inicial ? de cujos conteúdos a autora, certamente, tem conhecimento desde data bastante anterior à do ajuizamento da demanda, uma vez que as instituições bancárias remetem extratos de movimentação a seus clientes uma vez ao mês, ao menos ? se vê que há lançamentos para pagamentos de cartão de crédito em nome da autora, e vinculados à conta corrente referida na inicial, e até mesmo de plano de previdência privada por ela contratado (PGBL).
Por outro lado, não é crível que a autora, comerciante que se qualifica, desconhecesse as responsabilidades comezinhas dos clientes que mantêm contas correntes bancárias, quer quanto à tarifação e encargos incidentes, quer sobre os débitos autorizados realizados na conta corrente aberta ? e nunca fechada regularmente pela autora, com a adoção das providências administrativas exigidas para tanto ? de forma que não há como ela escusar-se da regularidade dos lançamentos nela efetuados.
Em relação a tais fatos silencia a autora, convenientemente, deixando de fazer referência à existência de inúmeros outros negócios mantidos com o réu, e que dependiam, tanto quanto a própria conta corrente, de condutas positivas, vale dizer, ações comissivas dela para regular extinção.
Dessa forma não há se cogitar da existência de qualquer indébito que devesse ser repetido em favor da autora, até porque a alegação por ela feita nesse sentido se ressente do apontamento de fatos mais concretos e específicos quanto aos montantes que diz terem sido indevidamente debitados a título de pagamentos diversos.
O mesmo se pode dizer em relação aos lançamentos que a autora pretendeu ver declarados inexigíveis, já que contrariamente ao que alude há, sim, base negocial para suas efetivações.
Cabe lembrar que com a assinatura de contratos ajustados com instituições financeiras não é só a instituição bancária quem assume obrigações; fazem-no, também, os clientes que com ela ajustam os negócios.
Não há como a autora pretender se ver titular só de direitos, e não das obrigações correspondentes.
A da autora era, não pretendesse mais manter relacionamento negocial com o réu, comparecer pessoalmente ? ou por procurador a tanto autorizado ? à agência bancária, providenciando o preenchimento e assinatura dos documentos necessários ao encerramento de todos os contratos que mantém com o réu, e não permanecer inerte aguardando que o réu, a seu talante e correndo o risco de se ver presa de demanda outra em que fosse questionado pelo encerramento indevido da conta, promovesse os atos reclamados na inicial.
Do exposto não se extrai qualquer abuso ou ilegalidade que tivesse sido praticada pelo réu contra a autora.
Corolário lógico da afirmação acima é que inexiste qualquer dano moral que possa ter sido suportado pela autora em razão dos fatos alegados na inicial, razão pela qual improcede também tal pedido.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ISILDINHA ARRUDA DUARTE na presente ação de repetição de indébito c/c indenização por danos morais que ajuizou em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante equivalente a 15% (quinze por cento), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, até seu pagamento, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
