

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0123098-04.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Ana Carolina de Carvalho Mesquita
Requerido:Premio Comercio de Maquinas Aparelhos e Equipamentos Eletricos Eletronicos Ltda -epp e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

ANA CAROLINA DE CARVALHO MESQUITA ajuizou ação ordinária de indenização por danos morais e materiais com pedido de liminar de antecipação dos efeitos da tutela contra BANCO DO BRASIL S/A, PRÊMIO COMÉRCIO DE MÁQUINAS, APARELHOS E EQUIPAMAENTOS ELÉTRICOS ELETRÔNICOS LTDA-EPP, SERASA S/A e BANCO ABN AMRO REAL S/A, incorporado pelo BANCO SANTANDER BRASIL S/A, objetivando a condenação das rés ao pagamento dos danos morais, além da antecipação dos efeitos da tutela para que os órgãos de proteção ao crédito retirem o nome da autora do rol dos maus pagadores, bem como a emissão de ofício ao Banco Real para que proceda à devolução do limite de sua conta corrente. No primeiro semestre de 1996 na cidade de São Paulo, a autora foi vítima de furto de sua carteira com todos seus documentos pessoais, inclusive um talão de cheque do Banco do Brasil, agência 1237, da cidade de Aratu-Simões Filho-BA. Logo após o ocorrido, a autora ligou para sua agência do Banco do Brasil solicitando a sustação do referido talão de cheque. Entretanto, em 2004, foi surpreendida com a notificação de que seu nome foi incluso no rol dos maus pagadores, por conta de protestos de cheques promovidos pela empresa de cobrança, Osasquense. Em contato com esta empresa, foi informada que as cártulas protestadas haviam sido utilizadas em um bingo de Osasco e que posteriormente foram repassadas à empresa, que as protestou junto ao Tabelionato de Osasco no ano de 2002.  Diante de tal situação, a autora realizou o pagamento dos cheques protestados mais as despesas do cartório, com a finalidade de ter seu nome retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que, em 2007, a autora recebeu duas letras de câmbio de uma empresa intitulada Prêmio Eletrônicos Ltda., alegando ser titular de cheques repassados pela autora. Imediatamente, a autora entrou em contato com a referida empresa, relatando que os cheques eram falsos, oriundos de furto. Foi informada que iriam averiguar e entrariam em contato, o que nunca aconteceu.  Ocorre que, em meados de março de 2008, a autora descobriu que as funções crédito e débito do seu cartão bancário junto ao Banco Real foram bloqueadas por conta de uma inserção do nome da autora no SCPC/SERASA, fruto de protesto de títulos de crédito promovido junto ao 19° Ofício de Justiça da Comarca de Niterói. Ao entrar em contato com o referido cartório de protestos, recebeu a informação de que o protesto teve como fundamento dois cheques no valor de R$ 70,00 protestados por uma agência de cobrança, denominada Prêmio. Em contato com tal agência, foi orientada a realizar o pagamento da quantia de R$ 600,00, sem qualquer desconto, pouco importando as alegações da autora de que os cheques eram falsos.  Em um último contato com o cartório de protesto de Niterói, foi informada que o protesto tinha como fundamento duas letras de câmbio, informação divergente daquela recebida inicialmente. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que se oficie diretamente aos órgãos de proteção ao crédito SCPC/SERASA para a retirada de seu nome do rol de maus pagadores, bem como o cancelamento dos protestos realizados junto ao 19° Ofício de Justiça da Comarca de Niterói e ofício ao Banco Real para que proceda com a devolução do limite de sua conta corrente, nas condições anteriores à inserção nos órgãos de proteção o crédito. Ao final, a condenação dos réus ao pagamento dos danos morais e materiais.  Acostou documentos. 
Indeferida a petição inicial relativamente à ré, SERASA S/A, com deferimento da tutela antecipada às fs. 105.  
 Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pelo réu, Banco Abn Amro  Real  S/A incorporado pelo BANCO SANTANDER S/A (fs. 132-141). Preliminarmente, aponta a falta de interesse de agir, uma vez que, em nenhum momento, a autora demonstra o liame entre a narração dos fatos e os pedidos de danos morais ou materiais. Informa que, não foi o réu que requereu a inclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Alega que, a autora nunca ficou impossibilitada de realizar movimentações na sua conta bancária. 
 Réplica às fs. 202-205.
Após citação regular, foi apresentada contestação pela ré, Banco do Brasil S/A (fs.168-179). Primeiramente, informa que os cheques foram devolvidos conforme contraordem apresentada pela autora. No mérito, aponta a falta de conduta ilícita do réu, inexistindo o dever de indenizar tanto pelos danos morais quanto pelos materiais.
 Réplica às fs. 207-211.
Houve a distribuição por prevenção do processo n° 09.123097-8, sendo este apensado ao processo n° 09.123098-0. 
Neste processo em apenso, foi apresentada a mesma causa de pedir, figurando no polo passivo BANCO DO BRASIL S/A, CONDOR ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA-ME e TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DA COMARCA DE OSASCO.  Requer a autora, a condenação das rés ao pagamento dos danos morais e dos danos materiais suportados pelo autor. 
Apresentada contestação pelo réu, Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Osasco (fs. 120-137). Aponta e existência de quatro cheques protestados, cujos pedidos de protestos foram formulados pela empresa Osasquense.  Alega que, o Tabelião de Protesto deve apenas atentar para a regularidade dos aspectos formais dos títulos levados à protesto, sem nenhuma indagação de causa, origem ou abuso de saque ou emissão. Aduz que, o protesto de cheque deve ser realizado no lugar de pagamento ou do domicílio do emitente. Ao final, aponta a inexistência de causa de pedir no tocante aos danos morais e materiais.  Acostou documentos.
 Réplica às fs. 225-232. 
 Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pelo Banco do Brasil S/A idêntica à apresentada no processo n° 09.123098-0.
 Réplica às fs.219-223.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
As ações são conexas, razão pela qual o julgamento deve ser conjunto.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Banco ABN AMRO Real S/A, incorporado ao Banco Santander S/A, pois de fato, a autora não se se desincumbiu de demonstrar o nexo existente entre sua conduta e o alegado dano.
De fato, havendo inscrição de nome de correntista no cadastro de inadimplentes a instituição financeira deve rever a situação do cliente no relacionamento bancário.
É de se notar que houve motivação do banco para a retirada do cheque especial da autora, ante o apontamento de seu nome, em que pese, de forma irregular.
Sustenta a autora que quão logo tenha percebido o furto de seus documentos, tratou de lavrar um Boletim de Ocorrência junto ao 14º Distrito Policial, o qual foi entregue ao Banco ABC, não tendo a autora tirado qualquer cópia ou comprovante, conforme noticia na inicial (fs. 10 dos autos nº 09.123098-0).
Por outro lado, a autora comprovou que em 29 de outubro de 2008, lavrou outro Boletim de Ocorrência (fs. 85-6), noticiando o extravio de seus documentos, dentre eles um talonário do Banco do Brasil S/A, ocorrido em 01 de junho de 2004.
Entretanto, surpreendeu-se ao receber aviso de protesto dos cheques extraviados naquela época, que foram devidamente sustado, junto ao banco, os quais foram por ele devolvidos pela motivo 21 da COMPE: ?contra-ordem (ou revogação) ou oposição (ou sustação) ao pagamento pelo emitente  ou pelo portador? (fs. 60 e 47 dos autos nºs.09.123098-0 e 09.123098-0, respectivamente).
Entretanto, o banco deveria ter procedido à devolução pelo motivo 28 da COMPE: ?contra-ordem ( ou revogação) ou oposição (ou sustação), ocasionada por furto ou roubo? (fs. 60 e 47 dos autos nºs.09.123098-0 e 09.123098-0, respectivamente). 
Nessa especial circunstância, patente o dano causado à autora.
Na inicial a autora juntou cópia das cártulas, nas quais se observa no verso que, de fato, o banco procedeu à devolução dos cheques (fs. 53-5, dos autos nº 09.123098-0 e 42-5 dos autos nº 09.123098-0), mas por motivação diversa.
Assim, vê-se que os cheques protestados tiveram pagamento sustado por ordem da autora, em que pese por motivação errônea, fato que não impediria que os recebedores das cártulas consultassem os dados dos títulos, mesmo que deles  constasse apenas o motivo 21, o que, por certo, impediria seu protesto, uma vez que indevido, já que a autora não era devedora das quantias neles apostas.
Nesta especial circunstância, não tendo sido o referido título devolvido por insuficiência de fundos ou encerramento de conta, mas sim em razão de contra-ordem ou oposição, o protesto do título foi indevido, motivo pelo qual se impõe aos réus, Banco do Brasil S/A, Prêmio Comércio de Máquinas, Condor Organização e Cobrança e Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Osasco, a obrigação de reparar os danos morais ocasionados à autora em razão desse fato.
É importante também ressaltar que os cheques protestados são inexigíveis em relação à autora, o que robustece a natureza indevida do protesto, sendo inaplicável à hipótese dos autos o disposto nos artigos 24 e 25 da Lei do Cheque, já que cabia aos réus certificar-se da procedência do título recebido, sob pena de ter que arcar com o não pagamento do mesmo, dentro do chamado risco do empreendimento.
Relativamente à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato do protesto, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Por fim, o quantum da indenização deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro o dano moral em R$ 42.000,00, a ser pago pelos réus Banco do Brasil S/A, Prêmio Comércio de Máquinas Aparelhos e Equipamentos Eletrônicos Ltda. - EPP, Condor Organização e Cobrança Ltda. ? ME e Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Osasco.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, este deve ser acolhido apenas parcialmente, uma vez que somente há comprovantes das despesas de R$ 11,11, R$ 11,96 (fs. 82 e 84, dos autos nº. 09.123098-0) e R$ 250,00 (fs. 43 dos autos nº 09.123098-0), totalizando o valor de R$ 273,07. 
As demais despesas, bem como as referentes a telefonemas e com gasolina e estacionamento não devem ser reembolsadas à autora, já que não demonstradas.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo nº 583.00.2009.123098-0, em relação ao réu Banco ABN-AMRO Real S/A atual Banco Santander S/A, porque acolho a preliminar de ilegitimidade de parte e, no mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os processos nºs. 583.00.2009.123098-0 e 583.00.2009.123097-8, para:
1 - condenar o réu Banco do Brasil S/A, no ressarcimento dos danos materiais comprovados, no valor de R$ 273,07 (R$ 11,11, R$ 11,96 - fs. 82 e 84, dos autos nº. 09.123098-0, mais R$ 250,00 - fs. 43 dos autos nº 09.123098-0), que deverá ser atualizado monetariamente, pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data dos respectivos desembolsos, por tratar-se de valores compostos nas duas ações, com incidência de juros a partir da última citação, qual seja 10 de agosto de 2009 (fs. 116 dos autos 583.00.2009.123097-8), tendo em vista que a autora ajuizou as duas ações contra o mesmo réu, até o efetivo pagamento. 
2 ? condenar o réu Banco do Brasil no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 30.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do evento danoso, qual seja 01 de abril de 2004, com incidência de juros a partir da última citação, qual seja 10 de agosto de 2009 (fs. 116 dos autos 583.00.2009.123097-8), até o efetivo pagamento.
3 ? condenar, solidariamente, os réus Prêmio Comércio de Máquinas Aparelhos e Equipamentos Eletrônicos Ltda. - EPP, Condor Organização e Cobrança Ltda. ? ME e Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Osasco no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente, pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento das ações, qual seja, 06 de março de 2009, com incidência de juros legais a partir das respectivas citações, considerando-se 26 de março de 2009, data da juntada de mandado (fs. 111 vº dos autos nº 583.00.2009.123098-0) e 10 de agosto de 2009, data da juntada de ?AR? (fs. 116, dos autos nº 583.00.2009.123097-8), até o efetivo pagamento.
Ante a sucumbência desigual, condeno o réu, Banco do Brasil S/A, em 70% e os réus, Prêmio Comércio de Máquinas Aparelhos e Equipamentos Eletrônicos Ltda. - EPP, Condor Organização e Cobrança Ltda. ? ME e Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Osasco, em 30% (10% para cada um dos réus), nas custas, despesas processuais e verba honorária em favor do defensor da autora, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
