

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
Trata-se de processo restaurado devido ao incêndio ocorrido no 1º Ofício Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, na madrugada do dia 06/06/2007 (fls. 02), em que ANTONIO PASCHOAL CONZO COELHO DE MOURA, REGINA LUCIA VIEIRA DE MELO COELHO DE MOURA E ELIANA CONZO COELHO DE MOURA propuseram ação de reintegração de posse em face de LUCIA DE FÁTIMA BARREIRA ALEXANDRE, RENATO ALEXANDRE E ANTONIO AUGUSTO BARREIRA, alegando serem proprietários de um imóvel, tendo em dezembro de 2005, os réus manifestado interesse na locação ou compra do referido imóvel. Todavia, os réus, em março de 2006, invadiram o imóvel. Esclareceram que tentaram fazer com que os réus desocupassem o imóvel, porém não obtiveram êxito. Requereram a liminar para proceder com a reintegração de posse e a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos, dando-se a causa o valor de R$ 19.200,00 (dezenove mil e duzentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 16/22).
Os réus ANTONIO AUGUSTO BARREIRO e RENATO ALEXANDRE devidamente citados apresentaram contestação (fls. 26/30), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, falta de interesse de agir, ilegitimidade de parte, irregularidade da representação e falta de recolhimento de custas processuais. No mérito, defenderam que são os legítimos proprietários do imóvel. Esclareceram que não há provas sobre a suposta invasão, bem como sobre a solicitação de desocupação e do dano sofrido pelos autores. Insurgiram-se contra as alegações contidas na inicial e pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 31/41).
Réplica a fls. 41/45.
Os autos deste feito foram dados por restaurados (fls. 60/61).
A corré LUCIA DE FÁTIMA BARREIRA ALEXANDRE foi citada por edital (fls. 157) e apresentou contestação (fls. 161/165), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, falta de interesse de agir, ilegitimidade de parte, irregularidade da representação e falta de recolhimento de custas processuais. No mérito, defendeu que não invadiu o imóvel e não houve provas acerca dos fatos alegados pelos autores. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 166/167).
Réplica a fls. 170/173.
Os autores manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova oral (fls. 185).
Os réus manifestaram desinteresse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova (fls. 187).
Designada audiência de conciliação (fls. 188), esta restou infrutífera (fls. 196).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 196), houve a oitiva de duas testemunhas (fls. 206/210).
Foram apresentados memoriais pelos autores (fls. 217/220) e pelos réus (fls. 222/225).
Os autores manifestaram-se requerendo a exclusão da senhora Regina Lucia Vieira de Melo Coelho de Moura do pólo ativo da ação (fls. 230/231).
Foi deferida a exclusão de Regina Lúcia do pólo ativo da ação (fls. 237).
Houve a conversão do julgamento em diligência, sendo determinada a produção de prova pericial (fls. 242).
Quesitos apresentados pelos autores (fls. 246/247).
Laudo pericial a fls. 281/292.
Veio aos autos manifestação dos autores sobre o laudo pericial (fls. 299).
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 301).
Foram apresentados memoriais pelos réus (fls. 307/309) e pelos autores (fls. 311/314).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de reintegração de posse, objetivando reaver o imóvel descrito na inicial.
As preliminares não prosperam.
Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial; saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
A preliminar de falta de interesse de agir também não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Por fim, a preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida. 
A doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, as partes participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. 
Esclareço estar superada a alegação relativa às custas faltantes, em razão da complementação havida a fls.65/66.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, o sucesso da tutela da ação de reintegração de posse reclama a prova da posse do bem que se pretende reaver e que a perdeu em virtude do esbulho praticado pelo réu. 
No caso dos autos, os requisitos da presente ação encontram-se satisfeitos.
Com efeito, restou demonstrado pelos documentos trazidos aos autos (fls.18/19) que os autores são proprietários do imóvel.
Pondero que a defesa apresentada pelos réus quanto à falta de identificação do imóvel restou superada pela prova pericial produzida que constatou se tratar do imóvel indicado na inicial.
Acrescento que a despeito da negativa de invasão do imóvel, não foram capazes os réus de esclarecer como obtiveram a posse do imóvel, e demonstrar a sua licitude.
Com isto, restou comprovada a posse do bem que se pretende reintegrar, e por conseqüência o esbulho possessório por parte dos réus.
Os valores postulados a títulos de perdas e danos, nestes incluídos eventual taxa de ocupação, deverão ser apurados em liquidação de sentença.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO PASCHOAL CONZO COELHO DE MOURA e ELIANA CONZO COELHO DE MOURA em face de LUCIA DE FÁTIMA BARREIRA ALEXANDRE, RENATO ALEXANDRE E ANTONIO AUGUSTO BARREIRA a fim de DETERMINAR a reintegração de posse do imóvel pelos autores, devendo ser apurado em liquidação de sentença, as perdas e danos.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.

P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
