

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123556-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerentes:Daniel Tavares Horibe, CPF 222.063.518-03 e Ana Carolina Bastides Horibe, CPF 310.986.428-21

Requerido:Verdi Móveis Ltda - EPP
Sócio:Sr. Lorenzo Tozzi Evola, RG 46448632

Data da audiência:12/08/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas. Os autores requereram a antecipação da tutela.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A compra e venda do roupeiro foi consumada no dia 12 de junho de 2009. Embora estipulado um prazo de vinte a trinta dias úteis para a entrega, a ré, que recebeu o preço ajustado, promoveu a entrega apenas no início de agosto de 2009, mais de quinze dias depois do vencimento do prazo final. Não contente, o produto, conforme incontroverso, foi entregue com pequenas avarias e, ademais, com a lateral esquerda em tamanho inferior ao convencionado. Ou seja, os vícios de qualidade do produto são manifestos. Por outro lado, as pequenas avarias não foram reparadas. Na realidade, não há prova nesse sentido. E, por outro lado, a lateral esquerda do roupeiro não foi substituída. Em outubro de 2009, mais de dois meses depois da entrega e montagem, a ré ainda não tinha realizado a substituição da lateral esquerda do roupeiro. Ao que consta, a ré deixou de observar sucessivos prazos que lhe foram concedidos para promover a troca. Comprometeu, inutilmente, a rotina diária dos autores. Tratou os autores com desrespeito, ofendendo-os em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Aliás, a ré, em momento algum, comprovou que tentou, em vão, realizar a substituição da lateral esquerda do roupeiro. Não demonstrou que os autores se opuseram à conclusão dos serviços. Dentro desse contexto, a conduta ilícita da ré é manifesta. A ré tem obrigação de promover a substituição da lateral esquerda do roupeiro, entregando peça no tamanho adequado, bem como pagar uma compensação financeira em razão dos danos morais causados aos autores. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$3.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto aos autores, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. De resto, observo que as pequenas avarias existentes no produto não foram especificadas na petição inicial, o que inviabiliza a condenação da ré em repará-las. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré na obrigação de promover a substituição da lateral esquerda do roupeiro, entregando peça em tamanho adequado, sem vício de qualidade, e concluindo a montagem do produto, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$100,00, a incidir até alcançar R$3.000,00; e a pagar-lhes a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Com relação à obrigação de fazer, a ré deverá cumprir a ordem judicial acima estabelecida, independentemente da interposição de recurso. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(Daniel):                                   Requerente(Carlina):



Requerido(sócio):
