

SENTENÇA

Processo nº:0123687-02.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Jose Coelho de Brito Junior
Requerido:Banco do Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANTONIO JOSÉ COELHO DE BRITO JÚNIOR, representado por sua guardiã ANTONIA MARIA DOS SANTOS PEREIRA DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, em que o autor alega, em síntese, que, necessitando receber a pensão por morte de sua mãe, seu pai providenciou a abertura de uma conta corrente em uma das agências do réu, o que lhe permitir, posteriormente, contratar um empréstimo, cujo não pagamento implicou o registro de um débito no valor de R$ 8.393,88 em seu nome no cadastro de inadimplentes da Serasa. Sustenta que o registro de débito em seu nome é ilegal, já que o empréstimo que o gerou foi contratado por seu pai, aduzindo que esse registro lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito referente ao mencionado empréstimo e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à suspensão do registro de débito em seu nome (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/38.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 44), o réu foi regularmente citado (fls. 53) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência a pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que não é responsável pelos danos alegados pelo autor, visto que não teve qualquer participação no empréstimo contratado por seu pai, já que esse negócio foi realizado por meio eletrônico, aduzindo que, não realizado o pagamento do empréstimo, o débito correspondente é registrado no cadastro de inadimplentes da Serasa vinculado ao CPF do contratante (fls. 56/57). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 58/65.

Depois da réplica do autor (fls. 70/76), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 90).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Ao abrir uma conta corrente em nome de uma pessoa relativamente incapaz, visando ao recebimento de pensão a ele devida, o réu não cometeu qualquer ato ilícito, já que o incapaz estava devidamente representado.

3.- Também não houve qualquer irregularidade na concessão de empréstimo em nome do autor, já que esse negócio foi celebrado por meio eletrônico por seu representante legal, mediante utilização do cartão magnético e da senha correspondentes, o que impossibilitou o réu de identificar que o beneficiário do mútuo era pessoa diversa da do efetivo contratante. 

4.- Da mesma forma, não foi irregular a vinculação do débito referente ao não pagamento do empréstimo ao CPF do autor, já que o respectivo número foi utilizado na contratação, não sendo possível ao réu constatar de plano que o referido documento pertencia a uma pessoa relativamente incapaz, que, além de tudo, não era o real beneficiário do mútuo.

5.- Contudo, os obstáculos colocados pelo réu para o cancelamento do apontamento do autor foram abusivos, pois, ao invés de baixar imediatamente esse apontamento e adotar as providências necessárias à satisfação de seu crédito junto ao beneficiário direto do empréstimo assim que tomou conhecimento dos fatos relatados pelo autor, exigiu da representante legal deste a renúncia a eventual direito à indenização (fls. 27/28), só tendo promovido esse cancelamento depois de reclamação feita pela representante legal do autor junto ao Banco Central do Brasil (fls. 23/24 e 25).

6.- Inegavelmente, os obstáculos apresentados pelo réu para cancelar o apontamento em nome do autor lhe causou dano moral, pois entre a data de sua efetivação e a data de seu cancelamento, ele ficou publicamente exposto como mal pagador, embora não fosse devedor de dívida alguma. Em razão disso, ele teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 500/501).

7.- Portanto, comprovada a ilicitude do réu, consistente em não providenciar o imediato cancelamento do apontamento existente em nome do autor e dele exigir a renúncia a direito como contrapartida ao cancelamento por ele solicitado, bem como o nexo de causalidade com o dano moral daí decorrente, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

8.- À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo de manutenção do registro indevido e seu cancelamento já promovido pelo réu (fls. 25), é adequada à reparação do dano moral suportado pelo autor a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo montante deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANTONIO JOSÉ COELHO DE BRITO JÚNIOR, representado por sua guardiã ANTONIA MARIA DOS SANTOS PEREIRA DA SILVA, em face de BANCO DO BRASIL S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 44), declarar inexigível o débito resultante do empréstimo contratado em nome do autor por seu pai e condenar o réu a pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo montante deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a data da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Expeçam-se os ofícios necessários ao cancelamento definitivo do apontamento discriminado na inicial.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
