

SENTENÇA

Processo nº:011.09.123813-8
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Antonieta Italia Pedote Rudella
Embargado:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.


Cuidam os autos de EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos por ANTONIETA ITÁLIA RUDELLA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Alegou, em síntese, a nulidade do contrato, a ilegitimidade de parte, a existência de vício na citação, o excesso de execução, aduzindo que o imóvel arrestado é bem de família. Requereu a procedência dos embargos, bem como o seu recebimento nos efeitos devolutivo e suspensivo.
Recebidos os embargos sem o efeito suspensivo  (fl. 12), a embargada apresentou a impugnação de fl. 15/17, postulando a rejeição dos embargos.
Réplica a fl. 21/22, reiterando os termos da inicial.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente, no que tange à preliminar suscitada, não há que se cogitar de nulidade do contrato ou de ilegitimidade de parte, uma vez que a embargante figurou como fiadora no "Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direito de Participação na Estrutura Técnica do Shopping Butantã", apondo a sua assinatura a fl. 39. O fato de ter assinado em nome de seu ex-marido, ora falecido, não tem o condão de macular a validade da fiança, uma vez que se trata de erro meramente formal. Quando muito poderia se cogitar de nulidade em relação ao de cujus, mas jamais em relação à embargante, que anuiu expressamente ao contrato.
Tampouco há que se ventilar de vício da citação, uma vez que este juízo não poupou esforços na tentativa de citação pessoal da embargante, conforme se verifica a fl. 213-v, 320, 340, 354, 364, 403, inclusive determinando a expedição de ofícios de praxe, sem êxito. Destarte, cabível a medida cautelar de arresto, nos termos do art. 813, II, "a", do Código de Processo Civil, que visa proteger o direito à tutela ressarcitória, ou seja, à realização do direito ao crédito mediante a possibilidade de fruição do resultado binômio condenação-execução forçada. Ademais, o rol do art. 813 é meramente exemplificativo, cabendo arresto sempre que o direito à tutela ressarcitória estiver sob perigo de dano e houver verossimilhança nas alegações do demandante.
De outra banda, é admissível a penhora sobre bem de fiador, a teor do disposto no art. 82 da Lei n.° 8.245/91. Confira-se entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. LOCAÇÃO. FIANÇA. PENHORA. BEM DE FAMÍLIA. POSSIBILIDADE. É possível a penhora do único bem imóvel do fiador do contrato de locação, em virtude da exceção legal do artigo 3° da Lei 8.009/90. (Precedente: RE n° 407.688, Pleno do STF, julgado em 8.2.2006, maioria, noticiado no informativo n° 416, acórdão pendente de publicação) . Agravo regimental desprovido ( AgRg no REsp 818273- RS  Rel. Ministro FELIX FISCHER - 5ª T. -j. em TURMA 25/04/2006).
O argumento de que a penhora somente poderia recair sobre 50% do imóvel também não merece prosperar, uma vez que a embargante sequer fez prova de sua alegação, deixando de juntar aos autos qualquer informação referente ao suposto inventário. Outrossim, ainda que a embargante seja proprietária de apenas metade do imóvel, não poderia ela demandar sobre direito alheio, incumbindo aos demais proprietários da outra metade do bem a defesa de seus direitos mediante embargos de terceiro.
Por fim, o alegado excesso de execução não restou devidamente comprovado. Com efeito, as ponderações da embargante são genéricas e desprovidas de substrato técnico, pois sequer foi acostada aos autos memória atualizada do débito que indicasse qual seria o suposto valor correto. Destarte, não se desincumbiu a embargante do ônus probatório que lhe cabia, deixando de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução ajuizados por ANTONIETA ITÁLIA RUDELLA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, a embargante vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da execução, ressalvado que a ela foram deferidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Oportunamente, certifique-se nos autos, prosseguindo-se a execução.
P. R. I.

São Paulo, 31 de março de 2010.
