

SENTENÇA

Processo nº:0123253-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Edson Alves de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.YASUDA SEGUROS S/A ajuizou Ação Regressiva em face de EDSON ALVES DE LIMA e PAULO CESAR PEREIRA DE ALMEIDA. Disse que celebrou contrato de seguro referente ao veículo GM MERIVA, 2003/2003, placa DGI8171, sendo que, no dia 13/04/08, enquanto ele transitava pela Rodovia Índio Tibiriça, sentido Suzano-Ribeirão Pires, quando, na altura do km 65 + 850 metros, surgiu repentinamente o veículo VW KOMIB, bege, placa CNT9471, conduzido pelo primeiro réu, que trafegava pela mesma via, no sentido contrário. Disse que o réu alegou que teve sua visão ofuscada pelos faróis dos veículos que vinham em sentido contrário, perdendo o controle do veículo, invadindo a pista contrária e atingindo o veículo FIAT TEMPRA, conduzido pelo Sr. ESTEVES BLAYANIKE, e, em seguida, o carro do segurado. Informa que liquidou o sinistro, pagando R$ 3.477,00, já descontado o valor da franquia, referente ao conserto do veículo na época do sinistro. Alega que o corréu PAULO é responsável por sua culpa in vigilando, entregando o seu veículo aos cuidados do condutor EDSON, devendo responder solidariamente com ele. Informa que se subrrogou nos créditos, em razão do pagamento do sinistro. Requer a condenação dos réus, de forma solidária, ao pagamento do valor de R$ 3.477,00. Junta documentos (fls. 07/32).

Regularmente citados, os réus contestaram a ação (fls. 50/60). Postulam a aplicação da prescrição, com fundamento no art. 206, §3º, V do CC, visto que da data em que houve o incidente, em 13/04/08, e. a data de sua citação, transcorreram-se 03 anos e 17 dias. No mérito, afirmam que as declarações contidas no boletim de ocorrência configuram prova unilateral. Acusam os representantes da autora de terem chegado ao local antes da polícia, retirando os veículos da pista, impossibilitando a realização da perícia. Entendem que não restaram configurados os elementos necessários para sua responsabilização civil. 

Réplica (fls. 62/65).

Despacho saneador, afastando-se a alegação de prescrição e determinando-se a produção de prova oral (fl. 69).

Indeferido o benefício da justiça gratuita aos réus, em audiência de conciliação, instrução e julgamento, que restou frustrada (fl. 71).

Foram ouvidas as testemunhas FÁBIO JOSÉ DA SILVA MARQUES (fl. 173) e ESTEVES BLAYANIKE (fl. 189), tendo sido encerrada a instrução (fl. 189).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Preliminares já apreciadas.

No mérito, a ação principal é PROCEDENTE.

Segundo o artigo 786 do CC, paga a indenização pelo segurador, ele se subrroga nos limites do valor pago, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.

A fl. 27 há documento comprovando que a autora efetuou o pagamento do valor de R$ 3.477,00 em favor do segurado TMU CONTROLE DE QUALIDADE PARA INDÚSTRIA, em razão de reparos e consertos necessários no veículo segurado, MERIVA GM 1.8, 2003/2003, placa DGI8171, em razão e acidente ocorrido em 13/04/08.  O referido pagamento foi feito em 30/12/2008.

As fls. 13/15 comprovam que TMU CONTROLE DE QUALIDADE PARA INDÚSTRIA contratou com a ré seguro do veículo MERIVA GM 1.8, 2003/2003, placa DGI8171.

É necessário apurar a dinâmica do acidente mencionado na inicial, para se analisar se procede imputação aos réus de responsabilidade civil pelos danos apurados no veículo segurado. 

O autor trouxe boletim de ocorrência lavrado na época do acidente contendo a versão dos fatos (fls. 16/18). Consta no referido documento que: (...) Em contato com o condutor do veículo Kombi, Edson, foi informado que este transitava pela rodovia, levando como passageiro da vítima Antonio, sentido Ribeirão Pires-Suzano, quando no local do acidente, término de uma curva, foi ofuscado pelos faróis dos veículos que transitavam em sentido contrário, perdendo o controle do veículo, que rodou na pisa e atingiu primeiro o veículo Tempra, conduzido por Esteves, que vinha em sentido contrário, e em seguida atingiu o veículo Meriva. (...) (fl. 18).

Na versão do réu, apresentada ao delegado de polícia, ele afirma que ele perdeu o controle do veículo que conduzia, a Kombi, no término de uma curva, alegando que sua vista foi ofuscada pelos faróis dos demais veículos que transitavam em sentido contrário, atingindo-os ? inclusive a Meriva, veículo segurado pela autora.

Não há que se acolher questionamentos dos réus de que o boletim de ocorrência traz versão unilateral dos fatos, não tendo trazido o depoimento do réu Edson. Isso porque, ainda que não tenha sido tomado formalmente o seu depoimento, o boletim de ocorrência foi lavrado por funcionários públicos ? escrivão e delegado de polícia -, cujas declarações gozam de presunção de veracidade.

É verdade que a presunção de veracidade das declarações do delegado de polícia poderiam ser afastadas, caso demonstrasse eventual falsidade. Ocorre, todavia, que as provas produzidas nestes autos apenas confirmam a dinâmica do acidente informada no boletim de ocorrência.

Vale destacar que os réus não trouxeram aos autos qualquer documento, nem produziram qualquer prova que confirmasse a versão dos fatos por eles apresentadas em sua contestação. Lembro que é ônus dos réus comprovarem os fatos modificativos  e extintivos do direito do autor, nos termos do art. 333 do CPC.

A testemunha FÁBIO JOSÉ DA SILVA MARQUES, policial militar rodoviário que atendeu a ocorrência, na época, informou que o chegar ao local os veículos envolvidos já haviam sido retirados da rodovia pelo DER ? e não pela autora, ao contrário do que os réus alegam em contestação. Confirmou que o condutor da Kombi declarou ser responsável pelo acidente, por ter perdido o controle do veículo pelo ofuscamento dos faróis dos veículos que vinham em sentido contrário (fl. 173). Relatou que o acidente ocorreu por volta das 18hrs e que não se recordava se na ocasião chovia (fl. 173). 

A testemunha ESTEVES BLAYANIKE JUNIOR disse que observou que a Kombi conduzida pelo réu EDSON, ao final de uma curva fechada da rodovia, veio rolando em sua direção, batendo na frente de seu carro, passando por cima do mesmo e atingindo o teto do veículo segurado, o Meriva. Relatou que estava escurecendo e que seu farol estava ligado meia luz, além de não chover no dia. Afirmou que acreditava que o veículo Kombi estava em alta velocidade, pois se perdeu na curva.

Ora, as testemunhas ouvidas em juízo confirmam que o réu EDSON, que conduzia a Kombi, perdeu o controle da sua direção no momento em que terminava de realizar uma curva. 

Vale destacar que o motorista tem o dever de cuidado. Nesse sentido, esclarece a doutrina: E conclui: 'O princípio ético-jurídico do 'neminem laedere' exige de todo motorista o dever de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e de forma a ter o inteiro domínio sobre a máquina perigosa, que impulsiona, em plena via urbana ou em estradas comuns.'. (A reparação, cit. 95). (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição revista, Saraiva, fl. 923).

Dentro do seu dever de cuidado encontra-se o de, antes de realizar qualquer manobra, assegurar-se de que há segurança para realizá-la. Deve reduzir a velocidade, adequando-a a manobras mais ou menos arriscadas. 

Irrelevante se os faróis dos outros veículos atrapalhavam a sua visão. Isso porque a utilização de faróis no final da tarde é inerente à condução segura e responsável dos veículos, permitindo que os demais condutores tenham conhecimento de sua existência. Logo, qualquer motorista deve estar ciente, ao dirigir ao final da tarde e a noite que terá que estar atento para o efeito que os faróis dos demais carros, vindos na direção contrária de tráfego, irão provocar em sua visão, para não perder o controle do seu veículo. Desse modo, ao dirigir veículo ao final da tarde e à noite deve estar ainda mais atento e cauteloso, reduzindo a velocidade de seu veículo, se necessário, especialmente quando inicia manobra em curva fechada, justamente para não ser surpreendido com os faróis dos demais veículos e perder o controle em razão dos mesmos.

É dever legal do condutor, independentemente das particulares do tráfego ? horário, clima, via percorrida ?guardar, a todo momento, domínio de seu veículo, dirigindo com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, conforme se infere do art. 28 do CTB, mantendo distância e velocidade seguras.  Ademais, ao iniciar uma manobra ? como realizar uma curva fechada ? deve se certificar de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via (art. 34 do CTB).

Os arts. 34 e 35 da Lei nº 9.503/97 estipulam que: Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Art. 35 - Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único - Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos..

Patente, portanto, que o réu agiu com negligência, ficando configurada a sua culpa.

Entendo, portanto, que o réu EDSON não observou seus deveres de trânsito, não tendo agido com a prudência e cuidados esperados, visto que perdeu o controle de seu veículo, capotando e provocando o acidente e os danos relatados na inicial.

No mais, observo que os réus não questionaram que o valor pago pela autora em razão dos reparos realizados no veículo segurado, MERIVA (fl. 27), foi compatível com o dano sofrido. Logo, incontroverso que o dano suportado pelo veículo MERIVA foi de R$ 3.477,00, em 30/12/08.

Nesse sentido também a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Acidente de veículo. Automóvel que desgovernado capota. Passageira que sofre ferimentos graves. Elementos dos autos que demonstram a culpa do réu pela ocorrência do sinistro. Indenização devida. Danos morais bem fixados. Sentença mantida. Recurso desprovido. (0027123-84.2011.8.26.0002  Apelação; Relator(a): Cesar Lacerda; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 11/12/2012).

Patente a responsabilidade do réu EDSON pelos danos sofridos pelo veículo segurado pelo autor em razão do acidente.

Procede, também, pedido de responsabilização civil do réu PAULO, proprietário do veículo, em razão de sua culpa in vigilando e in eligendo. Trata-se de modalidade de culpa presumida do proprietário do veículo, que não adotou todas as devidas precauções para que terceiros não utilizassem indevidamente seu veículo, permitindo que outra pessoa o utilizasse, assumindo o risco de que sua condução fosse realizada de forma inadequada.

Nesse sentido:

"Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Obrigação de indenizar -Solidariedade - Proprietário do veículo - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário - Recurso provido" (REsp nº 343649-MG Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS 3ª Turma - j. 05/02/2004 ? DJ 25/02/2004 - p. 168, STJ).

ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESSARCIMENTO DE DANOS - legitimidade passiva da proprietária do veículo causador do acidente - existência - proprietária do veículo responde solidariamente pelo pagamento de indenização com o terceiro que conduzia o veículo, pela responsabilidade pelo fato da coisa (teoria da guarda) - existência de responsabilidade civil das Rés - presença nos autos de prova acerca dos pressupostos da responsabilidade civil por ato ilícito:   conduta culposa do agente, danos experimentados pela vítima e nexo de causalidade entre tal conduta culposa e os danos ? danos morais - inexistência - meros dissabores não consubstanciam dano moral indenizável - RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação Cível nº 1112119-0/0, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 12.5.2009).

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade do proprietário do veículo e do causador do dano ? Responsabilidade objetiva do primeiro (fato da coisa) e subjetiva do segundo - Responsabilidade que apenas pode ser excluída quando comprovada a culpa exclusiva da vítima ou força maior. ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade da empresa locadora de veículos - Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal - Veículo cedido pela ré à sociedade da qual faz parte para possibilitar a sua locação - Veículo utilizado no exercício da atividade comercial - Recurso da autora provido para condenar a ré por ser solidariamente responder pelo ressarcimento dos danos (Apelação Cível nº 951.820.0/0, rel. Desª Adriana Porto Mendes, julgada em 17.8.2007).

O proprietário do veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso culposo. A culpa do proprietário configura-se em razão da escolha impertinente da pessoa a conduzir seu carro ou da negligência em permitir que terceiros, sem sua autorização, utilizem o veículo (REsp nº 1044527/MG, 3ª Turma, rel. Minª Nancy Andrighi, julgado em 27.9.2011, STJ).

REGRESSIVA - RESSARCIMENTO DE DANOS ACIDENTE DE TRÂNSITO Despesas da seguradora com o conserto do veículo do segurado Culpa do condutor corréu caracterizada Reconhecimento da responsabilidade solidária do proprietário do veículo, que o emprestou a terceiro Caracterização da culpa in eligendo Orientação pacífica do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Sentença de procedência mantida Recurso não provido. (0030214-43.2010.8.26.0577  Apelação; Relator(a): Claudio Hamilton; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 21/05/2013 e Data de registro: 24/05/2013).

Apelação do réu José. Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos materiais e morais. Apelo interposto por um dos réus sem o recolhimento de custas. Apelo não conhecido. Apelos do autor e dos réus. Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos materiais e morais. Prescrição inocorrência. Legitimidade passiva dos proprietários do veículo. Ilegitimidade passiva dos demais réus. Culpa presumida, na modalidade in vigilando. Responsabilidade dos réus pela reparação dos danos decorrentes do acidente. Sentença mantida, em parte, por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art.252 do RITJSP). Apelo dos réus Strauss e João Marcos a que se dá provimento. Apelo do autor improvido. (0600906-64.2002.8.26.0100  Apelação; Relator(a): Pereira Calças; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/05/2013 e Data de registro: 23/05/2013).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por YASUDA SEGUROS S/A em face de EDSON ALVES DE LIMA e PAULO CESAR PEREIRA DE ALMEIDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento ao autor do valor de R$ 3.477,00, a título de danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do desembolso, ou seja, 30/12/2008, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus a arcar com custas e despesas processuais, e também com os honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

Forme-se 2º volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
