

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123562-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juliana Sader Souza Soares
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

JULIANA SADER SOUZA SOARES moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com perdas e danos contra UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A e SDL  SHOPPING DOS LIVROS DISTRIBUIDORA LTDA alegando, em resumo, que: a) adquiriu da segunda ré um Kit de livros pelo valor de R$762,00, a ser parcelado em seis vezes no cartão de crédito administrado pela primeira ré; b) a empresa SDL não entregou adquirida, nem demonstrou a doação prometida, razão pela qual contatou a administradora do cartão para bloquear o débito e foi informada de que deveria encaminhar um fax e abster-se de efetuar o pagamento dos valores impugnados; c) a ré Unicard cobrou o saldo devedor nas faturas subseqüentes e o problema não foi equacionado; d) a ação principal veio precedida de medida cautelar para suspender seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteia a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, bem como indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 22/24), sobrevindo emenda (fl. 27).

A ação principal veio precedida de medida cautelar, na qual foi negada a liminar por decisão reformada em grau recursal.

Citada, a ré Unicard ofertou contestação (fls.46/58). Suscita preliminar de ilegitimidade de parte e, no mérito, sustenta ausência de falha na prestação de serviços, bem como impugna a pretensão indenizatória.

Por sua vez, a ré SDL contestou (fls. 88/93). Pondera basicamente que a autora não exerceu seu direito de arrependimento no prazo de sete dias e, de resto, impugna as verbas postuladas.

Sobrevieram réplicas (fls. 160/185 e 211/229).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré Unicard.

Consta dos autos que a administradora do cartão de crédito foi comunicada verbalmente e por escrito, em tempo hábil, sobre o lançamento indevido de valores na fatura do cartão de crédito.

Assim, havendo fundada oposição em relação a valores lançados na fatura, tem a ré legitimidade para suportar as conseqüências da eventual procedência da demanda, notadamente porque a ela é imputada a existência de defeito na prestação dos serviços.

No mérito, procede a pretensão.

Consta que a autora adquiriu, por meio de cartão de crédito da ré Unicard, produtos da outra co-ré no valor de R$762,00, a ser parcelado em seis vezes.

Diane da alegação de que o produto não foi entregue, caberia à empresa SDL fazer prova em sentido contrário, ônus do qual não se desincumbiu, dado que não foi trazido aos autos o comprovante de entrega e recebimento da mercadoria. Os documentos de fls. 154/155 não fazem prova da efetiva entrega das mercadorias.

Por outro lado, os documentos de fls. 22/24 juntados nos autos da medida cautelar evidenciam que a ré Unicard, a despeito de informada sobre a irregularidade dos lançamentos, continuou a cobrar as parcelas, o que caracteriza defeito na prestação de serviços.

É importante ressaltar que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor.

No caso vertente, considerando a verossimilhança das alegações da autora, hipossuficiente na relação jurídica, caberia às rés demonstrar a inexistência de defeito na prestação dos serviços, ônus do qual não se desincumbiram.

Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do valor impugnado e, por conseguinte, a condenação das rés à devolução em dobro dos valores cobrados e indevidamente pagos pela autora, na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC, valendo salientar que não ficou demonstrada a existência de engano justificável.

É de rigor, por outro lado, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios suportados pela autora, mormente porque não impugnada tal verba, tendo aplicação o disposto no art. 389 do Código Civil.

Por fim, os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção da existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente.
Na hipótese, as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastros de devedores, mesmo após a quitação da dívida (RSTJ 124/401, Rel. Ministro César Asfor Rocha).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e principal para: a) declarar inexigibilidade do débito impugnado e condenar as ré solidariamente à devolução em dobro dos valores cobrados e indevidamente pagos pela autora, cujo cálculo depende de meros cálculos aritméticos; b) condenar as rés ao pagamento de R$1.500,00 a título de honorários advocatícios contratados pela autora, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar as rés ao pagamento de R$4000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; d) torno definitiva a liminar concedida nos autos da cautelar.

Vencida as rés, arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
