

SENTENÇA

Processo nº:001.07.123206-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edgard Duarte Junior e outro
Requerido:Pb 500 Empreendimentos Ltda


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly












VISTOS ETC... 
I 
EDGARD DUARTE JUNIOR e ADRIANA MURENA PIRRO DUARTE propuseram a presente ação, consoante o rito ordinário contra PB 500 EMPREENDIMENTOS LTDA e alegaram, em síntese: após aquisição do apartamento em construção (em 28.03.2005), por meio de Compromisso de venda e compra e Outras Avenças, pagaram as parcelas conforme o convencionado (ressalvadas as últimas, por meio de liberação do FGTS e dação de outro imóvel em pagamento); porém, a ré atrasou e abandonou as obras, mediante artifícios consistentes em obtenção (por simulação) de acordo com dispensa (pelos compradores) da multa contratual, interposição da Maxtal Administradora, ? indicada para efetuar os recebimentos,  ? bem como sob alegação de que o Bradesco não teria repassado o dinheiro do financiamento necessário, com em que obteve anuência de alguns compradores para realização de aportes de dinheiro de forma excepcional. A demora causou-lhes danos materiais e morais.  Com base nisso, pleiteou a procedência da ação para condenação da ré a: a) cumprir a obrigação de fazer, consistente na entrega da unidade em condições de moradia (com Habite-se), sob pena de sujeição à multa diária de R$ 500,00; b) prestar contas; e (c) a pagar indenização por danos materiais e morais; requereu produção de outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
A ré, na contestação, sustentou, em resumo: fato imprevisível, consistente na falta de repasse do dinheiro pelo BRADESCO, o que causou involuntário atraso na obra; apesar disso, houve providências alternativas: realização de assembléias, contratação de Administradora (Maxtal), continuidade da construção sob fiscalização da Comissão de Condôminos, tomada de recursos próprios dos adquirentes; não tem obrigação de prestar contas; a imprevisibilidade daquele fato impõe modificação da obrigação e dilação do prazo de entrega das unidades, para manutenção do equilíbrio entre as partes contratantes. Amparada nesses argumentos, protestou pela produção de provas, anexou documentos e propugnou a improcedência da ação (fls. 162/171).
Na réplica, os autores arguiram a intempestividade da contestação, refutaram as alegações da ré e reiteraram o pedido inicial (fls. 252/254).
A ré refutou a intempestividade de sua resposta (fls. 266/267).
Indeferiu-se a imissão de posse, por força do despacho de fl. 273, tendo em vista que tal tutela não e enquadra na pretensão inicial e, por isso, não pode ser antecipada.
Na audiência preliminar, a conciliação ficou prejudicada em razão da ausência da ré e de seu advogado (fl. 275).
Pela decisão interlocutória saneadora de fl. 365 houve: a) afastamento da arguição de intempestividade da contestação; b) deferimento das provas orais.
Por fim, diante da dispensa de prova oral, ? diante a ausência do representante legal da ré e de seu advogado, ? encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral, ocasião em que os autores reiteraram o pedido inicial (fl. 374).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que a questão preliminar (intempestividade da contestação) foi afastada pela decisão interlocutória saneadora de fl. 365, cujos fundamentos ora reafirmo.
Os autores são carecedores do pedido de prestação de contas.
Com efeito, além da incompatibilidade do rito ordinário para a prestação de contas, ? artigo 292, § 1º, inciso III, combinado com o artigo do Código de Processo Civil, ? a pretensão principal (obrigação de fazer [conclusão da obra] e indenização de danos]) implica continuidade do contrato e cumprimento das obrigações assumidas pelas partes, de maneira que, também por esse motivo, ainda não há interesse processual para o acerto de contas, mesmo porque o restante do preço será pago quando da expedição do habite-se e da entrega do apartamento (cláusula 3ª, itens b.2 e b.3, do contrato ? fl. 48).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
As partes celebraram o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra e Outras Avenças (fls. 47/59) e assumiram obrigações bilaterais, uma em face da outra, as quais devem ser observadas e cumpridas, tendo em vista o princípio da obrigatoriedade informador dos contratos (pacta sunt servanda).
As obrigações surgem na fase pré-contratual e se estendem até o período pós-contratual e devem ser cumpridas espontânea e naturalmente, ou por sujeição à vontade e exigência da parte credora, sem prejuízo perdas e danos pelo adimplemento incompleto.
A superveniência do Termo de Acordo Mútuo entre as Partes de fls. 76/79, por meio do qual houve exclusão da multa pelo atraso (prevista na Cláusula 28ª do contrato ? fl. 56), não modificou a obrigação de fazer assumida pela ré, vale dizer, consubstanciada na construção, conclusão e entrega da obra, ainda que extrapolado o termo final para tanto convencionado.
A obra deveria ter sido concluída em dezembro de 2005, com sujeição à prorrogação por 180 dias (referida Cláusula 28ª - fl. 56).
Entretanto, a ré, além de não terminar, paralisou indevidamente a obra, sem superveniência de força maior ou caso fortuito, ? situações que, se ocorrentes, poderiam suspender o prazo, nos termos do artigo 393, do Código Civil.
A necessidade de obtenção de empréstimo ? e a alegada falta de repasse do dinheiro pelo Banco mutuante (Bradesco) ? não tipifica força maior nem fato imprevisível.
A ré tem responsabilidade por todas obrigações assumidas. Devia ter concluído a edificação, seja por meio de recursos próprios ou emprestados. A existência de capital suficiente implica obrigação inerente a sua atividade, portanto, plenamente previsível.
Logo, não há base fático-jurídica para aplicação da teoria da imprevisão para desconsideração do prazo de conclusão da obra. Observe-se que, para tanto, haveria necessidade de pedido reconvencional para modificação da obrigação.
Não se aplica ao presente caso o artigo 479, do Código Civil, porque a modificação eqüitativa das condições convencionadas tem cabimento apenas para evitar a resolução do contrato, ? não postulada pelos autores, ? e, mesmo assim, dependeria de ação própria ou do manejo da via reconvencional.
Na verdade, os autores pretendem o cumprimento do contrato, mediante conclusão e entrega da obra, sob pena de sujeição à multa diária, inerente a tal obrigação de fazer, ? portanto diversa da sanção predeterminada convencionada na referida Cláusula 28ª.
A boa-fé objetiva deve ser observada pelas partes contratantes, como preceitua o artigo 422, do Código Civil:
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.
No caso, o atraso na conclusão da obra, a interposição de Administradora e a alegação da falta de repasse dos recursos indicam falta de observância da boa-fé contratual, sem contar a desídia manifestada posteriormente e até mesmo no curso deste processo.
A boa-fé objetiva deve ser observada não apenas na formação e execução (artigo 422, do Código Civil), mas também no que se refere às obrigações pós-contratuais. 
A discussão doutrinária sobre o fundamento da responsabilidade posterior ao contrato é relevante para aplicação do princípio da boa-fé objetiva de forma eficaz e com abrangência de todas as obrigações e consequências decorrentes do negócio jurídico.
A respeito desse tema, ENÉAS COSTA GARCIA conclui de forma precisa e com o rigor científico que lhe é peculiar:
O Código Civil/2002 vangloria-se de introduzir a cláusula geral da boa-fé objetiva nos contratos. Realmente o art. 422 determina o dever das partes contratantes comportarem-se de acordo com a boa-fé.
Contudo, o artigo é redigido de maneira incompleta, pois apenas menciona a 'conclusão' e 'execução' dos contratos, nada dispondo a respeito da fase pré-contratual e tampouco cuidando da fase pós-contratual.
O intérprete, numa exegese literal, poderia sustentar que o legislador fez um a opção e afastou do Código Civil os fenômenos de pós-eficácia das obrigações.
Não cremos que esta seja a interpretação adequada. A nosso ver o legislador disse menos do que desejava. A interpretação teleológica leva à conclusão de que a finalidade da nova lei foi trazer para o direito pátrio as construções a respeito da boa-fé objetiva. A norma do art. 422 do Código Civil tem por objetivo inserir a cláusula geral da boa-fé, ainda que o tenha feito de maneira menos completa, deixando de mencionar dois importantes campos de atuação do instituto, justamente as fases pré e pós-contratual.
Em síntese: a boa-fé é um princípio inerente aos contratos e a sua consagração positiva (art. 422 do CC) apenas declara um princípio subjacente ao regime obrigacional. Por conseguinte, a menos feliz redação da norma não significa uma opção consciente do legislador no sentido de excluir os fenômenos de pós-eficácia.
Pelo contrário, o art. 422, do Código Civil, interpretado com o fundamento positivo da boa-fé objetiva, deve ser reconhecido com fundamento legal da pós-eficácia das obrigações, da existência dos deveres de conduta mesmo para além do final do contrato ( RESPONSABILIDADE PRÉ E PÓS-CONTRATUAL À LUZ DA BOA-FÉ; Editora Juarez de Oliveira, 1ª Edição, 2003, p. 278).

A demora no cumprimento do contrato, com manifesta falta de observância do princípio da boa-fé, causou intenso sofrimento aos autores, marcado por inequívoco abalo do estado anímico, de maneira que ficou caracterizado o dano moral.
O retardamento da entrega do apartamento frustrou intensamente os autores a expectativa de obtenção da moradia própria, bem essencial do ser humano que está relacionado à sua própria dignidade. Não se trata, portanto, de mero aborrecimento.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:


"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta o objeto do contrato (aquisição de moradia própria) e o longo atraso da obra, a  indenização deve ser fixada em R$ 20.000,00. 
Não se pode adotar parâmetro superior, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral imensurável em pecúnia. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
Por outro lado, os autores não especificaram nem comprovaram danos materiais concretos, sem o quê é inadmissível a pretendida indenização.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) Declaro extinto o pedido cumulado de prestação de constas, sem resolução do mérito, por falta de interesse processual, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar a ré a: b.1) a cumprir a obrigação de fazer, consistente na conclusão da obra, com habite-se, no prazo de 90 (noventa dias), sob pena de incorrer na multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), com fundamento no artigo 461, §4º, do Código de Processo Civil; b.2) a pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data e de juros de mora, a partir da citação. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, na proporção de 2/3 a cargo da ré e de 1/3 por conta dos autores, compensando-se aquela verba honorária.
Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
 São Paulo, 30 de setembro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
