

VISTOS, ETC.

ROBERTO LUIZ MONTEIRO propôs a presente AÇÃO REVISIONAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO SANTANDER S/A alegando que como correntista desta casa bancária, utilizou-se dos contratos de cartão de crédito, crédito direto ao consumidor (veículo), seguros (casa e automóvel) e crédito pessoal e que vinha adimplindo as obrigações assumidas nesses contratos até que em 29/06/09, quando recebeu aviso do banco reportando-se a Resolução 2.025/93 CMN/BACEN e cancelando tais contratos, sem qualquer justificativa e de forma unilateral, convidando-o ainda a comparecer à agencia para restituição dos cartões e talão de cheque, sendo que, lá estando, foi informado do débito no valor de R$31.000,00 e subscreveu pedido de parcelamento do mesmo em 30 parcelas com taxa de 1,71% ao mês.
Porém, prossegue o autor, em seguida recebeu avisos de órgãos de proteção ao crédito notificando-o da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos mesmos, por iniciativa do réu, de forma a que, para reverter tal situação, foi obrigado e coagido a saldar alguns dos produtos que integravam o débito, de forma antecipada, separadamente e à vista ou seja, Crédito Direto ao Consumidor (veículo), cheque especial conta 0262.05-001480-8, juros de excesso de limite e inadimplência, seguro prestamista (sobre valor do acordo), seguro (de vida e patrimonial) e cartões de crédito (com o cancelamento dos bônus respectivos).
Aduz não concordar com o débito de R$33.969,44, após antecipação quase todos os pagamentos, ou seja: se a soma de todos os produtos obrigações do autor perante o Banco réu resultava na quantia aproximada de R$31.000,00, quando o mesmo foi notificado do encerramento de sua conta, como pode, depois de antecipar quase todos os pagamentos, sendo o contrato firmado abordando apenas os limites de crédito (Cheque Especial), resultar na quantia de R$33.969,44? Por esta incoerência, há a necessidade dele ser revisto, de modo a ser discriminado e justificado (fls. 6, item 14), e que o caso em questão insere-se no art. 478 precedente (C.C.), eis que o contrato em questão revela-se altamente oneroso à uma das partes (autor) e extremamente vantajosos ao Banco réu (fls. 6).
Diz ainda que, no acordo com o réu, realizado sob coação, com pagamento antecipado das dívidas, 'houve cobrança indevida, multa e juros excessivos, sem que fossem feitas as devidas compensações pelo pagamento antecipado das obrigações que ainda venceriam (fls. 7), infringindo o art. 52 § 2º do C.D.C..
Ressalta a perda dos bônus com o cancelamento dos cartões de crédito (6.604 pontos do Mastercard e 7.206 do Visa), como prejuízo material.
Em seguida, passa a tratar dos danos morais (fls. 8) que teria sofrido em razão dos atos de cobrança praticados pelo credor e o efeito psicológico altamente negativo dos mesmos sobre sua pessoa.
Invoca os arts. 6º 42 e 51 do C.D.C. e 479 e 480 do C.C..
Indeferida a tutela antecipada (fls. 68), tal decisão veio a ser confirmada em segundo grau de jurisdição (fls. 86.
O réu contestou (fls. 98 a 127) alegando preliminares de falta de interesse de agir  e carência da ação, inversão do ônus da prova, não cabimento da ação revisional, obrigatoriedade dos contratos e legalidade da cobrança.
Réplica a fls. 132/5.
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado eis que a perícia contábil, única prova reclamada pelos autores, só seria necessária se adotados os parâmetros, um que fosse, de natureza jurídico-econômicos por ela sustentados e não impugnados pelo réu.
A respeito, de interesse, caso idêntico: 
AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS - Financiamento imobiliário com garantia hipotecária - Improcedência - Invocada nulidade do julgado, pela não realização de perícia - Pretendida ilegalidade no reajuste do saldo devedor antes da amortização da parcela paga - Pretenso desrespeito a regras da lei consumerista - Alegada ilegalidade na utilização da TR para atualização e inconstitucionalidade da execução extrajudicial - Desacolhimento - Não caracterização do cerceamento, com o pronto conhecimento do pedido - Desnecessidade da realização de perícia - Questões controvertidas predominantemente de direito - Reajuste do saldo devedor antes da amortização legalmente autorizado - Regularidade na correção segundo a TR, quando convencionada atualização segundo os índices da caderneta de poupança - Execução extrajudicial pelo Decreto-Lei n. 70/66 possível e sem inconstitucionalidade - Normas do CDC devidamente respeitadas - Preliminar rejeitada e recurso improvido.
Se, pela análise das alegações e provas trazidas com inicial e contestação, já encontra o julgador elementos hábeis à formação de seu convencimento, não vendo necessidade de outras ou entendendo que as pretendidas mostram-se inadequadas ou impertinentes para o desate da lide, deve fazer o conhecimento direto do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, o que afasta a dilação probatória posterior, mesmo que hajam as partes postulado por ela. Inocorrente nulidade ou cerceamento de defesa quando tal ocorre.
(Apelação nº 988.928-7, da Comarca de SÃO PAULO, apelante SÉRGIO NASCIMENTO, apelado BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A. - BANESPA: Décima Primeira Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Rejeitaram a preliminar e negaram provimento ao recurso, v. u , extraída de Jurisprudência CD-LEX - TAC-SP - 2005 ? vol. 214/ 45)
No caso não se trata apenas de questão predominantemente de direito eis que, tal situação envolveria análise do mérito do pedido, já que, preambularmente, constata-se vícios da inicial que comprometem a pretensão probatória e, reflexamente, a meritória revisional.
Trata-se de ação de caráter especulativo e procrastinatório, ou seja, o autor, sem conhecer a sua real situação contábil bancária, e nem os termos do contrato, formulando juízo, por critério puramente subjetivo, no sentido de ser excessivo o valor cobrado pelo credor casa bancária, intenta a presente ação revisional.
Com efeito, nota-se que a petição inicial é genérica, ou seja, não indica, de forma concreta, qual o valor que o autor entende esteja sendo cobrado a mais mas também não afirma que nada deve; diz que não pode estar devendo R$33.969,44 depois de já ter pago quase todos os pagamentos, mas não especifica quais os pagamentos feito e nem qual o saldo devedor, mesmo porque afirma adimplido quase todos os pagamentos, ou seja, quase todos é exatamente o mesmo que parte deles, ou seja, não admite que não pagou a totalidade do débito; mas, e é importante frisar, também não diz quanto deixou de pagar e, pois, nem quanto deve. Daí a cômoda situação de não se preocupar em depositar em juízo ao menos a parte que seria incontroversa.
Assim, a vestibular, embora traduza pretensão revisional de contrato bancário não traz qualquer conteúdo contábil-financeiro, deixando de abordar as questões que usualmente são questionadas em ações desse jaez, como capitalização de juros, cumulação de comissão de permanência com correção e encargos moratórios, juros abusivos, etc..
Aliás, o v. acórdão, que confirmou o despacho que indeferiu a tutela antecipatória, bem intuiu tal questão sobre a ausência da aparência de bom direito (fls. 87), ao ponderar que:
Ausente a aparência do bom direito. A antecipação não encontra juridicidade nos fatos porque, acenada a possibilidade de discussão extenuante no cotejo da planilha do crédito com a planilha do indébito, inclusive com eventual perícia de natureza técnico-contábil, a inexistência da verossimilhança é irretorquível. Não há "quase certeza" da procedência. Muito haveria caso se ousasse dizer que a ação pode ser julgada, com porcentagem de resultado absolutamente idêntica, procedente ou improcedente. A cautela, outrossim, requer não só a possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação, como também a plausibilidade do direito invocado por quem pretenda a segurança. Se bem que o primeiro pressuposto em geral concorra nas hipóteses em testilha, o segundo é expressiva e estatisticamente duvidoso, ocorrendo nos casos concretos já julgados pelos tribunais pátrios, quando muito, mera redução da dívida, que não justifica a providência de obrigar as associações de proteção ao crédito, logo no início da lide, a se omitir quanto à inadimplência do interessado.
Verificado, por fim, que não há depósito e nem caução suficiente para assegurar ao menos a parte incontroversa do débito, é de se dar por irremovível eventual registro da inadimplência. (A.I. 991.09.-055345-5, 13ª Câm. de Dir. Priv. T.J.S.P., rel. DES. LUIZ SABBATO, v.u., 11/11/2009, fls. 85 e sgts. destes autos).
A ementa desse v. acórdão, vem assim redigida:
Inadimplência - Registro em cadastros de associações de proteção ao crédito - Dívida assumida, porém contestada em processo de conhecimento - Situação que não revela verossimilhança e nem plausibilidade do direito substancial invocado por quem pretende a segurança - Inscrição do inadimplemento mantida - Orientação nº 04 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Portanto, não pode prevalecer o raciocínio desenvolvido no sentido de que se a soma de todos os produtos obrigações do autor perante o Banco réu resultava na quantia aproximada de R$31.000,00, quando o mesmo foi notificado do encerramento de sua conta, como pode, depois de antecipar quase todos os pagamentos, sendo o contrato firmado abordando apenas os limites de crédito (Cheque Especial), resultar na quantia de R$33.969,44? Por esta incoerência, há a necessidade dele ser revisto, de modo a ser discriminado e justificado (fls. 6, item 14, destaquei em negrito)
Evidente que incoerência em se tratando de questão predominantemente contábil, não pode ser intuída, mas deve ser, na causa de pedir, demonstrada, ainda que de forma unilateral, concretamente, mediante indicação do que está sendo (ou foi) cobrado e o que deveria ser cobrado e, segundo momento, do confronto, entre esses dois valores incoerentes termo que, transposto da Lógica (Ciência que informa todas as demais) para a matemática, poderia ser tomado como incompatibilidade ou, mais adequado, inconsistência (v. Dicionário Aurélio).
Oportuno ressaltar, a propósito do quanto ponderado no retro v. acórdão, que o autor não apresentou qualquer planilha, ou seja nem a planilha do crédito nem a planilha do indébito para que pudessem ser cotejadas, no dizer do v. acórdão. E justamente pela falta de tais planilhas e pela falta absoluta de verossimilhança que não se pode abrir a dilação probatória pericial para investigar temas contábeis que não foram cogitados na causa de pedir da inicial.
Não se pode, pois, justificar a propositura de ação revisional de contrato bancário mediante a simples alegação de incoerência
Diz ainda que, no acordo celebrado com o réu houve cobrança indevida, multa e juros excessivos, sem que fossem feitas as devidas compensações pelo pagamento antecipado das obrigações que ainda venceriam (fls. 7), mas, novamente, não indica qual o valor dessa cobrança indevida, nem qual o percentual da multa nem a taxa dos juros que tivesse sido aplicada e seria excessiva e nem qual aquela que deveria (seja o percentual daquela seja a taxa destes) ser aplicada em substituição. Portanto, não indica qual o valor dos juros excessivos e quais os que deveriam ser calculados e computados na sua mora.
Também não especifica quais os pagamentos antecipados (sic) e que deveriam gerar créditos de juros e correção. Mesmo porque sem especificá-los não é possível calculá-los, pois não se sabe também o período de antecipação.
Da mesma forma subjetiva e genérica, diz que que o contrato revela-se altamente oneroso à uma das partes (autor) e extremamente vantajoso ao Banco réu (fls. 6). sem indicar, de forma concreta, qual é o valor em dinheiro que, mesmo com os alegados pagamentos, seria excessivo e, ficando com o banco, ou por ele sendo cobrado, caracterizaria o contrato altamente oneroso a ele, autor e extremamente vantajoso ao banco réu.
Como se vê todas as questões são assestadas, genericamente, no puro arbítrio, no subjetivismo do devedor, externado em meras suspeitas, sem nenhuma indicação concreta de índices, taxas, interregnos temporais de incidência de taxas de juros ou índices de correção monetária e, pois, sem propiciar ao juízo, pelos termos da causa de pedir, elementos que lhe permitissem a aferição da antijuridicidade do procedimento da casa bancária ao calcular o débito e praticar atos de cobrança do mesmo.
Incumbia ao autor, já na inicial, - não é demais ressaltar -, demonstrar matematicamente, ainda que mediante parecer contábil unilateralmente produzido, qual o erro dos cálculos do banco credor, ou a inconsistência ou incoerência, indicando no mesmo quais os pagamentos que fez, qual os juros moratórios, com indicação precisa das taxas respectivas., os periodos e bases de cálculo (juros sobre juros) de incidência daquelas e, ainda, outro cálculo indicando qual a taxa de juros, o período e a base de cálculo de incidência da mesma e, assim, comparar os valores obtidos para demonstrar o excesso a existência de saldo devedor ou credor. Deveria ainda indicar quais os pagamentos antecipados e por quanto tempo teriam sido antecipados em relação às datas de vencimentos.
Nesse contexto, há de decidir este juízo, como decidiu no processo nº 7546/04-2, de ação Ordinária de Cobrança de crédito oriundo de cédula de crédito bancária e abertura de crédito rotativo ? saque fácil, contra movido pelo Banco Bradesco S/A CONTRA R.L.MONTEIRO FOMENTO MERCANTIL E ROBERTO LUIZ MONTEIRO (que possivelmente seria o mesmo R.L. Monteiro autor desta ação) e Maria Auxiliadora Cândida Monteiro (afora o processo, também desta vara, nº 538-3/04, de Ação Monitória movida também pelo Banco Bradesco S/A contra as mesmas pessoas), no sentido de que
Quanto ao mérito, melhor sorte não assiste à ré.
Suas alegações de fundo contábeis, como a de excesso de cobrança pelo fato de que o autor teria se locupletado de descontos de títulos a ele endossados para cobrança e de cujo produto teria se apropriado sem repassá-los a crédito do débito dos réus, foram lançadas de forma genérica e vaga, sendo impossível seu conhecimento.
Com efeito, a ré deixou de indicar, de forma discriminada e contábil quais os títulos, vencimentos e valores de que o autor teria dessa forma se valido.
Não há sequer um total apontado e que pudesse ser debitado em favor dos réus, já que não se abalançaram sequer em apresentar parecer contábil que contrariasse as planilhas, cálculos e extratos que o autor trouxe com a inicial.
A alegação genérica, principalmente em se tratando de matéria bancária, de cunho contábil, via de regra se presta a fins protelatórios e, sobretudo, vem fulminada de vício insanável prejudicando de forma cabal tanto a cognição judicial e, reflexamente, a pretensão de sua demonstração por meio de prova admissível em direito, em especial, no caso, a pericial contábil.
Aliás, aí, a outra razão para que, no caso, ainda que a ré houvesse, expressamente, requerido a referida prova, haveria de ser indeferida, pois o processo não é meio de investigação de possíveis irregularidades factuais-contábeis não indicadas de forma concreta na causa de pedir, inviabilizando a delimitação da cognição judicial e, como dito, a produção da prova. Nem poderia o perito avançar, ainda que em resposta a quesitos (que, nesse caso, seriam impertinentes), em questões não expressamente delimitadas e descritas na inicial ou na contestação.
Já se decidiu que o processo não pode ser transformado em campo de imprecisa investigação, no qual a instrução realize-se de maneira caótica e a perícia incida sobre fatos em aberto e com fundamentos nebulosos (extinto T.A.do R.S., Ap. Civ. 195.097.795, rel. Juiz Armínio José Abreu Lima da Rosa, j. 31/8/95) (apud 1º T.A.Civ.S.P. Ap. Civ. 1.207.880-1 Rel. Juiz Cerqueira Leite, j. 5/5/2004).
Por outras palavras, supostas irregularidades não podem ser descobertas ou apuradas com a perícia contábil. A parte deve dizer precisamente quais são as irregularidades e então essas que são os fatos da causa, é que poderão ou não ser demonstrados.
A postulação em juízo há de realizar-se corretamente, conforme as leis processuais, para que o contraditório e a ampla defesa sejam viáveis. Caso contrário, a mera exposição de teses de direito ou de alegações genéricas ou imprecisas possibilitaria alteração da causa ao talante da parte, que não estaria adstrita aos limites decorrentes dos fatos concretos da causa.
Portanto, inviável o conhecimento das alegações de excesso de cobrança por apossamento de créditos decorrentes de títulos repassados ao autor mediante desconto dos mesmos, e não considerados por ele no cálculo do débito objeto desta cobrança.
Ou, ainda que dimanado da Justiça Laboral, onde o processo, no essencial, é coincidente:
 ABUSO DO DIREITO DE LITIGAR ? Desvio da finalidade do processo ? Litigância de má-fé ? Atenta contra a dignidade da Justiça do Trabalho a petição inicial estereotipada , articulada em chavões onde tudo se pede e para todos os lados dispara, sem a cuidadosa atenção aos fatos que cercam o contrato de trabalho e aos elementos de prova já disponíveis, provocando diligências e despesas inúteis, pondo-se o litigante a assistir, contemplativamente, à movimentação exasperada da parte contrária e de todo o aparato judicial, revelando expectativa de êxito calcada em fatores outros que não a verdade da causa, utilizando o processo apenas como meio de obter dinheiro fácil, e não para realização de justiça. Expediente a merecer enérgica reprovação e sanção, sob pena de ver-se atravancada e desmoralizada esta justiça especial (TRT ? 2ª Região ? 10ª T.; Rec. Ord. N. 02960385670 ? S.P.; rel. Juiz Eduardo de Azevedo Silva; j. 21.10.1997; maioria de votos; ementa).(ementado in B.A.A.S.P. 2040, p. 98)

Outrossim, como decidiu a 5ª Câmara do extinto 1º TACSP, ainda que aqui nada tenha sido alegado sobre capitalização de juros:
Simples alegação a respeito da existência de anatocismo, desprovida de qualquer elemento hábil que pudesse sugerir a realidade da aplicação dos juros sobre juros ao débito do recorrente é absolutamente insuficiente para fazer crer ocorresse mesmo, ...pois só um fato específico e determinado é que pode tornar possível a eventual dilação probatória (cfr. Apelação n. 600.098-2, relator Juiz Álvaro Torres Júnior).
E, ainda, agora da 17ª Câmara:
JUROS - Contratuais - Mútuo bancário - Anatocismo - Circunstância em que não está evidenciada a prática de juros capitalizados por parte do apelado - Consideração de que a capitalização de juros era vedada antes da vigência da Medida Provisória nº 1963-17/2000 (reeditada sob o nº 2170/36), mesmo que contratada, nos exatos termos da Súmula nº 121 do Supremo Tribunal Federal, mas a apelante deveria trazer dados concretos sobre isso e não ficar no mero terreno das alegações - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.263.740-4 - Presidente Prudente - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator Tersio José Negrato - J. 20.12.2006 - v.u). Voto nº 15.924
Por tais razões, em campo de imprecisa investigação, no qual a instrução realize-se de maneira caótica e a perícia incida sobre fatos em aberto e com fundamentos nebulosos, além de ser inviável o conhecimento das alegações de excesso de cobrança por apossamento de créditos ... não considerados por ele no cálculo do débito objeto desta cobrança inviável, também, a produção de prova pericial.
Com efeito, inviável a determinação de perícia contábil e o aprofundamento na fundamentação eis que, reitere-se, a inicial limita-se a afirmar que a cobrança é excessiva baseada em suposição abstrata de que o contrato revela-se altamente oneroso à uma das partes (autor) e extremamente vantajoso ao Banco réu (fls. 6). sem indicar, de forma concreta, qual é o valor que seria excessivo e, ficando em poder do credor, ou por ele sendo cobrado, caracterizaria contrato altamente oneroso a ele, autor e extremamente vantajoso ao banco réu.
Nesse contexto, pena de violar comezinhos princípios processuais erigidos a nível constitucional, é vedado ao juiz abordar questões não deduzidas na causa de pedir, como aquelas usualmente alegadas em ações revisionais, como capitalização de juros, cumulação de comissão de permanência com encargos moratórios e correção, etc.
E em conseqüência desse vício, também o pedido não aponta, de forma especificada, qual(is) a(s) cláusula(s) do(s) contratos devam ser revistas.
Não pode, pois o juízo abrir ensanchas a que se produza prova pericial contábil.
E nem oral pois mesmo a alegação de coação não está devidamente explicitada na inicial, já que o autor afirma que foi obrigado e coagido a saldar alguns dos produtos que integravam o débito, de forma antecipada.
Não se admite que tal coação provenha da utilização, pelo credor dos meios de cobrança que o ordenamento jurídico põe a disposição do mesmo pois aí o verberado ato constituiria exercício de direito e não ato ilícito de coação viciadora da vontade.
Mesmo porque, o v. acórdão que confirmou o despacho inicial já patenteou a inexistência de coerção ilícita ao confirmar o entendimento deste juízo ao negar a antecipação de tutela para cancelamento ou suspensão de negativação de nome em órgãos de proteção ao crédito.
Inócua, ainda, toda a citação legislativa a respeito do C.D.C. e do C.C., exsurgindo como lícitos os atos de cobrança que o autor qualifica como meios de coação viciadora da vontade manifestada no reconhecimento administrativo do débito, externado no acordo a que se refere.
Mesmo o princípio basilar da boa-fé (fls. 5, item 10), a questão é controvertida e também repousou no cambo vago.
Diz o autor que o contrato deve ser revisado pois para sua celebração não incorreu o princípio basilar da boa-fé (art.422, CC) ... (fls. 5).
No caso, o autor, ao aceitar e contratar diversos produtos oferecidos pela renomada casa bancária, concordou com o pagamento dos juros na taxa de mercado e assim o fez de forma a criar, frente a esta, a confiança e certeza da licitude de seu comportamento, de tal forma que, ao longo dos anos, utilizou-se o autor do crédito que lhe foi concedido em sua conta corrente e realizou várias operações bancárias fazendo uso daquele crédito que lhe foi concedido e, agora, afirma a ilicitude da cobrança dos juros em conformidade com a taxa de mercado o que parece não se conformar ao princípio da boa-fé objetiva.
Para se apurar se houve ou não adequada execução do contrato, deve-se observar, o princípio da boa-fé objetiva, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.
Conforme jurisprudência em JURID PREMIUM:
O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento improbo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.
A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado.
A boa-fé objetiva impõe aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.
Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.
Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.
Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.
A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes. Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.
O parágrafo 242 do BGB há muitos anos vigora e ultimamente se tem consubstanciado em doutrina dominante, acolhendo-o como um princípio supremo e absoluto que domina todo o direito das obrigações e todas as relações obrigacionais em todos os seus aspectos e conteúdo.
Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico - art. 131 do Código Comercial -, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família.
Neste sentido, a melhor doutrina:
"Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional - relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade - e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida" (JUDITH MARTINS-COSTA, A Boa-Fé no Direito Privado, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, pp. 456/457).
Por outro lado ainda, o contrato, desde que firmado com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, pelo princípio da força obrigatória, deve ser executado, para a segurança do comércio jurídico, como se suas cláusulas fossem lei entre as partes ("pacta sunt servanda").
Partindo deste princípio, em razão de representar livre manifestação da vontade das partes, as cláusulas contratuais não podem ser alteradas, judicialmente, a não ser por motivo relevante, a autorizar a intervenção.
A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi celebrado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade.
E, a possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos. 
Esta a lição do eminente Professor ORLANDOGOMES:
"O "princípio da força obrigatória" consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários a sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer definidos os direitos e obrigações de cada partes, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória." (Contratos, Ed. Forense, 8ª. Ed., 1.981, pág. 40/41).
Ademais, "ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propos evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M.I.Carvalho de Mendonça, "Contratos no Direito Civil Brasileiro", RJ, Forense, 4ª ed., vol I/15, n. II, 1957, destaque do original)
Por outro lado, há que tutelar-se a confiança do obrigado, motivada pela inatividade do contratante, no caso do autor, o qual só agora, mais após malsucedidos negócios pessoais, vêem a juízo reclamar da aplicação dos termos dos diversos contratos celebrados com o réu sem apontarem fato que justifique a alteração da fórmula inicial.
A respeito da tutela da confiança do obrigado, motivado pela inatividade, digna de menção a lição de Fernando de Noronha ("O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais", Saraiva, 1994, págs. 183 a 187), - citada pelo D. Magistrado Dr. Antonio José Sady, anterior titular desta Vara, em diversas sentenças análogas, - ao lembrar que o protraimento desleal do exercício de um direito leva a sua perda, à "supressio": situação de fato em que, não tendo sido exercido um direito, em certas circunstâncias, durante um determinado lapso de tempo, "não possa m ais sê-lo, sem contrariar a boa-fé".
Nesses casos, ocorreriam a omissão no exercício do direito, o transcurso do tempo e a "objetiva deslealdade e intolerabilidade do exercício atrasado" (indícios de que não mais seria exercido), de forma tal a autorizar, razoavelmente, a "surrectio", ou seja, "situação nova, incompatível com a anterior; seu beneficiário 'deve encontrar-se numa conjuntura tal que uma pessoa normal acreditaria quer no não-exercício superveniente do direito do outorgante, quer na excelência de seu próprio".
Como se vê não pode o autor falar em boa fé de sua parte ou má fé do credor como motivo autorizados de sua pretensão revisional.
Como corolário lógico, ausente ato ilícito por parte do réu, não há que se cogitar de dano moral indenizável. E nem de dano material, mesmo porque que os bônus a que se refere o autor ao reportar-se a tal espécie de dano, ficaram automaticamente cancelados com o cancelamento do cartão.
Isto posto, prejudicada a preliminar de falta de interesse de agir, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
