

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.123823-2 - Procedimento Ordinário
Processo nº: 005.08.132586-0  - Reconvenção
Requerente:Soloqual Treinamentos, Serviços e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda
Requerido:Conceptum Transportes Internacionais Ltda




Vistos.


Soloqual Treinamentos, Serviços e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Perdas e Danos Face a Descumprimento de Obrigação de Fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de Conceptum Transportes Internacionais Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que contratou a requerida, verbalmente, como intermediária (despachante aduaneira) em importação de equipamentos da empresa GE Infrastructure Sensing Inc., com sede nos Estados Unidos, aduzindo a ré que era hábil, ágil e eficiente no desembaraço de qualquer mercadoria lícita. Entregues os documentos da operação, foi realizada uma primeira encomenda, cuja transação ocorreu normalmente e foi bem sucedida; contudo, a segunda encomenda não foi entregue, por culpa da requerida.

Aduz que, com a segunda encomenda, despendeu o importe de US$ 1.682,75 (incluso o frete), equivalente a R$ 3.903,98 à época. Ademais, pagou numerários à ré quanto às duas operações (para pagamento de impostos, taxas e honorários), numa só transferência inter-bancária. A segunda solicitação de numerários contou com número de adição 001, NCM 9030.39.90 (fls. 23/24), no valor de R$ 3.955,07.

Houve ainda terceira encomenda, na monta de US$ 4.029,75 (incluso o frete), que equivaliam à época a R$ 9.389,32; foram também pagos numerários (ref. 116/05-IM), no importe de R$ 10.852,23, também transferido à ré via TED. Todavia, tampouco foi entregue a terceira encomenda. Procedeu à notificação em  08 de julho de 2008, não contestada pela ré.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a restituição dos valores pagos, devidamente corrigidos; a inversão do ônus da prova; bem como a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 32.394,72 (trinta e dois mil trezentos e noventa e quatro Reais e setenta e dois centavos).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/35.

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada, consoante fls. 38.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 43/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/95. Alega, preliminarmente, impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor e prescrição, com fundamento no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V do Código de Processo Civil. Aduz que "o dano ocorreu em maio do ano de 2.005, a demanda deveria ter sido ajuizada até maio de 2008, estando, pois, a ação prescrita".

Quanto ao mérito, sustenta que a requerente não possuía o credenciamento para a importação. De seu turno, a ré somente atuou tentando regularizar na alfândega mercadorias importadas diretamente pela autora, no que se refere a despachos e tentativa de levantamento de perdimento de mercadoria por abandono. A obrigação não é de resultado, e não fez "nenhuma promessa milagrosa", tratando-se de situação crítica, do que estava ciente a contratante.

Aduz que as importações foram feitas anteriormente à contratação da ré (ocorrida em julho de 2005): a "primeira encomenda" era, na verdade, a última importação, com chegada ao Brasil em 16/06/2005, e transcorreu normalmente; contudo, os outros dois equipamentos deram entrada em território nacional muito antes, em dezembro de 2004, de sorte que os serviços da requerida se consubstanciavam na tentativa de levantamento de perdimento das mercadorias.

Diligenciou no cancelamento do DMCA, mas a Receita Federal não reconsiderou a decisão declaratória de abandono, com relação aos equipamentos em questão. Assim, cumpriu o contrato de prestação de serviços, não podendo ser responsabilizada pela importação ilegal e pelo abandono procedidos pela autora. Ademais, nega falta de prestação de informações à requerente.

Alega ausência dos pressupostos para o dever de indenizar, tratando-se de culpa exclusiva da autora.

Por sua vez, os valores a título de honorários foram acordados verbalmente, no importe de R$ 9.000,00, mas não discriminados na solicitação de numerários por solicitação da autora, no intuito de justificar a saída de valores de seu caixa e "para obter créditos tributários em momento posterior". Uma vez que a obrigação é de meio, devidos os honorários.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda; alternativamente, incidência de correção monetária a partir da propositura da ação.

Houve, ademais, reconvenção, consoante se depreende de fls. 101 e seguintes, oportunidade em que persegue a condenação da requerida no pagamento de R$ 9.000,00 a título de honorários profissionais.

A contestação vem no sentido de que todos os valores contratados a título de honorários foram pagos. 

Infrutífera a tentativa de conciliação, foi designada audiência de instrução.

Ouvidas duas testemunhas, as partes se reportaram às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente,  a procedência e improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é improcedente.

Com efeito, consoante confirmado pela testemunha Anderson, arrolada pela requerente, a mercadoria, na oportunidade da contratação, estava na fase de perdimento, embora houvesse possibilidade de êxito.

A obrigação, abstratamente considerada, é de meio e não de resultado.

Para que se pudesse defender, conforme pretende a autora que se tratava de obrigação de resultado, necessário que se demonstrasse ou que houve promessa de êxito, ou que a requerida teria agido de forma negligente, imprudente ou imperita. Ou seja, necessária a comprovação de que o resultado era automático, sem possibilidade de divergência.

Não se têm elementos neste sentido nos autos, de sorte que não há como amparar a pretensão inicial.

Em situações semelhantes, a solução jurisprudencial tem sido a mesma, consoante se pode conferir:

Ação de indenização decorrente de não cumprimento de contrato de prestação de serviços ? ré não teria a cumprido sua parte na avença, deixou de tomar as providências necessárias ao desembaraço de mercadoria importada ? inexistência de obrigação por parte da ré de providenciar o pagamento dos impostos devidos na melhor forma possível para o autor ? sentença de improcedência mantida ? Apelação desprovida. (Apelação n. 782.417-1 ? São Paulo ? Primeiro Tribunal de Alçada Civil, 22/02/2000).

Indenização ? Desembaraço de mercadoria importada ? Remoção para depósito alfandegário público em regime de trânsito aduaneiro simplificado ? Instrução Normativa SRF n. 88/94 ? culpa não configurada do agente desconsolidador da carga ? Ação Improcedente ? Apelação provida para esse fim ? Declaração de voto vencedor (Apelação 779.848 -1 ? São Paulo ? Primeiro Tribunal de Alçada Civil, 25/05/99).

A reconvenção também improcede. De fato, há nos autos comprovação de pagamento de valores que superam os R$ 9.000,00 (nove mil reais) mencionados como sendo os honorários convencionados.

O contrato foi verbal, segundo alegação de ambas as partes e as provas colhidas não respaldam as alegações quanto aos termos do contrato, consoante já dito, de sorte que, da mesma forma como não se pode acolher a pretensão inicial, não há como fazê-lo quanto à pretensão reconvencional, por falta de maiores esclarecimentos acerca dos exatos termos das tratativas.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Soloqual Treinamentos, Serviços e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. em face de Conceptum Transportes Internacionais Ltda.

Outrossim, julgo improcedente a reconvenção inversamente aforada.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada uma.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 19 de novembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
