

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.123225-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Patrícia Rocha, CPF 296.101.568-51

Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto:Sr. Arivaldo Rodrigues dos Santos, RG 3252196
Adv.:Dra. Ana Carolina Funchal de Carvalho, OAB/SP 271.345

Data da audiência:10/08/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora, para quitar sua dívida relacionada com a utilização de cartão de crédito, formalizou acordo com o réu, comprometendo-se a pagar oito prestações mensais, iguais e sucessivas de R$333,88, a partir de janeiro de 2009. Depois do pagamento da quarta prestação, a autora, entrando em contato com o réu, solicitou o pagamento antecipado do saldo devedor remanescente. Com isso, informada do valor, realizou o pagamento de R$1.178,27, no dia 30 de abril de 2009 (fls. 5). Aliás, o réu, na contestação, não questionou que o pagamento antecipado foi precedido de prévia informação prestada à autora. De mais a mais, a liquidação antecipada do débito, com redução proporcional dos juros e demais acréscimos, é um direito assegurado ao consumidor, nos termos do §2º do art. 52 do CDC. Logo, contraditória a alegação do réu a respeito da existência de saldo devedor justificador do apontamento negativo questionado pela autora. Na realidade, a autora quitou sua dívida, sendo ilícita a conduta do réu, que, revelando desorganização administrativa, encaminhou o nome da autora para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Em razão disso, a autora, surpreendida em suas legítimas expectativas, sofreu danos morais, pois atingida em sua honra, imagem, credibilidade, reputação e no seu bom nome. E, neste ponto, é de rigor assinalar que, ao tempo das restrições aqui impugnadas, não havia outros apontamentos negativos em nome da autora. Sendo assim, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade das quatro últimas prestações, vencidas entre maio e agosto de 2009, diante da liquidação antecipada do débito, e, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$286,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
