

SENTENÇA

Processo nº:0123702-67.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristina Aparecida Marcondes
Requerido:M. J. Coelho Multimarcas de Automoveis Ltda e outros


CONCLUSÃO

Aos 07/02/2011  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.



Vistos.



Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a anulação de ato jurídico e a reparação de danos materiais e morais, além de pedido de tutela antecipada, demanda promovida por CRISTINA APARECIDA MARCONDES contra M.J. COELHO MULTIMARCAS DE AUTOMÓVEIS LTDA, JOSÉ ALVES DOS SANTOS e LUIZ FERNANDO RODRIGUES.

A inicial, narrou, substancialmente, ter a autora adquirido, em virtude do falecimento de seu genitor, a propriedade do veículo GM Corsa, placa KLT-0589 e do alvará de estacionamento nº 09902-21, junto a municipalidade de São Paulo e que as transferências para o seu nome ocorreram no ano de 2005, culminando com o fim dos trabalhos realizados pelo corréu Luiz Fernando, preposto do pai da autora e conhecido de sua família.

Alegou que para evitar aborrecimento com a administração do veículo, optou por deixá-lo temporariamente parado, ocasião em que o corréu  Luiz Fernando, de forma ardilosa e persuasiva, já que tinha ciência dos problemas de saúde enfrentados pela autora, aconselhou-a  a vender o veículo, alertando-a dos prejuízos decorrentes da não utilização respectiva.

Foi então que em 24/05/2006, Luiz Fernando ofereceu-se para intermediar a venda do bem junto à corré J. Coelho. Ocorreu que para a conclusão do negócio, a autora foi orientada a passar uma procuração à pessoa do corréu  José Alves de Matos, conhecida de Luiz Fernando e que lidava com esse tipo de negócio, para que aquele a representasse na venda do bem e do alvará. Porém,  mesmo a autora apresentando uma saúde comprometida, sem possibilidade de discernir as consequências de seus atos, com fortes abalos emocionais, bem como passando por "surtos", foi orientada a confeccionar referido documento, o que se consumou junto ao 11º Tabelião de Notas, na mesma data (24/05/2006).

No dia seguinte, procurou o corréu Luiz Fernando para se inteirar dos valores da venda e não o localizou, sendo informada que o mesmo havia viajado, momento em que se deu conta de que havia sido ludibriada pelos réus.

Tal acontecimento agravou ainda mais a saúde da demandante, que foi internada para tratamento psicológico e permaneceu hospitalizada até 19/07/2006. Obtida alta médica, constatou que o veículo havia sido vendido ao corréu J.Coelho no dia seguinte à outorga da procuração (25/05/2006) e, logo em seguida, repassado à pessoa do Sr. Fábio Santos Assis, bem como negociado o  alvará de estacionamento que fora transferido para o Sr. José Coelho Guimarães, sócio e representante da corré J. Coelho e que este teria vinculado referido documento a outro veículo, afirmando nada ter recebido em virtude das referidas comercializações. 

Diante desse quadro e procurando reaver esses bens integrantes de seu patrimônio, a autora  elaborou Boletim de Ocorrência e bloqueou  tanto o alvará quanto o veículo em procedimento administrativo conhecido por "DTP" e no qual consta ter o corréu José Coelho Guimarães  depositado o produto das comercializações junto a conta-corrente de Luiz Fernando, dizendo, ainda, que tal procedimento estava autorizado pela autora.

Por fim, em virtude do quadro clínico da demandante, que apresenta transtorno bipolar,  pretende o esclarecimento sobre as operações  realizadas e seus valores, sendo certo que o valor médio de um alvará é da ordem de R$ 35.000,00 a R$ 50.000,00 e o carro por volta de R$ 20.000,00 (valores de novembro/2006).

Assim requereu a antecipação da tutela para se determinar o bloqueio da transferência do alvará de estacionamento e a procedência do pedido, com a consequente condenação dos réus nos ônus sucumbenciais.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 09/98) e a liminar foi concedida (fls. 99).

Citados (fls. 140), os réus apresentaram contestação (fls.107/114, 116/135 e 142/166). 

José Alves dos Santos e J. Coelho Automóveis, em que pese apresentarem peças separadas, fato é que o conteúdo das mesmas é o mesmo. Alegaram, em suma, que compareceram o Sr. Luiz Fernando acompanhado da autora com o intuito de  vender o veículo Corsa, placas KLT-0589 e o alvará de estacionamento, ouvindo a própria autora dizer que o produto da venda deveria ser depositado na conta do Sr. Luiz Fernando. Esclarece que ambos lhe pareceram marido e mulher, pois viu a autora sacar de seus documentos o cartão bancário de Luiz Fernando.

Negaram aparentasse a autora abalo psíquico ou emocional na ocasião da venda. Ao contrário, quando solicitado a ela a outorga de procuração específica para comercialização do alvará junto à Secretaria de Municipal de Transportes, a mesma esboçou consciência e equilíbrio, alegando que isso a desobrigaria de comparecer naquele órgão. Tanto é que, espontaneamente, confeccionou dito documento junto ao tabelionato e que o cartorário nada percebeu de anormal, pois poderia recusar-se a lavrá-lo.

Ressaltaram, também, a estreita ligação profissional da autora com o Sr. Luiz Fernando que era permissionário do alvará desde 2004, não podendo se manifestarem quanto a prestação de contas entre eles em virtude da venda dos bens, a qual ocorreu dentro dos parâmetros usuais e legais, inclusive com o preço ajustado com participação da autora.

Pediram, assim, a improcedência da demanda e a condenação da demandante na sucumbência, protestando por provas.

O corréu, Luiz Fernando defendeu-se alegando, em apertada síntese, ausência de pedido certo e determinado, inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir quanto ao pedido declaratório. 

No mérito,  afirmou ter sofrido prejuízo na negociação com a autora que o procurou para permutar o carro e o alvará com uma casa que o contestante possuia na praia de Itanhaém, devendo ela pagar o preço R$ 37.500,00 pelo imóvel. 

Aduziu também não proceder a alegação de  incapacidade mental, pois a autora  sempre administrou os bens que recebera, bem como se fez presente na loja de veículos e providenciou os documentos pertinentes para a venda dos bens, além do mais esteve presente no Tabelionado e na loja de veículos por mais de uma vez até que o negócio se efetivasse, autorizando, na presença de todos, o depósito do valor das vendas em conta corrente do contestante, para pagamento do imóvel. Ainda, cuidava dos anúncios em jornais específicos para taxistas, indicando que a procurassem para qualquer negócio, bem como encerrou as atividades quando vislumbrou aborrecimento com a administração de tais bens e preferiu deixar o veículo parado. Atitudes essas em total dissonância com o estado psíquico alardeado na inicial. 

Por fim afirmou que a autora se desinteressou pela casa na praia, ocasião em que foi obrigado a vender suas coisas apressadamente para poder pagá-la, o que fez pagando R$ 30.000,00 em dinheiro e os restantes R$ 7.500,00 foram pagos semanalmente em valores que variavam entre R$ 300,00 a R$ 500,00, dando a autora total quitação.

Requereu, assim, a improcedência da ação e a consequente condenação da autora ao pagamento das custas e despesas processuais.

Réplica a fls. 176/178 e 157/160

A conciliação restou inviável (fls. 172),  o feito saneado (fls. 173) e a liminar revogada (fls. 185).

Laudo a fls. 199/201 e manifestações a fls. 209/210 e 213.


É a síntese do necessário.

Passo a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir de agora, pois já se encontram nos autos elementos suficientes para a apreciação e julgamento do pedido.

Em que pesem as preliminares de mérito, é fato que a inicial não pode ser considerada um modelo de clareza e objetividade, desses que se dá como exemplo em sala de aula, mas de sua leitura se pode razoavelmente discernir o que a autora deseja. Anulação de ato jurídico e condenação ao pagamento por danos morais e materiais.

Quanto ao mérito propriamente dito, infelizmente, para os réus, o laudo foi desfavorável a suas teses.

Manter a integridade de negócio jurídico com um laudo com o teor daquele encartado nos autos, certamente seria uma temeridade, prontamente corrigida pela Egrégio Tribunal de Justiça.

Respondendo ao quesito de seu advogado, que foi o seguinte: esclareça o sr. Perito, em consonância com os documentos médicos carreados aos autos pela periciada, se os sintomas apresentados pela mesma são de portadores de transtorno bipolar.

A resposta do quesito foi positiva (vide fls.200).

Segundo quesito: em caso positivo, descreva o Sr. Perito as características de tal patologia.

Resposta: Página 27, CID (10)=F31 (transtorno afetivo bipolar).

Terceiro quesito: esclareça o senhor perito, se pessoas que passaram por surto psiquótico, tem consciência plena dos atos por elas praticados. A resposta foi negativa, ou seja, as pessoas que passaram por surtos psicóticos não tem consciência plena dos atos por elas praticados.

O quarto quesito também é esclarecedor: informe o senhor perito, se pessoa submetida a surto psicótico ou portadora de transtorno bipolar, pode sofrer de perda de memória, a ponto de não lembrar dos atos por ela praticados, como por exemplo, assinar documentos, pegar condução errada, agredir verbalmente pessoas, entre outros. A resposta foi positiva (vide resposta de número 4 a fls.201.

Quinto quesito: esclareça o senhor perito se a literatura médica consegue prever um tempo médio para tratamento de crises de "stress", surtos psicóticos e transtorno bipolar e se existe tratamento para remissão de tais patologias.

A resposta foi negativa e que o assunto apresenta forte dose de subjetividade nos diagnósticos.

Mas é no sexto quesito que a lide realmente tem suporte suficiente para ser resolvida. Foi redigido da seguinte forma: finalizando, informe o sr, perito, se a pessoa que suportou surtos psicóticos, como os descritos nos atestados médicos carreados aos autos, pode ser induzida a praticar atos sem o perceber, que (sic) são contrários aos seus interesses ou à sua vontade.

Na opinião do experto, pessoas com os problemas psíquicos da autora podem ser induzidas a praticar atos que lhe sejam contrários.

Vale registrar que a relação jurídica protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, pois houve empresa envolvida. Mas mesmo assim, a autora comprovou que não tinha condições de entender a natureza do ato jurídico que estava praticando, seus efeitos, consequências e desdobramentos.

Afirmar que o laudo deve ser desprezado totalmente apenas porque tudo ocorreu há cinco anos é uma temeridade. Desde 1993 a autora apresenta quadro de confusão mental e necessidade de internações, que foram tantas que ela sequer lembrou-se do número.

Os réus poderiam ter apresentado um parecer técnico divergente, trazendo teses sérias em contrário, com embasamento em literatura especializada, para ao menos enfraquecer o laudo.

Mas não, preferiu-se a redação de uma singela, dir-se-ia singelíssima petição com a cláusula genérica da "impugnação geral", sem maiores cuidados e esclarecimentos.

Danos morais, entretanto, este juiz não está convencido que a autora os sofreu. Agiu sem saber o que estava exatamente fazendo e não há indícios de que os réus tenham agido de má-fé ou praticado condutas que possam ser classificadas objetivamente como ilícitas. Os materiais também foram fruto de sua própria doença mental, cuja existência os réus não tinham como saber. Não é costume se pedir atestados de sanidade mental recentes, às pessoas que vão fazer negócios de venda de veículos ou alvarás.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCENDENTE a demanda, fazendo-o para ANULAR a venda do automóvel e a cessão do alvará, que deverão reverter para o patrimônio da autora (o automóvel e a titularidade do alvará).

Em decorrência do que se verificou neste feito, oficie-se ao Ministério Público que atua nas varas de família deste fórum, com cópia de todo o processado, pois a autora, do jeito que está, poderá provocar inúmeros danos na sociedade, já que ainda está apta a celebrar atos jurídicos vários e depois pedir suas respectivas anulações, com enorme prejuízo para aqueles que com ela vierem a negociar. Há necessidade de instauração de procedimento de interdição, total ou parcial. Se a autora não tomou a providência por si só, se nenhum parente ou marido ou companheiro tomou tal iniciativa, caberá ao órgão do Ministério Público fazê-lo, defendendo o comércio jurídico e a estabilidade das relações que a autora eventualmente venha a protagonizar.

Condeno os réus a pagar as custas, despesas processuais e honorários, que ora fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1000,00 (mil reais), em solidariedade.

Oficie-se ao DETRAN e à Secretaria Municipal de Transportes (DTP.GAB) comunicando-os desta decisão, pois o automóvel e o alvará retornarão ao patrimônio da autora. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.

 

    Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
            Juiz de Direito     



OBS: EXTRAIR CÓPIAS DE TODO O PROCESSADO  E MANDAR PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO QUE OFICIE NAS VARAS DE FAMÍLIA DESTE FÓRUM, COM URGÊNCIA.




















São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
