

SENTENÇA

Processo nº:0123723-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anichele Cristina de Andrade Pontes
Requerido:Condominio Santa Josefa e Spl Elevadores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ANICHELE CRISTINA DE ANDRADE PONTES moveu a presente ação de reparação por danos morais e materiais em face de CONDOMÍNIO SANTA JOSEFA e SPL ELEVADORES, alegando, em síntese, que foi até o condomínio réu visitar uma amiga e, ao entrar no elevador para ir embora, este parou no 8º andar e começou a descer mais rápido, sendo que, a partir do 4º andar, o elevador despencou e somente parou ao se chocar com o solo. Em razão da queda, sofreu fratura na perna direita, que ficou imobilizada por 70 dias. Pede indenização pelos danos morais e materiais sofridos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida SPL apresentou defesa, sustentando que o elevador não despensou, mas sim, em razão do excesso de passegeiros e de peso, além da algazarra lá praticada, ouve um desalinhamento momnentaneo dos sensores e, por isso, a cabina chegou ao seu ponto final com velocidade superior ao normal, ocasionando uma parada brusca. Insurge-se contra os alegados danos morais e materiais, impugnando os documentos apresentados. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Por sua vez, validamente citado, apresentou defesa o Condomínio, arguindo, em preliminar, inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva ad causam. afirmando, no mérito, haver excludente da responsabilidade em razão da culpa exclusiva da vítima, que não respeitou o limite de passageiros e de peso no elevador, agindo de maneira inadequada dentro dele. Insurge-se contra os alegados danos morais e materiais, impugnando os documentos apresentados.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova oral, produzida em audiência.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram derradeiramente.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, observo que  a administradora do condomínio apresentou constetação, mas não se trata de parte legítima no feito, sendo certo que sequer integra o polo passivo da demanda.
Na verdade houve erro da autora, que nomeou a administradora como representante do CONDOMÍNIO, quando, na verdade, tal empresa não é o representante legal.
Assim, forçoso o reconhecimento do erro, motivo porque deixo de analisar a constestação oferecida por tal empresa.
Por outro lado, não é o caso de se extinguir o feito em relação a ela, pois, como já dito, não integra o polo passivo da demanda.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais fundada em acidente ocorrido dentro de elevador, que, de acordo com a tese da autora, teria despencado, ocasionando fratura em osso da perna. Diante dos fatos, entende a autora ser merecedora de indenização por danos morais e materiais.
Já as rés impugnam a versão dos fatos dada pela autora, dizendo que o elevador não despencou, mas que apenas ocorreu desnivelamento e aceleração, em razão da algazarra feita pelos ocupantes, bem como diante do excesso de peso e desobediência ao aviso constante no meio de locomoção.
Para  o deslinde da dinâmica dos fatos, mostrou-se necessária a colheita de prova oral.
Em depoimento pessoal a autora afirmou que seis adultos e duas crianças entraram no elevador e negou a algazarra. Acrescentou que quando o elevador chegou no 8º andar despencou. Parou no 3º e voltou a dempencar. Disse que foi seu  marido quem a ajudou e que na ocasião fraturou o joelho em três partes. Alegou que foi ao hospital  carregada. Logo se constatou a fratura e a requerente saiu engessada.  Disse que havia  comunicado no elevador de que a capacidade era de 8 pessoas.
O marido da autora trouxe a mesma versão da requerente, acrescentando que o porteiro chegou a comentar, após o acidente que dois dias antes havia ocorrido a manutenção. O depoente disse que costumar ir ao local e que o elevador estava sempre quebrado. Também disse o informante que o elevador ficou avariado, com os vidros quebrados.
O cunhado da autora disse que não viu o acidente, mas que soube do acidente dentro do elevador e que viu a autora com a perna quebrada. Pelo que soube, o elevador despencou. Disse que costumava frequentar o local e que o elevador estava constantemente em manutenção.
A testemunha Dorival, encarregado da manutenção dos elevadores, afirmou que não viu o acidente, mas que o porteiro e condôminos lhe informaram que houve excesso de peso no elevador. Pelo que soube, eram nove adultos e duas crianças no elevador. Soube posteriormente que a requerente havia se ferido. Pelo que lhe informaram, os passageiros falavam e chacoalhavam no elevador. Disse que era responsável pela manutenção dos elevadores  e que o meio de locomoção quebrava normalmente. Disse que prestava serviços ao condomínio por quatro anos e que este foi o único acidente. Disse que quando ocorre movimentos bruscos no elevador, o item não conta corretamente as paradas. Já o excesso de peso provoca o desnivelamento. Disse que houve o desnivelamento se trata de não conseguir parar quando deveria. Após a saída ods passageiros, o elevador voltou a funcionar normalmente. Negou que houvesse quebra de vidros do elevador Disse que é possível o deslivelamento por vários andares.
A testemunha Adailson disse que soube por outro funcionário que atendeu o chamado e que havia 13 pessoas dentro do elevador. Não soube se os passageiros faziam algazarra. Afirma que somente ocorre o desnivelamento quando há excesso de peso. Disse que existe manutenção periódicas, preventivas e corretivas. Disse que várias vezes atendeu a chamados no prédio em razão de problemas iguais que ocorreram no mesmo elevador.
Este o quadro probatório que se firmou nos autos e que, a meu ver, determina a parcial procedência da ação.
Com efeito, não obstante a insistente tentativa das testemunhas dos réus em caracterizarem a culpa da vítima, certo é que esta excludente de responsabilidade não restou comprovada.
De fato, a autora e seu marido foram contundentes em afirmar que  não havia excesso de peso ou algazarra no elevador no momento da queda.
Por outro lado, as testemunhas das rés não trouxeram depoimentos isentos.
Isto porque, além de não terem presenciado o acidente, entraram em contradição sobre a quantidade de pessoas que foram encontradas no elevador após ao acidente.
Ademais, pelo depoimento do responsável pela manutenção, constatou-se que é possível que os passageiros se lesionem quando ocorre o desnivelamento e que, o mencionado desnivelamento pode ocorrer em grandes distâncias, como o relatado pela autora.
Observo, outrossim, que a testemunha Adailson foi contundente ao afirmar que outros acidentes como este sobre o qual versam os autos já ocorreram com o elevador em questão, o que demonstra o problema de funcionamento crônico, e, portanto, a responsabilidade  das rés.
Aliás, este fato foi negado pelo encarregado da manutenção, que negou que o elevador apresentasse problema.
A meu ver, ambas as rés são responsáveis pelos fatos, na medida em que a utilização do elevador ocorreu dentro do CONDOMÍNIO réu, pessoa a quem cabia manter em perfeito estado o elevador.
Da mesma forma, a segunda ré deve permanecer no polo passivo, já que a responsável pela manutenção do elevador.
Resta a análise dos danos.
O pedido de indenização por danos materiais é parcialmente procedente.
Com efeito, a autora juntou aos autos recibos de táxis, estacionamentos, gasolina e remédio.
Quanto aos recibos de táxis, observo que eles não se encontram emitidos em nome da autora, e, portanto, não há como se aferir que se foi efetivamente a requerente quem desembolsou os valores mencionados nos documentos.
 Já em relação ao remédio, obserov que ele foi expressamente prescrito pelo médico à autor,a após o acidente, o que caracteriza a pertinência. Assim, a autora deve ser ressarcida em relação aos valores documentados às fls.21.
Por outro lado, os gastos com a gasolina e o estacionamento não podem ser inseridos na indenização por danos materiais, já que estes gastos ocorreriam independentemente do acidente.
Resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
E, quanto a este tema, entendo que, de fato, a autora passou por intenso nervosismo e amedrontamento, na medida em que se encontrava dentro do elevador desgovernado.
Ademais, em razão dos fatos, sofreu fratura, o que lhe causou dor e imobilidade, além de restrição de suas atividades cotidianas.
Sopesando os elementos dos autos, entendo que a autora faz jus à indenização por danos morais, no valor de R$15.000,00. Valor inferior não traria reparação ao prejuízo moral sofrido e valor superior acarretaria enriquecimento ilícito. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$15,90, monetariamente corrigida desde o desembolso (fls.21), além do pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, monetariamente corrigido desde o ilícito. O índice de correção monetária  é a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno as rés ao pagamento da integralidade das custas de honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
