

SENTENÇA

Processo nº:0123263-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Sidney Blois S/A Administração de Bens
Requerido:Digirax Representação Comercio e Serviços de Equipamentos de Informática Ltda



CONCLUSÃO
Em 30/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Sidney Blois S.A. Administradora de Bens move a presente ação judicial contra a Digirax Representação Comércio e Serviços de Equipamentos de Informática Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) adquiriu, para uso próprio, uma Impressora Laser Multifuncional, impressão em Preto e Branco, Phaser 3100MFP, marca Xerox pelo valor de R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais) da Ré. Referido produto atendendo o que determina a legislação vigente já possuía garantia de 90 (noventa) dias. Ocorre que no momento da venda a Ré ofertou garantia estendida de 12 (doze) meses, tendo aquela aceitado a oferta e pago o valor de R$ 183,93 (cento e oitenta reais e noventa e três centavos). Importante salientar que ao contrário do que determina o ordenamento jurídico pátrio, a Ré não descreveu no corpo da nota o valor correspondente a garantia, mas apontou garantia de 12 (doze) meses, e em outro documento destacou que o valor de R$ 183,93 (cento e oitenta e três reais e noventa e três centavos) destinava-se ao pagamento do ?Contrato de Manutenção Anual?. Como se vê a Ré em todos os momentos procurou distorcer e deixar de fornecer deforma clara e precisa quais eram os termos deste contrato de manutenção, mas sempre que foi questionada informou que se tratava de garantia estendida. Ocorre que em meados do mês de julho, o equipamento parou de funcionar, momento em que a Autora acionou a Ré para que providenciasse o conserto do equipamento, ato contínuo um técnico compareceu para analisar qual era o problema apresentado. Para surpresa da Autora o técnico informou, sem fazer uma análise para aprofundada do defeito, que não havia condições de reparar a máquina e que esta necessitava ser trocada. Acreditando na boa-fé do técnico a Autora entrou em contato com a Ré para saber como seria realizada a troca do produto, momento em que foi informada que não existia mais produto similar e que se ela desejasse poderia adquirir um produto superior pagando a ?diferença? de valor, questionou qual seria esta diferença, recebendo como resposta o valor de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais). Ao consultar via internet qual o valor do equipamento que havia sido ofertado pela Ré, constatou que o valor que a Ré afirmou que correspondia à diferença, na verdade era o valor de mercado do equipamento. Inconformada com a postura da Ré, novo contato foi mantido para informar que não havia interesse na troca do equipamento por superior e que a Ré deveria proceder ao conserto do equipamento conforme o contratado. 
Não houve resposta por parte da Ré, tendo a Autora inclusive entrado em contato com o fabricante para que alguma medida fosse adotada em relação ao seu representante (Ré), obtendo como resposta deste que deveria continuar a negociação com o representante e comunicar o que estava acontecendo. Verificando que não havia resposta de seus pedidos e que o prazo de sua garantia estava se esgotando, haja vista que a garantia estendida deve ser contada a partir do vencimento da garantia do fabricante, a Autora através de seu Procurador encaminhou e.mail (documento anexo) e estabeleceu contato com o representante da Ré para que o problema fosse solucionado. Ao contrário do esperado a Ré não retornou a ligação tampouco respondeu o e.mail e quando foi novamente contatada pelo Procurador da Autora, recebeu como resposta que o ?problema? deveria ser resolvido com o seu Jurídico. De posse desta informação o Procurador da Autora entrou em contato com o Advogado da Ré, momento em que este de forma gentil e educada informou que não havia garantia e que o conserto fosse realizado deveria ser pago. Como se vê o entendimento da Ré é equivocado e divorciado do entendimento legal, haja vista que a doutrina e jurisprudência de nossos Tribunais caminham no sentido de afirmar que a garantia estendida somente tem início após a vigência da garantia do fabricante. Verifica-se ainda que a conduta da Ré em não realizar o conserto do equipamento tem obrigado à Autora a realizar diversos gastos com impressão fora de seu estabelecimento, para tanto deverá ser condenada a pagar os valores correspondentes à essas despesas, que serão comprovadas quando da liquidação de sentença, haja vista que dia a dia referidas despesas vem ocorrendo. Desta forma requer à Vossa Excelência que determine à Ré que proceda o conserto do equipamento que por ela foi vendido à Autora, sem qualquer ônus em razão da garantia contratual que foi firmada, sob pena de conversão em indenização pelo valor do equipamento, de forma corrigida?.
Juntou documentos.
 Devidamente citada a ré.
 Ofereceu resposta asseverando, em última análise, que ?(...) os pseudo-problemas que se diz existente no equipamento adquirido e entregue em perfeitas condições de uso em 22 de maio de 2009, se existentes, o que se argumenta apenas para debater sobre o assunto, foram desencadeados pelo mau uso deste, não podendo a empresa ré ser responsabilizada por tal. Haja vista que o problema é oriundo do equipamento em si ou de seu funcionamento, mas sim teve origem no mau uso, na ausência de cuidado e conservação deste. Homenageando o raciocínio, bem é de se ver que revela-se no mínimo um contra-senso admitir que depois de decorrido 19 (dezenove) meses, o aparelho viesse apresentar problemas de magnitude exacerbada a ponto de danificar a sua própria funcionalidade.  Logo, tudo leva a crer que a autora no atendeu às instruções de uso do sistema, desencadeando nos problemas que a empresa ré não os reconhece. A propósito, frisa-se uma vez mais, que o produto em comento foi adquirido em 22 de maio de 2009, sendo certo, que pelas próprias palavras da autora este passou a apresentar problemas em julho, acredita-se de 2010. Daí, admitindo-se a lealdade das palavras do autor, há de se convir que no caso foi expirado o prazo outorgado pelo fornecedor do produto de 12 (doze) meses, que alcançado em 21 de maio de 2010. Portanto, também sob este ângulo de visão, entende que a improcedência da ação é medida que se impõe. Destarte, com o fito exclusivo do locupletamento ilícito, o autor busca com o beneplácito da Justiça, ver-se agraciado por outro produto que venha atender as suas atuais necessidades não revelando-se justo qualquer pronunciamento condenatório da ré. Pois, considerando que a autora fez uso daquele produto por mais de ano, de se amortizar a sua depreciação natural. Melhor elucidando, explorando a autora aqueles benefícios do produto por ela adquiridos, tem-se que eventual substituição deste produto deve amortizar os gastos com a depreciação natural daquele que, como é sabido, pela tecnologia atual, é rapidamente depauperado. Logo, ainda que sobrevenha condenação, tem-se que esta deverá considerar o tempo de uso da máquina e a depreciação natural daquela para ensejar uma reparação pecuniária adequada e justa. Excelência, para que não pairem dúvidas da funcionalidade da coisa/máquina objeto desta contenda, observa-se que a autora não narra na sua peça inaugural, quais os problemas enfrentados pelo sistema. Ao revés, limita-se a dizer que o equipamento parou de funcionar. Do que se diz, impossível diagnosticar a origem do problema ou da anomalia supostamente constante sobre o produto, o que, por sua vez, contamina o nexo de causalidade que se tenta atribuir à requerida.  Excelência, diverso do exposto na inicial, as supostas deficiências do produto, se existentes, não advieram das peças em si ou da instalação delas, mas sim do mau uso deste, o que compromete a obrigatoriedade de reparação homenageada na garantia. A propósito, para que não pairem dúvidas dos fatos aqui tratados, convém dizer que a marca Xérox ostentada no produto, sempre primou pela qualidade de seus equipamentos, jamais sofrendo quaisquer infortúnios do gênero que pudesse macular sua imagem. Ao contrário, pela perfeição destes equipamentos fabricados, e, diante da satisfação da unanimidade de seus clientes, a requerida sempre viu-se prestigiada em revistas e jornais de grande circulação, associando os serviços por ela oferecidos ao prazer, segurança, eficiência, satisfação e principalmente qualidade. Daí, fica mitigada a palavra da autora quanto aos ?problemas? que o produto passou a apresentar.  Destarte, neste aspecto, caso efetivamente constassem quaisquer deficiências no produto, caberia à autora inaugurar medida cautelar de antecipação de prova, para demonstrar a imperfeição e origem daquelas anomalias. Aliás, deixando de assim agir, restou comprometida a palavra da autora pelo campo da abstração, mesmo porque, jamais poderá constatar com a convicção esperada se aqueles produtos de fato apresentavam problemas desde julho e, se estes não foram voluntariamente provocados pela autora que, no afã de comprovar os fatos por si alegados, nada impediria que ela danificasse a máquina, ficando a ré à mercê da malícia daquela. Nessa digressão que já se alonga, registra-se também, que a condenação da ré jamais poderia alcançar aquele patamar que se busca na inicial, eis que não fosse pelos vícios e imperfeições técnicas processuais que contaminam a pretensão da autora; ou ainda, pela carência de prova da efetiva existência e origem das deficiências do produto; então, porque a autora fez uso contínuo do produto, experimentando dele todos os seus atrativos durante o período superior a um ano, o que por consequência lógica, provocou a ele um desgaste natural que deverá ser considerado?.
 Juntou documentos.
 Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
 Em decisão judicial saneadora, determinou-se a realização de prova pericial técnica incidente sobre o bem de consumo litigioso, empreitada a ser patrocinada pela ré.
 Encontrado o valor em dinheiro dos honorários profissionais do expert, a ré deixou de recolhê-lo aos cofres públicos.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem público e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a autora, na qualidade de consumidora, pessoa jurídica que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que têm por objeto a representação ?comercial por conta de terceiros, venda e compra de equipamentos e suprimentos para escritórios, locação de equipamentos, serviços de manutenção e assistência técnica? dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, "caput" c/c respectivo par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor c/c item III, dos Estatutos Sociais da ré).
Roberto Senise Lisboa ("Relação de Consumo e Proteção Jurídica do Consumidor no Direito Brasileiro", editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, páginas 11 e 12, com itálicos originais), ao estudar a figura do fornecedor, deixa consignado que:

"Claramente se percebe que várias entidades podem se enquadrar na noção fornecedor, tornando-se possível, no regime do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilização civil de todos os fornecedores que compuseram a "cadeia de consumo", e não apenas o fornecedor imediato, isto é, aquele que diretamente negocia com o consumidor. Todos os sujeitos que integram a "cadeia de consumo", desde aquele que inicia a "cadeia" até o final, são considerados fornecedores, inexistindo distinção legal entre fornecedor, intermediário e comerciante. Todos são, na realidade, fornecedores. Atenua-se, assim, o princípio da relatividade dos efeitos no negócio jurídico. Amplia-se, por outro lado, a responsabilidade civil decorrente de ato ilícito extracontratual. O adquirente do produto que veio a ser negociado por meio desta "cadeia", como destinatário final, poderá se valer do Código de Defesa do Consumidor".

E antecipando tópico que em seguida será melhor analisado, continua asseverando que:

"Deixando de se proceder a uma análise mais acurada, pode-se dizer que a responsabilidade civil nas relações de consumo possui dupla vertente:

a)a responsabilidade pelo fato do produto e serviço e
b)a responsabilidade pelo vício do produto e serviço.

 O Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a regra da responsabilidade civil independentemente de culpa, isto é, da responsabilização objetiva pelos danos ou pela ameaça de prejuízo causados (arts. 12, 14, 18 e 20)".

E analisando a responsabilidade pelo vício do produto ou serviço - aquela que nos interessa no caso dos autos -, finaliza afirmando que:

 "Em se tratando de responsabilidade pelo vício (defeito) do produto e do serviço, todos os fornecedores, desde o início da "cadeia de consumo", até o negociador direto, são, em regra, solidariamente responsabilizados (arts. 18, caput, e 19, da Lei n. 8.078/90)".

  Em petição inicial, assevera a autora, em apertada síntese, que ?(...) adquiriu, para uso próprio, uma Impressora Laser Multifuncional, impressão em Preto e Branco, Phaser 3100MFP, marca Xerox pelo valor de R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais) da Ré. Referido produto atendendo o que determina a legislação vigente já possuía garantia de 90 (noventa) dias. Ocorre que no momento da venda a Ré ofertou garantia estendida de 12 (doze) meses, tendo aquela aceitado a oferta e pago o valor de R$ 183,93 (cento e oitenta reais e noventa e três centavos). Importante salientar que ao contrário do que determina o ordenamento jurídico pátrio, a Ré não descreveu no corpo da nota o valor correspondente a garantia, mas apontou garantia de 12 (doze) meses, e em outro documento destacou que o valor de R$ 183,93 (cento e oitenta e três reais e noventa e três centavos) destinava-se ao pagamento do ?Contrato de Manutenção Anual?. Como se vê a Ré em todos os momentos procurou distorcer e deixar de fornecer deforma clara e precisa quais eram os termos deste contrato de manutenção, mas sempre que foi questionada informou que se tratava de garantia estendida. Ocorre que em meados do mês de julho, o equipamento parou de funcionar, momento em que a Autora acionou a Ré para que providenciasse o conserto do equipamento, ato contínuo um técnico compareceu para analisar qual era o problema apresentado. Para surpresa da Autora o técnico informou, sem fazer uma análise para aprofundada do defeito, que não havia condições de reparar a máquina e que esta necessitava ser trocada. Acreditando na boa-fé do técnico a Autora entrou em contato com a Ré para saber como seria realizada a troca do produto, momento em que foi informada que não existia mais produto similar e que se ela desejasse poderia adquirir um produto superior pagando a ?diferença? de valor, questionou qual seria esta diferença, recebendo como resposta o valor de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais). Ao consultar via internet qual o valor do equipamento que havia sido ofertado pela Ré, constatou que o valor que a Ré afirmou que correspondia à diferença, na verdade era o valor de mercado do equipamento. Inconformada com a postura da Ré, novo contato foi mantido para informar que não havia interesse na troca do equipamento por superior e que a Ré deveria proceder ao conserto do equipamento conforme o contratado. Não houve resposta por parte da Ré, tendo a Autora inclusive entrado em contato com o fabricante para que alguma medida fosse adotada em relação ao seu representante (Ré), obtendo como resposta deste que deveria continuar a negociação com o representante e comunicar o que estava acontecendo. Verificando que não havia resposta de seus pedidos e que o prazo de sua garantia estava se esgotando, haja vista que a garantia estendida deve ser contada a partir do vencimento da garantia do fabricante, a Autora através de seu Procurador encaminhou e.mail (documento anexo) e estabeleceu contato com o representante da Ré para que o problema fosse solucionado. Ao contrário do esperado a Ré não retornou a ligação tampouco respondeu o e.mail e quando foi novamente contatada pelo Procurador da Autora, recebeu como resposta que o ?problema? deveria ser resolvido com o seu Jurídico. De posse desta informação o Procurador da Autora entrou em contato com o Advogado da Ré, momento em que este de forma gentil e educada informou que não havia garantia e que o conserto fosse realizado deveria ser pago. Como se vê o entendimento da Ré é equivocado e divorciado do entendimento legal, haja vista que a doutrina e jurisprudência de nossos Tribunais caminham no sentido de afirmar que a garantia estendida somente tem início após a vigência da garantia do fabricante?. 
 Já em resposta, a ré cuidou de asseverar que ?(...) os pseudo-problemas que se diz existente no equipamento adquirido e entregue em perfeitas condições de uso em 22 de maio de 2009, se existentes, o que se argumenta apenas para debater sobre o assunto, foram desencadeados pelo mau uso deste, não podendo a empresa ré ser responsabilizada por tal. Haja vista que o problema é oriundo do equipamento em si ou de seu funcionamento, mas sim teve origem no mau uso, na ausência de cuidado e conservação deste. Homenageando o raciocínio, bem é de se ver que revela-se no mínimo um contra-senso admitir que depois de decorrido 19 (dezenove) meses, o aparelho viesse apresentar problemas de magnitude exacerbada a ponto de danificar a sua própria funcionalidade.  Logo, tudo leva a crer que a autora no atendeu às instruções de uso do sistema, desencadeando nos problemas que a empresa ré não os reconhece. A propósito, frisa-se uma vez mais, que o produto em comento foi adquirido em 22 de maio de 2009, sendo certo, que pelas próprias palavras da autora este passou a apresentar problemas em julho, acredita-se de 2010. Daí, admitindo-se a lealdade das palavras do autor, há de se convir que no caso foi expirado o prazo outorgado pelo fornecedor do produto de 12 (doze) meses, que alcançado em 21 de maio de 2010. Portanto, também sob este ângulo de visão, entende que a improcedência da ação é medida que se impõe. Destarte, com o fito exclusivo do locupletamento ilícito, o autor busca com o beneplácito da Justiça, ver-se agraciado por outro produto que venha atender as suas atuais necessidades não revelando-se justo qualquer pronunciamento condenatório da ré. Pois, considerando que a autora fez uso daquele produto por mais de ano, de se amortizar a sua depreciação natural. Melhor elucidando, explorando a autora aqueles benefícios do produto por ela adquiridos, tem-se que eventual substituição deste produto deve amortizar os gastos com a depreciação natural daquele que, como é sabido, pela tecnologia atual, é rapidamente depauperado. Logo, ainda que sobrevenha condenação, tem-se que esta deverá considerar o tempo de uso da máquina e a depreciação natural daquela para ensejar uma reparação pecuniária adequada e justa. Excelência, para que não pairem dúvidas da funcionalidade da coisa/máquina objeto desta contenda, observa-se que a autora não narra na sua peça inaugural, quais os problemas enfrentados pelo sistema. Ao revés, limita-se a dizer que o equipamento parou de funcionar. Do que se diz, impossível diagnosticar a origem do problema ou da anomalia supostamente constante sobre o produto, o que, por sua vez, contamina o nexo de causalidade que se tenta atribuir à requerida.  Excelência, diverso do exposto na inicial, as supostas deficiências do produto, se existentes, não advieram das peças em si ou da instalação delas, mas sim do mau uso deste, o que compromete a obrigatoriedade de reparação homenageada na garantia. A propósito, para que não pairem dúvidas dos fatos aqui tratados, convém dizer que a marca Xérox ostentada no produto, sempre primou pela qualidade de seus equipamentos, jamais sofrendo quaisquer infortúnios do gênero que pudesse macular sua imagem. Ao contrário, pela perfeição destes equipamentos fabricados, e, diante da satisfação da unanimidade de seus clientes, a requerida sempre viu-se prestigiada em revistas e jornais de grande circulação, associando os serviços por ela oferecidos ao prazer, segurança, eficiência, satisfação e principalmente qualidade. Daí, fica mitigada a palavra da autora quanto aos ?problemas? que o produto passou a apresentar.  Destarte, neste aspecto, caso efetivamente constassem quaisquer deficiências no produto, caberia à autora inaugurar medida cautelar de antecipação de prova, para demonstrar a imperfeição e origem daquelas anomalias. Aliás, deixando de assim agir, restou comprometida a palavra da autora pelo campo da abstração, mesmo porque, jamais poderá constatar com a convicção esperada se aqueles produtos de fato apresentavam problemas desde julho e, se estes não foram voluntariamente provocados pela autora que, no afã de comprovar os fatos por si alegados, nada impediria que ela danificasse a máquina, ficando a ré à mercê da malícia daquela. Nessa digressão que já se alonga, registra-se também, que a condenação da ré jamais poderia alcançar aquele patamar que se busca na inicial, eis que não fosse pelos vícios e imperfeições técnicas processuais que contaminam a pretensão da autora; ou ainda, pela carência de prova da efetiva existência e origem das deficiências do produto; então, porque a autora fez uso contínuo do produto, experimentando dele todos os seus atrativos durante o período superior a um ano, o que por consequência lógica, provocou a ele um desgaste natural que deverá ser considerado?.
 Em primeiro lugar, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o consumidor pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, inciso VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo consumidor - e ao disposto no artigo 18 e parágrafos - inserido na seção referente à responsabilidade por vício do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização solidária dos fornecedores de produtos de consumo "duráveis ou não duráveis (...) pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza" -, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão desfocadas da realidade vieram se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 Em decisão judicial saneadora, determinou-se a realização de prova pericial técnica incidente sobre o bem de consumo litigioso, empreitada a ser patrocinada pela ré.
 Encontrado o valor em dinheiro dos honorários profissionais do expert, a ré deixou de recolhê-lo aos cofres públicos.
 Ora, a produção judicial de prova pericial técnica seria o único meio de se saber se em efetivo o bem móvel transacionado trazia consigo o defeito intrínseco que a autora alegava ostentar no mundo sensitivo.
 Deixando a ré de patrocinar sua realização, preclui no tempo de seu direito processual de demonstrar a efetiva higidez técnica do mesmo, merecendo assim sofrer as nefastas consequências de sua omissão processual.
Algumas observações se fazem necessárias.
 O artigo 18 e parágrafos, do Código de Defesa do Consumidor, como dito, cuida da responsabilidade do fornecedor pelos vícios e defeitos apresentados por produtos de consumo.
 Vícios de qualidade por inadequação dos bens de consumo "que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor".
 Impróprio, no caso dos autos, vez que, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo 6º, incisos II e III, do mesmo diploma legal, defeituoso, em latente desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação e inadequado ao fim a que se destinava.
 Há aqui uma desconformidade do bem de consumo com a sua destinação própria, cuidando-se, assim, de responsabilidade in re ipsa (RJE 9/156).
 Há que se acrescentar que o artigo 23, do Código de Defesa do Consumidor, ainda inserido na seção referente à responsabilidade do fornecedor por vício do produto e do serviço, numa clara demonstração de presunção legal de que aquele conhece os bens de consumo que lança no mercado, assinala que sua ignorância quanto à eventual vício ou defeito de qualidade por inadequação dos mesmos, não o exime, em absoluto, da responsabilidade civil deste gesto advinda.
Na jurisprudência:

 "Defesa do Consumidor - Vício no Produto - Responsabilidade. Indenização - Vício no Produto de Consumo - Artigo 18, par. 1º, do Código de Defesa do Consumidor - Ocorrendo vício no produto adquirido, não sanado no prazo de 30 dias, é dado ao consumidor o direito à restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventual recebimento de indenização por perdas e danos, conforme dispõe o artigo 18, par. 1º, do Código de Defesa do Consumidor" (TAMG - 4ª Turma Cível - AC 134.886-7 - Relator Juiz Célio Paduani - j. 01.07.1992 - vu - IOB 3:8050 ementário - RT 694/170).

E por analogia ao caso dos autos:

 "Veículo - Defeito de fabricação - Substituição - Vício no motor não sanado em trinta dias - Condenação do fabricante - Art. 18, par. 1º, do Código de Defesa do Consumidor - Recurso não provido - Voto vencido" (JTJ 203/161).

 Assim, dos elementos de convicção angariados aos autos pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, exsurge a plena certeza de que a ré não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
 Isto porque cuidou de entregar à autora equipamento eivado de defeito intrínseco, o qual, numa palavra, restou impróprio ao fim que precipuamente se destinava no mundo sensitivo.
 E mais, pondo por terra as alegações consignadas pela ré em sua contestação, ao se debruar sobre a garantia contratual, Luiz Antonio Rizzatto Nunes, ?Curso de Direito do Consumidor?, editora Saraiva, 2004, 1ª edição, página 370 e seguintes, ensina que:

 ?O que resta aqui comentar relativamente à primeira parte do art. 26 e seu §1º é a sua relação com o art. 50, conforme adiantamos nos comentários ao art. 24. Com efeito, o art. 50 regulamenta a garantia contratual, e seu caput estabelece:

 ?A garantia contratual é complementar à legal e será conferida mediante termo escrito?.

 Os comentários completos do sentido de garantia contratual prevista no caput do art. 50 e seu parágrafo único foram feitos. Lembremos, no entanto, para fins de enquadramento nas hipóteses do art. 26, ou seja, para fixação do tempo que tem o consumidor para reclamar dos vícios dos produtos e dos serviços, o sentido de garantia contratual no que diz respeito ao prazo e o que entendemos pelo vocábulo ?complementar? contido na norma. (...) É que os prazos previstos nos incisos I e II do art. 26 estão relacionados à garantia legal (art. 24). Logo, é de perguntar: qual é o prazo fixado para o consumidor apresentar reclamação quando a garantia é contratual? Antes de responder, lembre-se que não existe prazo contratual para reclamação menor ou igual ao legal (30 dias para produtos e serviços não duráveis, 90 dias para os produtos e serviços duráveis). Quando o fornecedor estipula prazo igual ou inferior ao legal, nada está oferecendo, podendo até incidir em punição por prática de publicidade ou informação enganosa. E a lei, coerente com esse espírito, disciplinou o assunto, dizendo que a garantia contratual é ?complementar à legal?. (...) É necessário definir, então, o sentido do termo ?complementar utilizado. Conforme já demonstramos no capítulo anterior, há duas posições possíveis: 

a)complementar tem o sentido de ?aquilo que excede o prazo de garantia contratual?;
b)complementar significa que, para o cálculo do tempo, soma-se o prazo de garantia ao prazo contratual.

 Mas, a realidade, a confusão e a disputa em torno das duas posições se estabeleceram pelo fato de a lei não ter colocado claramente um prazo de garantia legal. O que fez o legislador foi estabelecer tempo de reclamação (30 ou 90 dias). A garantia legal é de adequação, mas sem prazo. O que o prazo para reclamar continua o mesmo, mas o dies aa quo é postergado para o final do tempo de garantia. Portanto, não se dever confundir prazo de reclamação com garantia legal de adequação. Assim, se houver um termo final de garantia, o que acontece é que o prazo para reclamar continua o mesmo, mas o dies a quo é postergado para o final do tempo de garantia. Portanto, não se deve confundir prazo de reclamação com garantia de adequação. Se o fornecedor dá prazo de garantia contratual (180 dias, um ou dois anos etc.), dentro do tempo garantido até o fim (inclusive último dia) o produto não pode apresentar vício. Se apresentar, o consumidor tem o direito de reclamar, que se estende até 30 ou 90 dias após o término da garantia. Se o fornecedor não dá prazo, então os 30 ou 90 dias correm do dia da aquisição ou término do serviço. Claro que sempre haverá, como vimos, a hipótese do vício oculto, que gera início do prazo para reclamar apenas quando ocorre, o que pode se dar após o término do prazo de garantia contratual. Não temos dúvida, por isso, em afirmar que o sentido de complementar utilizado na redação do caput do art. 50 é o de que a garantia contratual vai até onde prever, e ao seu término tem início o prazo para o consumidor apresentar reclamação. Com isso, complementamos o exame do caput do art. 26, para deixar consignado que o direito de o consumidor reclamar pelos vícios, quando se tratar de garantia contratual, caduca ao término do tempo estabelecido para reclamação na norma, cuja contagem tem início ao final do termo de garantia contratual. aplica-se ao caso da garantia contratual, então, o que está estabelecido no art. 26, tanto no caput e §1º já comentados como o regrado nos §§ 2º e 3º, que comentaremos na sequência?.

 Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Sidney Blois S.A. Administradora de Bens contra a Digirax Representação Comércio e Serviços de Equipamentos de Informática Ltda..
 Via de conseqüência, condeno a ré a desembolsar a autora a quantia em dinheiro reclamada pelas despesas diretamente decorrentes dos ?diversos gastos com impressão fora de seu estabelecimento, (...) que serão comprovadas quando da liquidação de sentença, haja vista que dia a dia referidas despesas vem ocorrendo?.
 Determino ainda proceda a ré em cinco dias corridos o efetivo ?conserto do equipamento que por ela foi vendido à Autora, sem qualquer ônus em razão da garantia contratual que foi firmada, sob pena de conversão em indenização pelo valor do equipamento, de forma corrigida?, monetariamente.
 Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da presente ação judicial.

P. R. I. C.



São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
