

DESPACHO


C O N C L U S Ã O
 Em 26  de  Março  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.

Processo nº:011.09.123795-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Moreira Tosi
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

RODRIGO MOREIRA TOSI promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de cartão de crédito; b) efetuou pagamento integral, com atraso, da fatura de julho de 2009; c) nos meses subseqüentes foram cobrados valores a maior, e efetuou pagamentos a destempo pelo valor que era devido; d) ainda assim, foi negativado; e) a situação causou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por damos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 6/17). 

A ré foi citada (fls. 24) e contestou a ação (fls. 26/63), alegando em síntese: a) falta de interesse de agir; b) não ficaram comprovados danos morais, e ainda que assim não fosse, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 110/128). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, certo que a ré afirmou não ter provas a produzir.

A preliminar de falta de interesse processual fica rejeitada, pois em tese da situação descrita na inicial decorreria direito à indenização por danos morais.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

No mérito, com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta da ré. A comunicação para inclusão no rol dos inadimplentes não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova do pagamento da fatura de julho com atraso de 5 dias, antes da emissão da fatura de agosto, em que houve cobrança indevida de R$598,31, e de encargos do período total sobre o valor pago. Esta fatura foi paga com atraso (17.09.09), desconsiderando o autor os valores indevidos (principal do mês anterior e encargos). Na fatura seguinte, emitida em 15.09.09 e com vencimento em 23.09.2009, a incorreção do mês anterior se repetiu, pois foram cobrados valores já pagos e encargos incidentes sobre o total pago e pelo período integral. Esta fatura foi novamente paga desconsiderando-se os valores do saldo devedor anterior e encargos, sem que nisso se possa ver ilicitude na ação do autor, já que ilícita fora a cobrança sucessiva de valores pagos e encargos indevidos.


Dessa maneira, é de se acolherem as alegações do autor de que efetuara o pagamento do devido, e que a negativação fora ilícita.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. Por esta razão, é irrelevante a circunstância de existirem outros apontamentos negativos em seu nome, para a caracterização do dano.

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência do protesto de título de crédito. Quando indevido o protesto essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:


"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". 
RJTJESP (LEX) 156/94.   

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa. 
(Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).

Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:
na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece 
..........................................
uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.
(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).

Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:
o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado. 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Por fim, é de destacar-se a lição de  YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:
pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade. 
(Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).


A questão central, desta maneira, refere-se à legalidade da comunicação ao SERASA, e às conseqüências de eventual ilegalidade.

Verifica-se que a ação da credora foi ilícita, pois houve cobrança de valores em excesso, que em tese poderiam vir a dar causa a repetição em dobro. Há nexo de causalidade entre a comunicação do débito ao SERASA e o dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente da anotação.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a parte autora alegou ser frentista e correntista da CEF, e a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. Quantia maior seria excessiva, e causaria enriquecimento sem causa da devedora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por RODRIGO MOREIRA TOSI em face de BANCO BRADESCO S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:
a) declarar a inexistência de débito (R$1.059,99) relativo à comunicação do SCPC e SERASA (fls. 16) e da cobrança extrajudicial (fls. 13/14), concedendo a liminar para excluir a anotação os órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se;
b) condenar a ré a pagar ao autor R$10.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.
Outrossim, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
 P. R. I.
São Paulo, 6 de abril de 2010.
