

SENTENÇA

Processo nº:0123931-78.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eli Tavares Furtado
Requerido:Viação Itaim Paulista


       CONCLUSÃO

                                         Em 10 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


ELI TAVARES FURTADO, qualificado nos autos ajuizaram a presente ação com pedido de indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela, contra VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., igualmente qualificada, argumentando em síntese profundo dissabor referente à sequelas suportadas por si em acidente automobilístico ocorrido com ônibus da ré no dia 26 de Março de 2.007. Deram à causa o valor de R$ 22.800,00, acostando os documentos de fls. 16/25.

Citada (fl. 48), no prazo para resposta a ré contestou oportunidade na qual, oportunidade na qual, desde logo, aventou matéria prejudicial. No mérito, após historiar os fatos, rebateu as assertivas do autor, pugnando pela improcedência, não sem antes asseverar a necessidade de intervenção de terceiros. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório (fls. 63/77). Carreou aos autos o documento de fls. 78/81.

Deferida a litisdenunciação (fl. 105), uma vez citada a Preferencial Cia. De Seguros Gerais S/A apresentou resposta na qual asseverou a ineficácia da litisdenunciação pelo prazo da citação. No mérito, fez referência à defesa da outra ré, ressaltando a limitação securitária em caso de procedência (fls. 109/139).

No curso da instrução produziu-se prova pericial (fls. 295/300) e oral (fls. 545 e 546).

Entrementes, as partes não se conciliaram em audiência, sendo o feito saneado (fl. 490).

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram de forma reiterativa (fl. 544).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A atuação da ré no caso em questão não foi a mais correta, todavia tal circunstância constitui mero aborrecimento; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Não resta dúvida de que o dano moral deve ser indenizado, mas não se pode admitir que especulações se agasalhem no manto nobilíssimo de sentimentos afetivos. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados não merecem indenização, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Sobre o dano estético, cumpre asseverar que, desde o período clássico tem-se tentado definir a estética, até mesmo porque os gregos lhe atribuíam uma exarcebada importância. Aristóteles definiu a estética como a ciência que determina normas à cerca do fazer humano sob o aspecto do que é belo.

Ao se falarmos em ?dano estético estamos querendo significar a lesão à beleza física, ou seja, à harmonia das formas físicas de alguém?. Contudo, em virtude da relatividade existente em torno do termo ?belo?, ao examinar-se o dano estético deve-se direcionar para a modificação física sofrida pela pessoa em relação ao seu estado anterior. 

Existe uma dicotomia entre a definição do dano estético no âmbito civil e no âmbito penal. Naquele, o dano estético consiste em qualquer transformação, ofensa à harmonia física da pessoa. ?Há agora um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior?. No aspecto penal, o dano estético é configurado a partir de deformações graves, deixando a pessoa com aparência desfigurada. Não é qualquer hematoma que configura o tipo penal, ?ela deve ser de certa monta?.

Além da lesão à integridade física, o dano estético, para ser indenizável, deve ser permanente ou de efeito prolongado. Ou seja, o incômodo deve ser permanente, um vexame constante.

Importante é a assertiva de que o dano estético é relativo ao sujeito que o sofreu. Assim, ?uma cicatriz para um boxeador pode não ensejar dano algum, para uma mulher pode representar um dano extrapatrimonial, para uma atriz pode implicar um dano patrimonial e um dano extrapatrimonial?.

As lesões reportadas pelo autor não tem a amplitude necessária, nem muito menos o efeito prolongado suficiente para que seja ele indenizado a título de dano estético. Trata-se de três pequenas cicatrizes de diminuta significância, cujo incômodo ? considerando as circunstâncias pessoais do autor - não é de monta; consoante destaque da bem elaborada prova pericial, cuja excelência do trabalho ora se pontifica e a ela se reporta.

Outrossim, conquanto improcedente a pretensão do autor, inexiste dever ressarcitório da seguradora, pelo quanto o pleito da lide secundária é igualmente improcedente.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em vista do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELI TAVARES FURTADO contra VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. e, na sequência, extingo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil,

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. 
Contudo, a determinação acima fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 
Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

  São Paulo, 10 de julho de 2012.
