

SENTENÇA

Processo nº:053.07.123342-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastiana de Alcantara
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi








VISTOS.


SEBASTIANA DE ALCÂNTARA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Perdas e Danos em face do ESTADO DE SÃO PAULO.  Objetiva o reconhecimento de seu direito de retornar ao exercício de suas funções habituais de técnica de laboratório junto ao Setor de Parasitoses Sistêmicas, deixando de exercer funções meramente burocráticas no Setor de Material e Patrimônio.  Requer, ainda, a condenação do pólo passivo no dever de pagar-lhe, a título de indenização por danos morais, a importância correspondente a duzentos salários mínimos.

Nos termos da inicial, a autora ingressou nos quadros de servidores da ré em dezembro de 1971, após aprovação em concurso público e foi contratada pelo regime da Lei nº 500/74 para desempenhar as funções de técnica de laboratório junto à Secretaria de Estado da Saúde no Instituto Adolfo Lutz ? Serviço de Parasitologia.   Sempre desempenhou a contento as suas funções.  No entanto, a partir do início de 2003, passou a ser perseguida por sua chefia de sorte a passar a receber tratamento diferenciado em relação aos demais colegas.  E assim se operou a imposição de sanções, sem justa causa, com a instauração imotivada de processos administrativos. Ato contínuo, deixou de desempenhar suas funções de técnica de laboratório para trabalhar no Setor de Material e Patrimônio de sorte a realizar, exclusivamente, funções burocráticas.  Mais precisamente, passou a arquivar documentos, entregar documentos a diversos setores, proceder à numeração de processos  e extração de cópias. 

A tese inicial nega a prática das infrações que imputadas à autora ? quais sejam a falta imotivada no início de abril de 2003  ou retirada de documento ou objeto existente no órgão, sem autorização do superior hierárquico.  Após relatar o procedimento adotado, à época, para a assinatura dos cartões de presença de todos os servidores, o pólo ativo conclui por apontar o tratamento diferenciado que lhe foi dedicado em relação aos demais funcionários. E ainda que se concluísse pela prática infracional, certamente deveria limitar-se à repreensão.  A autora, ainda, sustenta nulidades no processo administrativo que veio, por sua vez, após recurso, a ser arquivado, com a determinação de regularização da presença da autora no período compreendido entre 01 a 17 de abril de 2003 bem como a reposição dos descontos salariais sofridos.   Prossegue no sentido de que as transferência para Setor Burocrático prejudica, inclusive, sua vida profissional pois impede sua progressão.

O pólo ativo sustenta a necessidade de justa causa para investigações disciplinares e concluiu no sentido de que a mantença de seu afastamento das funções habituais, mesmo após arquivado o processo investigatório, revela caráter abusivo.

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 23/160.

Defesa na modalidade de contestação a folhas 166/173.  Não suscitou preliminar. Destacou-se que a apreciação da justiça do ato administrativo é matéria afeta à discricionariedade ? para o qual não pode se direcionar a revisão pelo Poder Judiciário.  Apontou-se, ainda, para o fato de que as irregularidades indicadas foram regularizadas pela própria Administração de forma que, para o pedido indenizatório, inexiste amparo jurídico. 

A autora replicou a folhas 176/186.

O processo foi saneado a folhas 194/195, oportunidade em que restou deferida a produção de prova testemunhal e a juntada de cópia do processo administrativo.

Foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora.

Por fim, as partes pronunciaram-se por memoriais.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais promovida por servidora que integra os quadros da Secretaria de Estado da Saúde, lotada no Instituto Adolfo Lutz,  que,  por motivos pessoais de perseguição perpetrada por sua chefia imediata, vê-se, ainda, penalizada pela impossibilidade de dar continuidade ao exercício de suas funções  de técnica de laboratório para atender  a trabalhos de caráter meramente burocrático em setor diverso.  Labora-se, nestes autos, pela condenação da ré no dever de reconduzir a autora às funções para as quais foi, efetivamente, contratada.

Porquanto não suscitadas preliminares, passo à análise imediata do mérito.

Prospera a pretensão inicial.

Tem-se por incontroverso que a autora integra os quadros da Secretaria da Saúde desde 1971 e sua formação é  Técnica de Laboratório (folhas 71).

Incontroverso, ainda, que desde seu ingresso para a Secretaria da Saúde, a mesma sempre exerceu suas funções no Laboratório até idos de 2003, totalizando 31 anos de efetivo exercício (74). A partir de abril de 2003, por alegada perseguição perpetrada por sua chefe superior, a autora foi transferida para setor diverso onde executa serviços de caráter extremamente burocrático, como numeração de folhas, extração de cópias, armazenamento e entrega de documentos, dentre outros.

À autora foi imputada a prática das seguintes infrações:
a)Retirada de documento ou objeto existente no órgão em que trabalhava, sem autorização;
b)Falta injustificada ao serviço.
 
 Por estas duas infrações, a autora foi penalizada, primeiramente, com advertência conforme se extrai do teor de folhas 28,  em 24.04.2003.

Em 25.04.2003, a autora, de próprio punho, externou seu inconformismo com a penalidade imposta ? oportunidade em que informou que a falta decorreu da greve de ônibus, destacou o procedimento adotado por todos os servidores do setor em relação à assinatura do cartão de ponto e explicou os motivos que a levaram a retirar do setor competente, para análise, os documentos atrelados ao ponto dos demais funcionários, para motivar a tese de tratamento diferenciado.

Veja-se que, a folhas 30, a Diretora de Divisão de Biologia Médica, quando do pedido de adoção de providências para que a advertência feita à autora fosse efetivada, sugere a sua respectiva substituição por repreensão.  E assim manteve sua decisão, mesmo após orientada quanto à necessidade de a pena de repreensão ser feita por escrito (folhas 31).  E a pena de repreensão veio a ser averbada conforme folhas 33.  Por certo que esta penalidade de repreensão foi imposta, de início, com                                   desprezo ao princípio da ampla defesa.

   Contra esta penalidade, a autora manifestou-se e em setembro de 2003, adveio a decisão de folhas 45 que, após reconhecer irregularidade no trâmite processual, reconsiderou-se a pena de repreensão e determinou-se a instauração de sindicância para apuração de quatro infrações, quais sejam:
a)Retirada, no dia 22.04.2003, de duas pastas contendo todas as folhas de freqüência dos funcionários da Seção de Parasitoses Sistêmicas que se encontrava na sala da Diretoria de Serviço de Parasitoses Sistêmicas que se encontrava na sala da Diretoria;
b)Falta ao serviço nos dias 01 a 17 de abril de 2003 por motivo não justificado em papeleta adequada;
c)Assinatura em 22.04.2003 na folha de freqüência referente aos dias 03.04, 04.04, 11.04 e 22.04 sobre a linha de corte feita pela Diretoria;
d)Posse das chaves da Seção fora do horário de serviço, nos dias 03.04, 04.04, 11.04 e 22.04, sem o consentimento da Chefia Imediata ou Mediata.

 Instaurados os autos para apuração preliminar, constatou-se a retificação das falhas anteriores, de sorte que restou reservada a oportunidade de a autora exercer  seu direito à ampla defesa.

 Ao longo do processo administrativo, foram sendo esclarecidas as imputações feitas à autora.  A sra. Diretora, por exemplo, ao apontar a não justificativa  das faltas nos dias 01 a 17.04, elencou alguns dos dias neste período em que a autora permaneceu com as chaves ? o que confirmou o desacerto da imputação de que houve, efetivamente, falta ao serviço.  Aliás, a mesma Sra. Diretora ratificou, a folhas 47, que a autora justificou suas faltas, verbalmente, no período compreendido entre 01 a 17.04.2003.

 Por outro lado, restou fartamente comprovado que era habitual os servidores assinarem o ponto depois de alguns dias de  trabalho. A assinatura diária do controle de presença não era hábito entre todos os servidores do setor.  É o que se extrai da leitura  do depoimento das testemunhas ouvidas a folhas 209/214:
Via de regra, o livro de ponto tem que ser assinado diariamente. Só que, na prática, nós costumávamos a assinar só de final de mês. Nenhum funcionário foi punido por não assinar o ponto.

 Quanto à assinatura da autora sobre linha de corte de freqüência firmada pela sua chefia, resta por concluir no sentido de que a autora esteve, sim, presente.  E quanto aos dias de ausência, justificou verbalmente à sua chefia.

Veja-se a folhas 210 que a testemunha Maria Lúcia foi clara quanto ao fato de que No dia em que o ponto de Sebastiana foi riscad,ela esteve presente no serviço, pois tínhamos muita coisa para fazer. Saímos, inclusive, as 19 horas.

 Nem mesmo a posse das chaves de determinado setor, sem o consentimento da Chefia, restou configurada para fins disciplinares. Como bem expresso a folhas 118 essa atitude da servidora Sebastiana de Alcântara Lopes não infringiu qualquer norma regulamentar, não causou prejuízo ao serviço e foi praticada no único intuito de esclarecer situação pessoal de seu interesse, além de ter sido praticada depois de procurar por seu superior imediato, no caso, a Diretora do Serviço de Parasitologia (...)  A posse da chave da Seção, no estrito temo necessário para se locomover até a Portaria e vice-versa não constitui infração, além de ser prática usual, conforme consta de depoimentos prestados.

 E por não restar caracterizada infração disciplinar, tem-se por certo que ao fim do procedimento administrativo restou configurada a ausência de infração com a imposição do dever de serem regularizados a frequência da autora bem como o pagamento dos valores pertinentes à diferença de Prêmio de Incentivo, férias, auxílio transporte e vale refeição da autora.

O tratamento diferenciado conferido à autora em relação aos demais funcionários restou patente ao longo da instrução.

E esta hostilidade, igualmente, é ratificada pelo teor do depoimento das testemunhas ouvidas sob o pálio do contraditório.

A folhas 209 tem-se a indicação de que se a diretora Márcia se invoca com algum funcionário, nem Deus consegue controlar suas perseguições.

E com este perfil, restou clara sua perseguição em desfavor da autora.   Comportamento hostil que, após a transferência imotivada da autora para Setor de Vendas e Compras, vedou qualquer permissão de a autora aparecer no andar e nem mesmo no Setor para o qual se dedicou anos e anos a fio.

A desproporcionalidade da conduta de Márcia em face da   postura da autora revela-se incompatível, inclusive, com suas funções de Direção. Leia-se, a propósito, o teor lançado ainda a folhas 209, no sentido de que nesse mesmo dia, Márcia abriu o armário de Sebastiana no banheiro e tirou as coisas dela de lá. Colocou em duas caixas e as levou para o corredor, sem avisar a Sebastiana.  E foi a testemunha Maria Lúcia ? contra a qual não há qualquer elemento indicativo a desabonar a credibilidade de seu depoimento ? que cuidou de pegar os pertences da autora  e guardá-los para que os mesmos não desaparecessem. Informa-se, ainda, que Márcia era mais rude com Sebastiana do que com relação aos demais funcionários e que ela perseguia a autora.

A folhas 211/212, a testemunha Rosângela foi clara quanto ao fato de que uns três ou quatro anos antes da mudança de setor de Sebastiana, começou a surgir um clima diferenciado entre a diretora Márcia e a autora.  Foi algo ligado à necessidade de desocupação de armários (...) para organizar o almoxarifado (para o qual a autora trabalhava voluntariamente). A partir de então, Márcia dispensava um tratamento à Sebastiana. A proibição feita à autora de comparecer ao Setor, ou mesmo ao andar onde, por tantos anos trabalhou, subscrita pela Diretora, restou confirmada, igualmente, por esta testemunha.

A gravidade e desproporcionalidade de conduta da Sra Márcia, em desfavor de sua subordinada Sebastiana, é evidenciada  no relatório lançado pelas testemunhas em torno de uma reunião convocada pela Diretora Márcia, com todos os funcionários, na qual Sebastiana foi acusada de roubo de documentos por Márcia.Desta reunião participou Sebastiana e foi um ato típico de coação, praticado por Márcia contra Sebastiana perante os demais (...) Houve também uma determinação de Márcia para arrombamento do armário pessoal utilizado por Sebastiana.  Foram chamados por ela, funcionários que arrombaram o armário e retiraram os objetos pessoais de Sebastiana, colocando-os em duas caixas, sem que à autora tivesse sido dada oportunidade de verificar se faltava alguma coisa, melhor ainda, de ela própria guardar os seus pertences.  Em virtude da proibição de Márcia para que Sebastiana andasse no nosso andar, faz cinco anos que Sebastiana não pode buscar essas caixas com seus pertences pessoais.

Em relação à autora foram trazidas informações de cunho exclusivamente favoráveis ao se perfil profissional.  Desde a dedicação satisfatória às suas funções, ao seu perfil de coleguismo, à sua dedicação inclusive voluntária para com outros setores (como almoxarifado), à sua credibilidade que a fez digna de trabalhar no setor de compras e, inclusive, de subordinação para quem não mais exercia, sobre ela, o poder de chefia.  Veja-se que, mesmo transcorridos mais de cinco anos da determinação, o tom da proibição de se dirigir ao Setor e mesmo ao andar faz-se tão alto que a autora sequer foi buscar seus pertences pessoais.

Em relação a uma profissional assim descrita, a Sra. Diretora ? conhecida por sua impertinência em relação aos funcionários com os quais pudesse se invocar, colheram-se indícios, ou mesmo prova indicativas de intolerância e irrazoabilidade.

Como dar abrigo a uma acusação pública, em local de trabalho, na presença dos mais de vinte e dois funcionários de um mesmo setor, no sentido de que a autora teria roubado documentos? A exposição de uma condição delinqüente, sem condenação criminal com trânsito em julgado, atenta contra garantia constitucional fundamental.  E o Poder Público está vinculado não apenas à legalidade formal mas à juridicidade ? conceito mais abrangente  que inclui a própria Constituição Federal.

 A forma diferenciada do tratamento dado à autora, por parte de seus sua Chefia,  pelo conjunto de provas carreadas aos autos, revelou-se inadequado e sem supedâneo.   Firmou-se em nota intrínseca da Sra. Diretora.

Por que admitir que todos os servidores assinem seu ponto no final do mês e, de forma repentina, desigualar uma funcionária com atos trajados de efetiva implicância?

Ausentes os motivos que justificariam o tratamento diferenciado. Iguais foram tratados de forma desigual ? o que é ofensivo ao princípio isonômico que a Constituição consagra e que é inerente ao regime democrático e à República.

Imotivada a discriminação que se funda em questões pessoais como no caso dos autos.  E a verificação desta postura é passível de avaliação pelo Poder Judiciário, sem afronta ao disposto pelo artigo 2º, da Constituição Federal mas em atenção à garantia de princípios basilares como o da Dignidade Humana.

Desta conclusão tem-se que a mudança da autora para setor diverso decorreu de ato imotivado.  Não tende às necessidades do Setor original ? que reclama mão de obra especializada. Nem às da autora ? que deixa de exercer as funções próprias de sua formação e para a qual veio a ser contratada. Não consta dos autos qualquer elemento indicativo no sentido de que  tenha decorrido da necessidade do próprio serviço público.  Por conseqüência, reclama retificação.

Por fim, resta por fixar o valor dos danos morais cuja ocorrência restou comprovada.

Por certo que a dor do vexame, do tratamento diferenciado, da agressividade imotivada, é imensurável.  E a indenização a ser fixada não é suficiente para, a ela, fazer frente. Espera-se, apenas, que esta indenização tenha o cunho, acima de tudo, inibitório, em prol de situações futuras.

Inexistentes parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral, pela equidade e razoabilidade, entende-e por satisfatório fixá-lo em R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais).

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SEBATIANA DE ALCÂNTARA nestes autos da Ação Ordinária promovida em face do ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a)CONDENAR a ré no dever de reconduzir ao Setor de Origem para regular exercício das funções de técnica de laboratório junto  ao Setor de Parasitoses Sistêmicas do Instituto Adolfo Lutz, para as quais foi contratada;
b)CONDENAR a ré no dever de indenizar a autora pelos danos morais sofridos, em quantia que arbitro de forma fixa em R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), atualizáveis a partir da data da publicação desta sentença, pelos índices expressos na Tabela Prática emitida pelo Tribunal de Justiça para atualização dos débitos judiciais;
c)CONDENAR a ré no dever de pagar as custas, despesas processuais comprovadas e honorários advocatícios que arbitro em 1% sobre o valor atualizado da condenação.

 Sentença sujeita ao reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.



MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
