

SENTENÇA

Processo nº:0123200-88.2007.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jairo de Oliveira Marinho Junior Informatica Me
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

As razões apresentadas pelo executado merecem acolhimento.
E isto porque houve pagamento do valor executado na data fixada por lei, sem necessidade de constrição de ativos.
Eventual equívoco do banco não pode ser imposto ao executado.
Assim, tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Expeça-se o necessário.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 22 de maio de 2012.
