

SENTENÇA

Processo nº:0123877-56.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Marques da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro


          CONCLUSÃO
Aos 04 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão destes autos à Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, MMª Juíza de Direito. Eu, _________, Escr., dig. e ass.                                                 


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a alegação de ilegitimidade passiva de BANCO ITAUCARD, já que é mero estipulante do contrato e responsável pela cobrança da mensalidade.
Afasto a preliminar de carência de ação, já que o seguro foi negado na esfera administrativa.
É dos autos que o autor firmou contrato de seguro, através de pagamento do 'seguro renda premiada', o qual daria cobertura em caso de morte e incapacidade física temporária (profissional liberal).
Na apólice de seguro consta que, no caso de incapacidade física temporária, haverá crédito no cartão do segurado, até o limite de capital segurado, caso ocorra a incapacidade física e temporária do segurado conseqüente de DOENÇA OU ACIDENTE PESSOAL cobertos (...) (fls.12).
A doença foi constatada posteriormente ao contrato de seguro (2004), havendo incapacidade física temporária em decorrência da cirurgia realizada.
Assim, o sinistro estava coberto.
Não há exclusão contratual conforme condições expostas às fls.95/96, pois estas se referem a outro produto (seguro super renda).
Desta forma, cabível o pagamento de crédito referente ao seguro renda premiada (fls.11).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MANOEL MARQUES DA SILVA para o fim de condenar ACE SEGURADORA S.A a pagar ao autor o valor de R$951,60, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a negativa de pagamento (fls.73). Excluo da lide o co-requerido BANCO ITAUCARD.
Encerro esta fase com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
