

SENTENÇA

Processo nº:0123590-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kerley Abrão Rodrigues
Requerido:Inepo-instituto Nacional de Experimento e Pesquisas Odontológicas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                                              Vistos.



Trata-se de ação de anulação de dívida c/c indenização por danos morais e tutela antecipada sob a alegação de que fez matrícula no réu no valor de R$200,12. No dai 31/01/2011 efetuou o pagamento de R$883,50 por cartão. Quando foi pagar o mês de fevereiro, foi informada que estavam com problema de administração e que ela poderia gerar um boleto e partir daí os boletos viriam por email. Porém foi surpreendida com  negativação em virtude de protesto por falta de pagamento da parcela vencida em 25/02/2011 no valor de R$883,50. Requer liminar e indenização. Juntou procuração e documentos.
 
A liminar foi deferida (fls. 32/33).

                                           O réu contestou (fls. 62 e ss) alegando que a parte autora não efetivou o pagamento da parcela vencida em 24/01/2011, está em mora. Juntou procuração e documentos.
 
                 Houve réplica (72 e ss). 

                 Após o despacho de fls. 78, manifestaram ?se as partes. 




É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de anulação de cobrança c/c indenização.

                                              Alega a autora que pagou a parcela cobrada pelo curso do réu vencida em 25/02/2011, mas seu nome foi protestado.

                                             A ré afirma que o protesto se deu em função de que a parcela vencida em 24/01/2011 só foi paga no dia 31 e que tão logo a autora entrou em contato com o réu o protesto foi cancelado. 

                                             De fato, o instrumento do protesto cancelado juntado pelo réu menciona que a parcela apontada era a vencida em 24/01/2011 que foi paga dia 31/01/2011 (fls. 13), com atraso. Observo que ambas as datas forma segundas feiras.

                                             Porém, o réu apontou o nome a protesto, em fevereiro, quando a parcela já havia sido paga.


                                             No nascedouro, havia débito, o protesto se perfez quando a autora já havia pago o débito. Antes de efetivá-lo por cautela, a ré deveria ter se certificado de que o pagamento não se fez antes do apontamento, já que aceita essa forma de pagamento. Porém , a autora quando propôs a ação, não havia mais dívida ou protesto  de forma que para condenação para indenizar haveria de provar dano efetivo e a autora não o fez.



                                             Ocorre que quando ingressou com a ação, o protesto já havia sido cancelado.  O réu, informado procedeu ao cancelamento do protesto, antes mesmo da propositura da ação em 11/03/2011.  O documento de fls. 21, negativação do SCPC, não está datado, mas o juízo observou que o protocolo da liminar deferida não havia sido juntado aos autos e só o foi após despacho para que a autora indicasse o motivo.

                                              O protocolo da liminar deferida em junho de 2011, ocorreu em março de 2013, após o referido despacho.
 
                                             Portanto, quando a autora ingressou com a ação em 16 de março de 2011, o protesto não mais subsistia e não há provas de que a negativação também estivesse ativa.


      Quando a autora ingressou com a ação a dívida não mais subsistia, não procede o pedido de anulação e não houve dano efetivo, improcedente a ação..

                                             Posto isso, JULGO  IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários que fixo em R$500,00, valor corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
