

SENTENÇA

Processo nº:004.07.123443-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Reinaldo Bittencourt Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.

Pretende o autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.280,00 e danos morais no montante de R$ 682.525,00, em razão de cheques clonados. 

Deferida a antecipação da tutela para excluir o nome do autor do SCPC e Serasa (fls. 63). 

O réu apresentou a contestação de fls. 74/85, alegando que adotou todas as cautelas para abertura de conta em nome do autor e não pode responder por ato de terceiro, equiparável ao caso fortuito ou força maior. 

Réplica a fls. 96/101. 

Despacho de especificação de provas a fls. 102. 

Audiência de conciliação infrutífera a fls. 113.

É o relatório do essencial. 

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

O banco alegou, mas não comprovou, ter adotado todas as cautelas para abertura de mais uma conta em nome do autor, que já era seu cliente desde 04/2004 (fls. 26/27). 

Nada de concreto foi mencionado sobre os documentos apresentados pelo cliente e as pesquisas efetivamente realizadas pelo banco para certificar a veracidade das declarações prestadas. 

O banco não pode repassar aos seus clientes os riscos de sua atividade lucrativa. 

Mesmo com o ajuizamento de centenas de demandas análogas, bancos e empresas não providenciaram nenhum aprimoramento dos seus serviços (aprimoramento desconhecido nos autos) para incrementar sua confiabilidade e evitar a ação de falsários, não sendo evidentemente fato imprevisível excludente de responsabilidade. 

A estimativa dos danos materiais indeterminados não foi impugnada especificamente pelo banco, de modo que deve ser aceito o valor de R$ 2.280,00. 

O lançamento de cheques clonados na conta do autor e a negativação de seu nome geram dano moral indenizável. 

O autor declarou-se mecânico, é beneficiário da gratuidade processual, não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem o valor de sua renda mensal, pretendendo nitidamente o enriquecimento sem causa, ao pleitear valor superior a meio milhão de reais.

Cabível o arbitramento da quantia de R$ 5.000,00, considerado o valor atual do salário mínimo e o do total dos cheques clonados (item 48 de fls. 20 da inicial). 

Incidem as súmulas 326 e 362 do STJ. 
  
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.280,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje. 

Arca o vencido com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, considerado o tempo de duração da demanda (proposta em 02.10.2007) e os atos praticados pelo advogado do autor. 

PRI.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
