

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0123614-89.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Agrotop Comercial Ltda
Requerido:Arc Distribuidora de Hortifrutigranjeiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



VISTOS.

AGROTOP COMERCIAL LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais, precedida de medida cautelar de sustação de protesto, contra ARC DISTRIBUIDORA DE HORTIFRUTIGRANJEIROS LTDA., alegando, em síntese, que vendeu para a ré 50 caixas de pimentão e 05 caixas de gengibre, pelo preço de R$ 2.080,00, e que a ré, após realizar o pagamento da mercadoria, sacou nota de devolução, no valor de R$ 1.650,00, correspondente ao preço das 50 caixas de pimentão, e apontou o respectivo título a protesto. Sustentou a inexigibilidade do título por ausência de lastro comercial e narrou que sofreu danos morais indenizáveis em razão do indevido apontamento a protesto. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.  
A ré apresentou contestação a fls. 54/60, alegando, em síntese, que os produtos adquiridos da autora chegaram ao seu destino, em Natal/RN, impróprios para o consumo, motivo pelo qual emitiu nota fiscal de devolução de mercadoria referente à parte da mercadoria perdida, em exercício regular de direito. Negou ter causado qualquer dano moral à autora e requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 78/82.
Em especificação de provas, a autora protestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 88) e a tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 92).
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.
A ação é procedente.
Com efeito, está documentalmente comprovado nos autos e é incontroverso que as partes celebraram compra e venda mercantil, representada pela nota fiscal nº 15.916, e que as mercadorias foram recebidas pela ré, sem qualquer ressalva, em 29 de junho de 2007 (conforme documento de fls. 12 dos autos da medida cautelar em apenso).
Outrossim, a ré não recusou formalmente o aceite da mercadoria e ainda realizou o pagamento, mas, posteriormente, emitiu nota de devolução no valor da mercadoria supostamente estragada e apontou o respectivo título a protesto.
Nesse cenário, sustenta que o título cuja exigibilidade a autora discute foi sacado e protestado em exercício regular de direito, porque as mercadorias adquiridas estavam impróprias para o consumo.
Sem razão, contudo, porque a nota de devolução foi emitida apenas em 09 de agosto de 2007, conforme documento de fls. 15 dos autos da medida cautelar, quando de há muito havia decorrido o prazo de dez dias previsto no artigo 7º da Lei das Duplicatas.
A propósito, ?o defeito de qualidade na mercadoria adquirida que motiva a recusa do aceite deve se fundar em comunicação feita ao sacador, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias da recepção da coisa pelo comprador. Isso é assim desde o revogado Código Comercial (art. 211). Trata-se de prazo preclusivo, porque após seu transcurso as faturas que acompanham as mercadorias são líquidas. De fato, não se trata de singela comunicação, mas de autêntica denúncia, que pode se efetivar por aviso telefônico, telegrama, e-mail, carta etc., sendo de boa prudência que, qualquer que seja o suporte utilizado, dele seja extraído registro ou cópia, tendo em vista a necessidade de justificar a recusa do aceite? (cf. lição de Waldo Fazzio Júnior, in Duplicatas, Editora Atlas, 2011, p. 15).
Por conseguinte, de rigor a declaração de inexigibilidade do título sacado pela ré e da ilegalidade do apontamento a protesto.
Quanto ao dano moral, é inegável que a pessoa jurídica com restrição lançada junto aos órgãos de proteção ao crédito perde a credibilidade no meio mercantil, caracterizando tal fato ofensa à sua reputação, bom nome e boa fama, o que configura o dano moral indenizável, que se caracteriza ex facto e independentemente de qualquer reflexo patrimonial.
Em suma, sendo indevido o apontamento, o dano moral é imediato e emerge da indevida inscrição, sendo desnecessária a comprovação de abalo patrimonial, pois se trata de dano moral puro, que decorre diretamente da conduta ilícita da parte que apontou o nome da autora indevidamente. O dano é imediato e o nexo causal é patente.
Logo, a autora faz jus à reparação dos danos morais decorrentes do indevido protesto dos títulos de crédito.
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que equivale a seis vezes o valor do título indevidamente apontado a protesto e alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTES ambas as ações, principal e cautelar, para o fim de declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil apontada a protesto pela ré, tornando definitiva a ordem de sustação, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da data desta sentença.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.
