

SENTENÇA

Processo nº:0123759-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Amauri Gomes Agostinho
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.




AMAURI GOMES AGOSTINHO ajuizou "ação de cobrança de indenização de seguro c/c indenização por danos materiais e morais" contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS.

Em síntese, alega o autor que: ( i ) firmou com a ré contrato de seguro de automóvel pelo período de 20/09/2010 a 20/09/2011; ( ii ) o prêmio foi dividido em 12 parcelas mensais e consecutivas; ( iii ) as parcelas deveriam ser debitadas em conta-corrente do autor, entre os dias 20 e 25 de cada mês; ( iv ) em 12/06/2011, sofreu acidente de trânsito na cidade de Praia Grande; ( v ) entrou em contato com a central de atendimento da requerida, que providenciou o reboque do veículo e o transporte do autor via táxi até sua residência; ( vi ) em 29/06/2011, foi informado que seu seguro havia sido cancelado em janeiro de 2011, por inadimplência, o que ocasionou recusa da cobertura; ( vii ) as parcelas foram corretamente debitadas em sua conta-corrente até fevereiro de 2011; ( viii ) em fevereiro de 2011, o autor foi acometido por doença incapacitante, fazendo jus ao Auxilio-Doença do INSS a partir de 15/03/2011; ( ix ) em razão da doença, não percebeu a ausência do débito relativo ao seguro no mês de março/2011, até porque havia saldo suficiente para o pagamento; (x) a seguradora não o notificou sobre o inadimplemento; ( xi ) teria direito ao fornecimento de veículo reserva; (xii) devido ao cancelamento indevido, foi obrigado a contratar outra seguradora, perdendo o bônus de renovação; (xiii) por todo o exposto, teve piora em seu quadro clínico. Requer indenização por danos materiais equivalentes a R$ 11.209,92, com os acréscimos legais, e, danos morais equivalentes a 25 salários mínimos.   

Contestação às fls. 137/149. Alega a requerida que: ( i ) na data do débito, não havia saldo suficiente na conta corrente do autor, e, em razão da falta de pagamento, houve o cancelamento do contrato de seguro; ( ii ) o art. 397 do Código Civil dispensa a formalidade da comunicação sobre o inadimplemento para os casos em que a obrigação é positiva, líquida e com termo certo de vencimento; ( iii ) o autor pagou somente 7 parcelas do prêmio, o que equivale a 58% do prêmio, ocasionando a redução da vigência de cobertura da apólice para 05/02/2011, data anterior ao sinistro; ( iv ) os documentos juntados não comprovam os danos materiais; ( v ) o autor não faz jus à reparação pelo não fornecimento de veículo reserva, uma vez que não comprovou a locação de veículo no período relativo; ( vi ) não existe prejuízo relativo à perda de bônus de renovação, já que este é concedido quando o veículo não apresenta sinistros anteriores; ( vii ) não há comprovação de dano moral. Requer, caso seja reconhecido o pedido, abatimento do valor relativo à franquia ? R$ 995,40, bem como das parcelas do prêmio em aberto, acrescidos dos acréscimos contratuais e legais.
Réplica às fls. 153/164, com juntada de documentos sobre os quais se manifestou a ré à fl. 170. 
É o Relatório. 

Passo a Fundamentar.
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale ressaltar que ambas as partes, às fls. 174 e 176, requereram expressamente o julgamento antecipado da lide. 
II ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
A requerida não negou, em contestação, (i) a existência do contrato de seguro, (ii) a recusa na cobertura do sinistro, (iii) tampouco a ausência de notificação (fls. 138).
Sustenta a requerida ser o cancelamento da apólice exercício regular de direito (fl. 138 ? item 7), ante a insuficiência de fundos na conta bancária na data estipulada para o débito. Alega a desnecessidade de notificação por se tratar de obrigação positiva, líquida e com termo certo de vencimento (art. 397 do CC). Já o autor alega que era obrigação da requerida notificá-lo acerca do inadimplemento antes de considerar resolvido o contrato.
A controvérsia central diz respeito, portanto, à obrigatoriedade ou não de a requerida notificar o consumidor acerca do inadimplemento, antes do cancelamento do contrato.
Razão assiste, nesse ponto, ao autor.
Analisando os fatos com base no contrato firmado e nos princípios básicos do Código de Defesa do Consumidor (arts. 2º e 3º), verifico que houve falha no procedimento adotado pela seguradora.
Verificada eventual insuficiência de fundos na conta corrente do autor na data estipulada para o débito, era obrigação da seguradora enviar ao segurado notificação sobre o fato, conforme estipulado no contrato firmado entre as partes (fl. 80). Ocorre que, conforme a própria seguradora assume em sua contestação, não houve tal notificação.
Além disso, a orientação do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de ser necessária a notificação do segurado para constituição em mora. A aplicação do Código de Defesa do Consumidor e as peculiaridades do contrato parcelado impõem que o segurado não seja tomado de surpresa. Confira-se:

SEGURO - AUTOMÓVEL - ATRASO NA PRESTAÇÃO - MORA - CARACTERIZAÇÃO - CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DA COBERTURA - IMPOSSIBILIDADE - "Para que se caracterize mora no pagamento das prestações relativas ao prêmio é necessária a interpelação do segurado. Mero atraso não basta, para desconstituir a relação contratual" (STJ - REsp n° 318.408-SP - Terceira Turma - Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE
BARROS - DJU 10.10.05)


CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SEGURO. PRESTAÇÕES. ATRASO. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE INTERPELAÇÃO DO SEGURADO. JUROS MORATÓRIOS. NOVO CÓDIGO CIVIL. I. "O mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não importa em desfazimento automático do contrato, para o que se exige, ao menos, a prévia constituição em mora do contratante pela seguradora, mediante interpelação" (2ª Seção, REsp n. 316.552/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, DJU de 12.04.2004). II. Os juros moratórios, à falta de pactuação válida, são devidos no percentual de 0,5% ao mês até a vigência do atual Código Civil e, a partir de então, na forma do seu art. 406. III. Recurso especial conhecido e desprovido. (Recurso Especial 867489-PR, Min. Aldir Passarinho, 14.9.2010. Quarta Turma)
Desta feita, demonstrada a falha na prestação de serviços da seguradora ré, de rigor a reparação dos danos causados.
III - Passo a análise dos danos materiais pleiteados (no valor total de R$ 11.209,92), de forma individualizada.
a) Inicialmente, pleiteia o autor o valor de R$ 6.803,24, correspondente ao orçamento feito pela oficina credenciada da segurada (fls. 71/72), o qual não foi executado, em virtude da negativa de cobertura. Requer, igualmente, o ressarcimento do valor de R$ 2.040,00, referente ao conserto efetivamente realizado em seu veículo (fls. 73 e 167/168).
Primeiramente, é preciso ressaltar que tais pedidos são incompatíveis entre si. Não pode o autor, evidentemente, requerer, de forma cumulativa (fls. 24 e 31), tanto o valor dos reparos que seriam realizados pela oficina credenciada (R$ 6.803,24), como também aqueles que foram efetivamente realizados pela oficina por ele contratada (R$ 2.040,00).
Dentre esses valores, deve ser acolhido apenas o de R$ 2.040,00, que corresponde ao valor efetivamente desembolsado pelo autor nos reparos (vide notas fiscais de fls. 167/168). Apesar das afirmações feitas na inicial, não há qualquer prova nos autos de que tal serviço foi realizado com qualidade inferior ao que seria realizado pela oficina credenciada, com prejuízo efetivo ao autor. 
b) Pleiteia o autor, ainda, o ressarcimento dos gastos efetuados com calotas (R$ 36,00), travas (R$ 40,00) e guincho (R$ 320,00), totalizando R$ 396,00.
Tais valores devem ser acolhidos.
Os documentos juntados à fl.92 comprovam tais gastos, havendo, aparentemente, nexo lógico entre as despesas e os danos ocorridos no acidente. Além disso, tais gastos foram impugnados genericamente pela requerida em contestação. 
c)  Pleiteia o autor, ainda, a indenização de valor correspondente à  locação de veículo, correspondente ao período de 07 (sete) dias em que teria direito ao carro reserva, no total de R$ 952,00 (fl. 94).
O contrato prevê o fornecimento de carro reserva pelo período de 7 dias (fl. 46v).
Assim, caso o seguro não tivesse sido cancelado indevidamente, o autor faria jus ao fornecimento de carro reserva, pelo período de 07 dias, durante a realização dos reparos.
O fato de não haver nos autos comprovação da efetiva locação de veículo pelo autor, no período apontado, não afasta o direito à indenização. Mais relevante é a constatação de que, em virtude do descumprimento contratual da requerida, o autor ficou sem a posse de um veículo pelo período referido, o que por certo trouxe-lhe desconfortos e prejuízos de toda a ordem. O dano decorrente desse "desapossamento" traduz-se, razoavelmente, pelo valor locatício de um veículo equivalente, do mesmo padrão, razão pela qual o valor indicado pelo autor (fl. 94) deve prevalecer em relação ao valor indicado pelo requerido (fl. 146). 
d) Por fim, o autor requer indenização do valor de R$ 1.018,68, correspondente à diferença entre o que desembolsou para contratar seguro com outra companhia (R$ 2.367,80) e o que pagaria na renovação com a requerida ( R$ 1.349,12), caso não tivesse perdido o bônus.
O pedido não procede.
O documento de fl. 91 evidencia que o bônus relativo a desconto no valor do prêmio do seguro refere-se à não ocorrência de sinistros.
Assim, tendo ocorrido sinistro em 12/06/2011, conforme descrito pelo próprio autor na inicial, a renovação do seguro do autor se daria sem a concessão do bônus, ainda que a requerida não tivesse, de forma indevida, considerado resolvido o contrato.
Logo, não há qualquer direito à indenização nesse ponto. 
e) Assim, o valor da indenização por danos materiais deveria corresponder, a princípio, à soma dos itens "a", "b" e "c" acima (R$ 2.040,00 + R$ 396,00 + R$ 952,00 = R$ 3388,00). 
Contudo, levando em consideração que não foram adimplidas seis das doze parcelas do prêmio, com vencimentos em 20/03, 20/04, 20/05, 20/06, 20/07 e 20/08 (fl. 47), impõe-se o abatimento destas do montante da indenização (6 x R$ 155,02 = R$ 930,12 [vide fl. 47]). Isso tudo para evitar o enriquecimento sem causa do autor, que não pode exigir o cumprimento integral do contrato pela requerida, sem arcar com a prestação que lhe cabe (pagamento das mensalidades). 
Da mesma forma, deve ser abatido o valor de R$ 995,40 (fl. 47), relativo à franquia, uma vez que este valor seria cobrado do autor, para realização dos consertos, caso não tivesse ocorrido o cancelamento do contrato. 
Assim, o valor da indenização por danos materiais corresponde, no total, a R$ 1.462,48 (R$ 3388,00  R$ 930,12  R$ 995,40 = R$ 1462,48).
IV ? Passo a analisar a pretensão de reparação por danos morais.
Nesse ponto, a pretensão do autor não procede.
Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
No mesmo sentido, a lição de RUI STOCO: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. 
O autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 
Deve-se ressaltar, nesse ponto, que o quadro clínico do autor  (depressão, ansiedade e transtorno do pânico [fl. 05]) era anterior à ocorrência do sinistro e à recusa de pagamento pela requerida, não havendo qualquer prova de nexo de causalidade, mesmo em termos de agravamento daquelas patologias.
Vale lembrar, nesse ponto, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

DECIDO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.462,48 (mil, quatrocentos e sessenta e dois reais e quarenta e oito centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática, desde o ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
