

SENTENÇA

Processo nº:001.07.123673-5 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
UBIRAJARA MARCOLINO ajuizou Ação Indenizatória de danos morais e materiais com restituição de quantias pagas contra BANCO DO BRASILS/A alegando ser correntista do réu, nele mantendo conta para recebimento de salário. Em fevereiro de 2.005, tomando conhecimento de operação de desconto em sua conta, que não teria realizado, no valor de R$ 334,53, entrou em contato com a gerência, que lhe disse tratar-se de empréstimo parcelado do valor de R$ 4.727,61. Tendo negado realização do mesmo, o banco comprometeu-se a abrir procedimento administrativo para apurá-lo a fim de que pudesse realizar os estornos. Contudo, as parcelas continuaram a ser debitadas. Sendo pessoa idosa e de poucas letras foi ludibriado com a promessa de estorno, que afinal, não ocorreu, alegando o réu que o mesmo havia feito o empréstimo e que havia débito pendente, com o que não pode se conformar.
Continuando os descontos indevidos sobre o valor de sua aposentadoria, abriu conta em outra instituição financeira. Afirma que não foi realizado em sua conta corrente nenhum crédito do aludido valor, tendo o réu agido com culpa a permitir que terceiro fizesse empréstimo utilizando-se de seu nome, sem seu conhecimento.
Assim, pretende restituição dos débitos indevidos no valor de R$ 4.676,84, e por todos os constrangimentos, afetação psicológica, em decorrência do serviço defeituoso, indenização por danos morais no montante equivalente a cinco vezes o valor subtraído de sua conta.
Juntou os documentos de fls. 9/17.
A fls. 38 foi concedida a tutela antecipada, sendo indeferido pedido de gratuidade de justiça, contra cuja decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento.
O réu apresentou a contestação de fls. 55/71 dizendo não ter havido nenhuma fraude, inexistindo, outrossim, vício sobre o contrato de empréstimo, transação efetuada em auto-atendimento.
Diz que o autor efetuou reescalonamento com a finalidade de parcelar o contrato, não tendo efetuado qualquer reclamação acerca de seu cartão, ao contrário, promovendo liquidação de uma das parcelas, devidamente assinada com desconto de R$ 0,47 pelo pagamento antecipado. Afirma não ter havido ilícito contratual, não procedendo a ação indenizatória.
Juntou os documentos de fls. 72/77.
O autor se manifestou sobre a contestação a fls. 81/84 rebatendo seus termos, refutando tenha efetuado empréstimo ou reescalonamento como alegado pelo réu, reiterando inexistência de crédito, pedindo inversão do ônus da prova e a procedência da ação.
Foi determinado pelo juízo que o réu efetuasse substituição de documentos ilegíveis e que as partes especificassem provas (fls.85). O réu se manifestou apenas pedindo julgamento antecipado a fls.88 e o autor a fls.89, protestando pela realização de provas. 
Não houve acordo na audiência designada para tanto (fls.91), acolhendo-se pedido do autor para que o réu juntasse ao feito extratos bancários, o que foi feito a fls. 127/187, tendo o autor se manifestado sobre os mesmos, reiterando sua posição, dizendo, ademais, que o banco continua a desabonar seu nome pelo débito em questão.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo a controvérsia ser resolvida à luz dos elementos existentes nos autos.
Muito embora não haja pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, tal questão será analisada incidenter tantum.
O réu instado a substituir documentos ilegíveis juntados com a contestação, nâo o fez.  De se salientar, ademais, que o de fls.77 é dúbio. Rotulado de confirmação de liquidação, embora conste assinatura do autor, ali  não está assinalado sim ou não, de modo que não se pode conhecê-lo a título de confirmação da liquidação, pois, justamente poderia se tratar de documento pelo qual o autor contesta o negócio.
Conforme demonstram os extratos bancários de fls. 127/187, trazidos pelo réu, mas, somente após requerimento do autor, vê-se que as operações do suposto empréstimo aparecem na conta sob a numeração 13149, a partir de 01.02.05, sob a forma de empréstimo CDC, mediante débito no valor de R$ 334,53 (fls.130), o mesmo ocorrendo nos meses subseqüentes (fls.131,132 e 133).
Nota-se que a partir de 02.05.05, foi efetuado estorno, no valor de R$ 334,53 e, logo depois, ocorrem inúmeros outros débitos relativos a tal contrato, em valores inferiores ao valor da parcela inicialmente descontada.
Após, isso sucedem-se inúmeros débitos e créditos sob o código de suposto contrato durante todo o mês de maio de 2.005 (fls.133/134). Em 01/6/05, 01/7/05, 01/8/05, 30/9/05, 1/11/05  débitos são efetuados no valor de R$ 334,53 (fls.135,136,137,138,140).
A partir de 01.11.05, o valor de R$ 334,53 é estornado e depois são debitadas parcelas no valor de R$ 342,16, ocorrendo estorno desse valor. Depois, débito de R$ 343,09 e estorno do mesmo, depois, sucessivos débitos e logo após, estornos, sob vários valores (fls.140/145), a ponto de, nas demais folhas de extrato (fls. 146/155), as páginas inteiras versarem somente sobre isso, débito/estorno do aludido empréstimo.
Portanto, há mostra suficiente de irregularidade nos registros do que pudesse se constituir em desconto de mero empréstimo bancário.
E, razão assiste ao autor, não se apura a partir de 29.10.04 (fls.127/129), nem na data da suposta origem do negócio (fevereiro de 2.005), qualquer crédito na conta, no valor do dito empréstimo de R$ 4.727,61.
Por outro lado, o contestante, embora tenha dito que nada de anormal fora verificado na operação, não a demonstrou nos autos, sequer elucidando por qual meio a mesma ocorreu. Ademais, diante da veemência do consumidor em negar autoria do inquinado empréstimo e de casos semelhantes, têm-se a verossimilhança da alegação, competindo o ônus da prova ao réu.
O cliente tem perfil que sequer foi descrito pelo banco. Ademais, como é sabido, eventual transação de auto-atendimento, a qual, repita-se, sequer foi devidamente esclarecida, deve ser dotada de mecanismo de segurança e se o caso de auto-atendimento em caixas eletrônicos, mediante filmagem. Assim, não se sabe ao certo como teria ocorrido tal operação na conta bancária do autor.
Ademais, é fato corriqueiro que as instituições financeiras estimulam seus correntistas na utilização de caixas eletrônicos e sistema eletrônico em geral, mesmo com pleno conhecimento da ação de verdadeiras quadrilhas agindo no interior de suas dependências, com várias modalidades de modus operandi, deixando a mercê os clientes, muita vez, pessoas simples e idosas, como o autor. Não desenvolve o banco mecanismo seguro na guarda e manipulação dos numerários que lhe são confiados. 
Diante da hipossuficiência do consumidor, ao réu incumbia demonstrar a existência e o modo pelo qual teria havido supostamente a transação em comento e isso não fez. 
Ao revés, os documentos trazidos aos autos não apontam que o autor tenha recebido o propalado crédito.
A lei consumerista dispõe que o prestador de serviço se desonera dessa responsabilidade se demonstrar culpa exclusiva do cliente; daí não ter ingerência na hipótese eventual culpa a nível concorrente, esta, aliás, também não demonstrada nos autos. 
O Código de Defesa do Consumidor é aplicado aos serviços prestados pela instituição financeira e a lei isenta o fornecedor de serviços de responsabilidade somente quando ocorra culpa exclusiva da vítima, o que não está configurado nos autos.
O artigo 14 do CDC expressa que a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, ou seja, independentemente de existência de culpa, no caso de reparação de danos por defeito na prestação dos serviços E como estabelece o parágrafo 1º, do mesmo artigo, é defeituoso o serviço quando não oferece segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;... .
Aplica-se ainda o disposto no artigo 14, parágrafo 3º, I e II, do C.D.C:
O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:

I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro;

Desse modo, apresenta-se falha na prestação de serviços.  O Banco como grande empresa deve assumir o risco do negócio, porquanto aufere grandes lucros com a atividade  desenvolvida.
No que diz respeito aos danos materiais, procedem. Os descontos, efetuados são mesmo indevidos. Contudo, não se pode apurar de imediato, o valor efetivo dos mesmos, tendo em conta as operações sucessivas de débitos/estorno e eventuais tarifas, somente em fase de execução, isso irá se solucionar.
Quanto ao pedido de pedido de dano moral, é evidente o abalo emocional do autor ao ser cobrado, molestado na conta bancária confiada aos cuidados do réu sobre dívida que não efetuou, por tanto tempo, sujeitando-se às penalidades de abalo de crédito na praça, ao descrédito do banco, que o obrigou a acionar a justiça, tudo revelando além de mero desgaste, transtornos.
De outro lado, o banco merece ser penalizado visando desestimulá-lo de carrear em casos tais, ônus indevidos aos clientes e a fim de que proporcione medidas eficientes de segurança do sistema.
Considerando os elevados juros que a instituição financeira aufere, a demora na resolução do ocorrido, ao descontrole administrativo ao lançar novamente o nome do autor nos órgãos desabonadores, razoável que a indenização seja fixada no equivalente num pouco além do montante relativo a operação indevida, apresentando-se exorbitante o montante pleiteado pelo requerente.
Quanto à reiteração do pedido liminar, observa-se que não obstante ter sido deferida a tutela antecipada para o réu suspender apontamento na praça, expedindo-se ofício ao mesmo para tal fim em setembro de 2.007 (fls.40), o banco comunicou nova inserção (fls.196).

Assim, fica o réu intimado, através de seu patrono, a providenciar o necessário para efetivamente cumpri-la, sob pena de multa diária de 1/3 do salário mínimo durante trinta dias.

Posto isto, PROCEDENTE EM PARTE a ação.  Dou por definitiva a liminar, nos termos supra referidos. Condeno o requerido por danos morais no pagamento da quantia de R$ 7.500,00, corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde esta data com juros legais de 1% ao mês a citação.  
Condeno-o ainda a pagar os prejuízos, eventuais valores debitados a título de pagamento do inquinado empréstimo, ressarcimento de taxas e encargos, que serão corrigidos desde cada desembolso com juros de 1% ao mês desde a citação, e serão apurados mediante mero cálculo aritmético com a apresentação de extratos. 
Tendo o autor decaído apenas da fixação do valor do dano, nos termos do artigo 21, § único do CPC, o réu arcará integralmente com as custas judiciais, inclusive as iniciais (não recolhidas pelo autor ante a gratuidade), as quais deverão ser recolhidas em até cinco dias após o trânsito em julgado desta, em guia própria, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação e na verba honorária fixada em 15% sobre o valor do débito corrigido. 
P. R e Int.
São Paulo, 20 de agosto de 2.010.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
