

SENTENÇA

Processo nº:0123157-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arminda Rosa Cabeceiro de Oliveira
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S.a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico





       Vistos.

ARMINDA ROSA CABECEIRO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização moral, com a antecipação dos efeitos da tutela em face da QUALICORP ADMINSTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A e SUL AMÉRICA SAÚDE S.A. Alega o requerente, em síntese que celebrou contrato de plano de saúde com a ré há mais de 30 anos, e que, embora tenha cumprido suas obrigações, consistentes no pagamento das mensalidades, e, a despeito do pedido médico, a requerida se nega em autorizar o tratamento quimioterápico prescrito pela médico, alegando doença pré-existente. 
Pede, em razão disso, a procedência do pedido para que a ré seja compelida a autorizar todo o tratamento indicado pelo médico. Juntou os documentos.
Concedida à antecipação (fls.67).
Citadas, as Requeridas apresentaram contestação.  Qualicorp (fls.98/101), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, postula pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos. 
Já a SUL AMÉRICA (fls.100/117), sustentando que o pedido é improcedente, alegando, em suma, tratar-se de contrato cobertura parcial temporária, em razão de doença pré existente. Tece ainda considerações acerca do alegado dano moral. Juntou documentos. 
Réplica (fls.204/222).
Intimados para tanto, as partes especificaram suas provas, postulando pelo julgamento antecipado da lide. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer pelo procedimento ordinário, cumulada com indenização moral, pretendendo a autora, seja fornecido o devido atendimento médico, em decorrência de doença descoberto no ano de 2012. 
Anote-se que o feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Portanto, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Da preliminar arguida pela QUALICORP ADMINSTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A.
De início, inequívoca a relação de consumo no caso discutido nos autos. Porém, embora inserindo na cadeia de consumo, haverá casos em que por má prestação de serviços seus os aderentes ao plano prestado pela Sul América poderão legitimamente buscar contra a administradora a reparação. 
Não é este o caso dos autos, em que não se vislumbra qualquer participação da Qualicorp, no imbróglio narrado, na medida em que a negativa de atendimento correra apenas pela segunda Requerida.
Assim, reconheço a sua ilegitimidade passiva no presente feito. 
No que atine a corré, de fato, a doutrina e a jurisprudência vêm há muito tempo entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidos na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, tenho para mim que a limitação ou recusa do custeio desse tratamento sob o argumento se trata de prótese deve ser considerada abusiva e, por isso mesmo merece ser afastada.
Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, a limitação, recusa ou a demora do custeio do tratamento necessário ao segurado, pode acarretar em danos irreparáveis para a sua saúde.
Pois bem. Ocorre que, após a instrução, restou comprovada que a autora é beneficiária do Seguro Saúde oferecida pela Sul América há mais de 30 anos, sempre cumprindo a sua obrigação, consistente no pagamento das mensalidades. 
Em assim sendo, no caso em tela, conforme os documentos encartados à inicial, verifica-se que a autora necessitou do referido tratamento para o fim de salvaguardar sua vida e integridade física, o qual constata claramente que a autora possui a necessidade do tratamento ora postulado nos autos. 
Neste caso, considerando a necessidade do aludido tratamento em tela e, sobretudo, a manifesta boa-fé da autora ao contratar o referido plano de saúde, a fim de possibilitar um amplo e melhor tratamento e assistência médica, pode-se concluir, com supedâneo nos artigos 39, V e 51, IV e parágrafo primeiro, ambos do CDC, que a claúsula contratual, que obstou a formulação da cobertura integral em tal hipótese, mostra-se nula de pleno direito, posto que acarreta prejuízo excessivo e infundado ao consumidor, que neste caso, fundamentalmente, apresenta-se como a parte mais frágil e, portanto, hipossuficiente da relação jurídica contratual subjacente mantida entre as partes.
Ademais, em vista da natureza do contrato em tela, no sentido de assegurar a assistência médica ampla à parte autora, possui o réu o dever implícito em tal contrato de colaborar com o mesmo, a fim de garantir totalmente o sem bem-estar e integridade pessoal, à luz do princípio da boa-fé que deve nortear a execução contratual na esfera consumerista, na forma do artigo 4º. , III do CPC. 
Portanto, a cláusula contratual, que fundamentou o impedimento para a realização da mencionada cobertura em questão nos autos, é nula de pleno direito por acarretar grande prejuízo à parte e impossibilitar o uso dos serviços contratados no momento em que os mesmos são imprescindíveis para a preservação da vida e da integridade física do paciente respectivo. 
Ademais, o logo período em que a autora mantem contrato com a Requerida (mais de 30 anos), somados aos exames que integram os autos, cuja data é contemporânea ao ajuizamento desta, deixa cristalino que não se trata de doença pré-existente.
Além disso, todo aquele que adere a um plano de saúde, cria a legítima expectativa de que, quando preciso, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos necessários. 
Nesse sentido; ?... o ajuste securitário, envolvendo cobertura de ocorrências médico-hospitalares, bem assim os convênios de igual finalidade, os chamados planos de saúde, são um bom exemplo de como a função social do contrato determina a atuação jurisprudencial específica, interpretativa e de controle mesmo...Por exemplo, o Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a afirmar, analisando o problema das carências, que ?sem descurar da importância do aspecto mercantil da questão, não se pode esquecer a peculiaridade dos contratos de seguro-saúde, que, por sua natureza e finalidade, não podem permanecer no limbo por muito tempo?. Ora, essa referida peculiaridade, determinada pela natureza e finalidade do contrato de seguro-saúde, que o impede de ficar com os efeitos suspensos por muito tempo, sem dúvida nada mais é do que o papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado, constitucionalmente? (Função Social do Contrato, Claudio Luiz Bueno de Godoy, pág. 173/174). 
Pois bem. Superadas tais considerações, acerca do contrato celebrado entre as partes, resta verificar a qualidade na prestação de serviços, prestados pela Requerida.
Nesse ponto, note-se que a autora não obteve da requerida o devido atendimento, no momento em que mais dela precisou, ou seja, quando descobriu possuir câncer. 
Precisou se valer dos meios judiciais para tanto, que aliás, mesmo assim, ao que parece, não teve o devido atendimento. 
Ora, é certo que cabia à requerida, a obrigação de prestar um bom e eficiente atendimento e tratamento médico à autora. A preocupação com o estado de saúde, agravado pela demora no atendimento, tornou justificado o temor da autora de não poder realizar o tratamento necessário para sua recuperação, o sentimento de angustia, desespero em ver seu marido, embora em dia com as sua obrigação em honrar o pagamento das mensalidades, não conseguir o necessário atendimento médico.
Em consequência, de rigor reconhecer a incidência de danos morais. 
Nos casos envolvendo planos de saúde deve ficar comprovado o comportamento abusivo da seguradora, e isso ocorre com a recusa de internação, ou negativa de tratamento devido, esta hipótese não aconteceu no caso em tela. 
O comportamento da requerida de fato caracteriza uma demora na resposta a autora sobre o tratamento, causando injustificável sofrimento moral à autora, consumidora do serviço, em dia com o pagamento das prestações. 
Daí porque arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), observando-se o critério da proporcionalidade entre o dano moral e a exemplaridade da sanção com vistas a evitar o enriquecimento ilícito da parte beneficiária.
Diante do exposto:
1.Extingo o feito nos termos do artigo 267, VI, do CPC, em relação á QUALICORP ADMINSTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A; 
2.JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar integralmente a tutela antecipada deferida, nos estritos termos legais e sempre em atenção às decisões respectivas da Superior Instância a respeito, para condenar a SUL AMÉRICA SAÚDE S.A , a custear o tratamento oncológico que a autora necessita, com todos os medicamentos a ela prescritos, seja de uso oral ou endovenoso, ambulatorial ou de internação nos exatos termos prescritos pela equipe médica que a assiste, até a alta definitiva, além de reembolsar a autora dos gastos que já dispendeu com a compra de tal medicamento em questão, a serem analisados em fase de liquidação de sentença, bem como indenização moral, no valor de R$ 10.000,00, a ser corrigido com juros legais de um por cento a correção monetária, desde a data do respectivo reembolso, com a correção formulada na forma da Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais; não havendo honorários de sucumbência, nos termos do artigo 21 do C.P.C.
Eventuais valores devidos por descumprimento de decisão antecipatória, deve ser objeto de liquidação.
P. R. I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
