

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.09.123395-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Lucinda Camargo de Morais, CPF 219.658.388-04
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:12/08/2010 às 14:30h

Aos 12 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Margot Chrysostomo Correa Begossi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): a autora, acompanhada de sua advogada, Dra. Vitoria Lumi Sakai, OAB/SP nº 245.426. Ausente o réu, bem como quem o representasse. Iniciados os trabalhos: Prejudicada a conciliação. Dada a palavra a advogada presente foi dito que dispensa a produção de prova oral, bem como requeria o julgamento antecipado da lide. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. MARIA LUCINDA CAMARGO DE MORAIS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito, indenização   por danos materiais e morais em face de BANCO BMG S/A alegando, em síntese que em 20/11/2004 realizou contrato de empréstimo com o requerido no valor de R$ 9.564,00 a ser pago em 36 parcelas no valor de R$ 518,95, sendo os descontos diretamente na fonte, em 15/03/2005. O saldo total financiado foi de R$ 18.682,20. Quanto a este acordo, embora a autora relate problema quanto aos descontos, não houve controversia quanto a sua celebração. Contudo, em 15/07/2008, a autora surpreendeu-se com o desconto no seu benefício dda importância de R$ 2.048,38. Inconformada, a autora solicitou intervenção do PROCON, mas sem sucesso quanto a obtenção do contrato em seu original. O banco réu apresentou duas cópias de contratos assinados pela autora. Em síntese, a autora requer a declaração judicial da inexigibilidade dos débitos constantes no contrato que supostamente seria celebrado entre ela e o réu no valor R$ 122.902,80, na forma de 60 parcelas de R$ 2.048,38, já que não reconhece sua existência. Em consequência da conduta do réu que descontou indevidamente de seu beneficio parcelas no valor de R$ 2.048,38, requereu ainda a sua  condenação na devolução em dobro dos valores descontados indevidamente, assim como indenização por danos morais  no pagamento. Por fim, requereu tutela antecipada, para suspensão dos referidos descontos. Juntou documentos fls. 21/33. Às fls. 34 foi deferida a prioridade na tramitação assim como a gratuidade de justiça. A tutela antecipada foi deferida nos exatos termos em que foi pleiteada. O MM. Juiz que proferiu a r. Decisão de fls. 34, determinou ao Banco que este juntasse os extratos de todos os financiamentos celebrados entre as partes. Citado o réu apresentou contestação as fls. 61/67,  alegando em síntese que ausência de nexo de causalidade entre o ato praticado e o dano moral alegado. No mérito aduziu que o contrato ora impugnado nada mais é do que o refinanciamento do primeiro contrato celebrado entre as partes que não é objeto de impugnação nestes autos. Aduziu ainda a inexistência de ato de ilícito, inexistência de culpa,  impossibilidade do indébito, já que este só pode existir caso exista má-fé, enriquecimento ilícito por parte da autora, inexistência de dano moral. Por fim, pleiteou a improcedência da ação e juntou documentos as fls. 68/90.  Réplica as fls. 97/ 112. Prejudicada a conciliação, ante a ausência da réu, os autos vieram em termos para sentença. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido é procedente. Em primeiro lugar entendo que a questão é de direito, e que toda a documentação necessária para o conhecimento do mérito encontra-se nos autos. A impugnação trazida pela autora em sua inicial, trata apenas e tão somente da existência do contrato de refinanciamento do primeiro contrato celebrado entre as partes no valor de R$ 9.564,00, contrato este que não é objeto de impugnação neste autos, cuja a cópia está as fls. 21. Pois bem, o réu citado, ciente de toda a alegação inicial, inclusive do não reconhecimento por parte da autora do contrato de refinanciamento, ciente ainda da determinação contida na decisão que concedeu a tutela antecipada em favor da autora, pois reconheceu a enorme desproporção "entre o valor entregue e o que se pretende cobrar" simplesmente contestou o feito sem juntar aos autos qualquer documentos original que viesse comprovar, efetivamente, a existência deste segundo contrato,  que é o que esta sendo impugnado.  O contrato impugnado é documento particular, que supostamente teria sido celebrado entre as partes, mas a lei dá a solução naquelas situações em que a assinatura aposta nesses documentos é impugnada. Diz o artigo 388 do CPC que a fé do documento particular cessa quando lhe for contestada a assinatura e enquanto não se lhe comprovar a veracidade. Para que fosse possível a solução do problema, seria absolutamente essencial que o Banco juntasse o documento em seu original, o que possibilitaria a produção da prova grafotécnica. Mas o banco quedou inerte. Não trouxe documento algum como dito anteriormente.  Aliás, observo que estamos diante de uma relação de consumo em que há obvia hipossuficiência do consumidor perante o fornecedor, nestes casos, nada mais justo do que a inversão do ônus da prova, regra de julgamento, que desde já é adotada por esta magistrada. A verdade é que a autora comprovou  estava sendo descontada o valor de R$ 2.048,38 diretamente em sua fonte pagadora conforme se verifica no documento de fls. 23. Caberia ao ré comprovar a legalidade desta conduta, o que não ocorreu, no caso concreto. Assim, não tenho duvida alguma da abusividade com a qual agiu o réu em relação a autora. Reconhecida a falta de justa causa quanto aos descontos aqui mencionados e comprovados, resta uma análise dos demais pedidos. Reconhecido o desconto indevido é evidente que o Banco deverá devolver tudo aquilo que ela pagou sem a tanto ter se obrigado, devidamente corrigido e acrescido de juros legais. Em sua contestação a ré invoca que somente com a prova da má fé será possível a condenação na devolução do dobro do que foi pago. Pois bem, não se pode admitir que um Banco, uma instituição financeira, sem qualquer amparo proceda desconto de vultuosa quantia da aposentadoria ou dos vencimentos de qualquer pessoa, que inclusive são impenhoráveis conforme se depreende da leitura que dispõem o artigo 649, IV, do CPC. Assim, a conduta do Banco pode ser considerada como um grande desrespeito ao consumidor e a própria lei. Acostumado que é em vender sua mercadoria, qual seja, o dinheiro, não pode o Banco alegar boa fé, nos descontos indevidos, que só cessaram em razão da determinação judicial, contida na r.decisão de fls. 34, que como já observado, já fazia menção ao estranheza da conduta impugnada. Mas não é só, antes mesmo da propositura da ação a autora procurou resolver a questão pelas vias administrativas que resultou infrutífera pois o Banco não atendeu aquele pleito, fls. 25/26. Por fim, o documento de fls. 25/26 deixa claro que mesmo ciente dos problemas que sua conduta indevida estava causando a autora, continou a agir ilegalmente. Assim deverá o Banco além de devolver  o valor indevidamente descontado, proceder a devolução em dobro deste valor.  Quanto aos danos morais estes também são devidos, já que a autora, senhora idosa, de uma hora para outra teve que suportar o desconto de quantia alta, que certamente trouxe problemas ao seu dia a dia, mas especificamente quanto as sua finanças, assim como pela indignação e por todos os transtornos trazidos a ela que somente conseguiu resolver a questão após o ajuizamento da presente. Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço: 1- para declarar inexigível o débito contido no documento de fls. 27/28 e 88; 2- Para condenar o réu na devolução de todas as parcelas indevidamente descontadas do holerite da autora no valor de R$ 2.048,38, em dobro devidamente acrescida de corrição monetária que deverá incidir a partir de cada um dos descontos indevidos acrescidas de juros legais a partir da citação; 3-Condeno o réu ao pagamento de danos morais a autora no valor de R$ 20.000,00, que reputo justo considerando-se a condição do réu, a gravidade do fato e a condição da autora, que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática a partir da data da propositura da ação e com juros da citação; Consequentemente JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogada presente cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-


MM. Juíza:

Autora:

Advogada da Autora:
