

SENTENÇA

Processo nº:0123782-32.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Seguros Minas Brasil
Requerido:Viação Novo Horizonte Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória regressiva contra VIAÇÃO NOVO HORIZONTE LTDA, alegando, em síntese, que foi obrigada a pagar indenização ao seu segurado em razão de acidente de trânsito causado culposamente pelo veículo da requerida. Segundo a inicial o veículo segurado foi atingido na traseira pelo ônibus da ré, que não guardava a distância necessária. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao ressarcimento do valor despendido com pagamento da indenização securitária, já deduzido o montante auferido com venda do salvado. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 84/94). Alega em defesa que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do segurado, que freou de inopino o veículo, dando causa à colisão. Impugnou a ré o valor da indenização reclamada, afirmando que o dano foi de pequena monta, não justificando perda total. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 107/118). Foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 192, 193 e 233). Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais (fls. 239/243).
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
Trata-se de colisão contra traseira do veículo que seguia à frente na corrente de tráfego. Em situações deste jaez presume-se a culpa do motorista que segue atrás. 
Ou conduzia o seu veículo em distância inadequada, ou estava desatento ou imprimia velocidade excessiva. Como leciona Wilson Melo da Silva (Da responsabilidade civil automobilística, p. 375): Imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrando a corrente do tráfego descura-se quanto a possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter sempre uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. 
Baseado neste conhecimento empírico a jurisprudência criou a presunção de culpa do motorista que segue atrás, de modo que se inverte o ônus da prova: não é a vítima quem deve provar culpa do motorista que colidiu contra a traseira do seu carro; é o autor do fato quem tem o ônus da prova da existência de alguma situação anormal que demonstre a sua não culpa. 
Nesse sentido a jurisprudência: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106); É presunção juris tantum a culpa do condutor do veículo que colide contra a traseira do que segue imediatamente à sua frente. Isso decorre da circunstância de que aquele vai atrás deve manter regular distância do outro, conduzindo-se ainda, com toda a atenção, de modo que, em havendo qualquer imprevisto, tenha condições de frear e evitar a colisão. (1º TACSP ? 8ª C. ? Ap. ? Rel. Manoel Mattos ? j. 04.01.95 ? RT 714/157); Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. Essa presunção inverte o ônus probatório, cabendo ao que colide pela traseira comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia, como por exemplo, por ter ele dado marcha à ré imprudentemente ou estancado seu veículo de inopino sem qualquer razão plausível. (1º TACSP ? 5ª C. ? Ap. ? Rel. Nivaldo Balzano ? j. 4.1.95 ? RT 716/212) (Rui Stoco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed., p. 891, 894). 
No caso sub judice a parte não se desincumbiu do ônus da prova que lhe competia, não demonstrando conduta anormal do motorista que seguia à frente. Portanto, sua culpa deve ser reconhecida, ensejando o dever de indenizar.
É certo que há informação de que o motorista segurado teria freado o veículo em razão de grande quantidade de água que havia na pista, contudo, o fato não pode ser considerado anormal, especialmente diante das circunstâncias do caso, considerando que o acidente ocorreu em momento de chuva intensa. 
Não se pode afirmar que o comportamento do motorista segurado seja culposo, pois natural reduzir a velocidade diante de intenso obstáculo ao tráfego. 
Em situações desta natureza tem sido reconhecida a culpa do condutor que não guardou distância adequada para evitar a colisão: Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro (1º TACSP ? 6ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94) (Rui Stoco, Tratado de responsabilidade civil, 7ª ed., p. 1457, nº 10.02, cap. XVI). 
No caso sub judice existe a versão do segurado, no sentido de que o ônibus na guardava distância, contrariada pelo depoimento do condutor do ônibus, ressaltando a parada brusca, de modo que não há elemento objetivo para reconhecer um comportamento anormal do condutor do veículo segurado, algo que destoasse da conduta do homem médio colocado nas mesmas circunstâncias. 
Cabe lembrar que o ônus da prova era da requerida, seja pela inversão decorrente da colisão na traseira, seja pelo natural ônus da prova decorrente da alegação de culpa exclusiva da vítima. 
Enfim, não se conseguiu demonstrar que a redução de velocidade seria culposa diante das circunstâncias (pista alegada, chuva intensa), de modo que resta a presunção de culpa do condutor do veículo da ré, que não conseguiu superar previsível incidente de trânsito. 
No que concerne ao valor do dano mostra-se justificável o reconhecimento da perda total do veículo, considerando que o valor de reparo superava o teto indenizatório do seguro (fls. 48).
A correção monetária e os juros, tratando-se de ação regressiva, incidem desde a data do desembolso.
Nesse sentido: Civil - ação regressiva de ressarcimento de danos proposta pela seguradora contra causador do sinistro - ato ilícito - indenização - dívida de valor - correção monetária - termo inicial. I - Assentado na jurisprudência do STJ o entendimento no sentido de que, tratando-se de indenização por danos materiais decorrentes de ato ilícito, a correção monetária incide a partir da data de desembolso da quantia pela seguradora, em cujos direitos se sub-rogou (Súmula n. 43, do STJ). E os juros, também, computados a partir desse momento. II - Recurso conhecido e provido. (STJ - Resp 35.177/BA, rel. Ministro Waldemar Zveiter, Terceira Turma, julgado em 30.09.1993, DJ 13.12.1993 p. 27454).

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 31.404,15, com correção monetária e os juros desde a data do desembolso.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
