

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0123136-60.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Vaz de Oliveira
Requerido:Bel Cook Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

THAIS VAZ DE OLIVEIRA ajuizou ação contra BEL COOK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, objetivando a rescisão do contrato de franquia celebrado entre as partes, a devolução das quantias pagas, indenização por lucros cessantes e danos morais. 
Segundo a inicial, em 10 de agosto de 2007, a autora, desejando iniciar negócio próprio, firmou com a requerida contrato de franquia, que tinha por objeto instalação de uma unidade no Terminal CPTM Barra Funda, em 90 dias a contar da data da assinatura da avença, com lucro diário, segundo cálculos do franqueador, de R$ 1.500,00 por dia. Para tanto, efetuou o pagamento de R$ 40.000,00 à vista, além de entregar outros dois cheques à requerida, no valor de R$ 10.000,00 cada. Entretanto, vencido o prazo contratual, a requerida não cumpriu com as obrigações assumidas, pois deixou de entregar a unidade contratada à requerente e não lhe entregou a Circular de Oferta de Franquia, contrariando os artigos 3º e 4º da Lei 8.955/94. Ademais, a autora descobriu, em contato com a empresa MARKPLAN, concessionária responsável pelos espaços da CPTM, que a cessão dos espaços por terceiros, sem prévia autorização, seria ilegal. Requereu, assim, o desfazimento do negócio, com restituição do valor pago, indenização pelos lucros que deixou de auferir no período de dois meses e reparação dos danos morais, a serem arbitrados pelo juízo. 
A ré foi citada e apresentou contestação, levantando a preliminar de inépcia da inicial, vez que o pedido seria incerto e dissociado da causa de pedir exposta, na medida em que, diversamente do asseverado pela autora, houve entrega da Circular de Entrega de Franquia, em 07 de maio de 2007, consoante recibo firmado pela autora, que deixou de honrar com o pagamento das duas últimas parcelas previstas no contrato, vencidas em agosto e setembro de 2007,  tornando-se inadimplente. No mérito, sustentou que não houve promessa de faturamento ou estimativa de lucros, e que, na realidade, sem condições de arcar com o pagamento do restante do valor devido, a autora arrependeu-se do negócio e criou óbices para conclusão da avença. Com relação ao ponto da unidade, esclarecu que, apesar da disponibilidade do espaço inicialmente apontado quando da celebração do contrato e da entrega do projeto à MARKPLAN, empresa responsável pela locação do mesmo, em 29 de junho de 2007 foi informado da recusa na aceitação da proposta, vez que na Estação Barra Funda já instalados grande número de quiosques no ramo alimentício. A ré ofereceu então, à autora, vários outros pontos disponíveis para a instalação da unidade, na Estação Tietê ou Terminal Capelinha, que foram por ela visitados mas recusados, sem motivo justificado, o que inviabilizou a instalação da unidade. Prova do simples arrependimento seria o fato da autora estar operando loja da empresa RYCOMASSAS justamente no Terminal Capelinha, ponto que, oferecido pela ré, ela recusou, violando inclusive a cláusula 12 do contrato celebrado entre as partes, por contratar com concorrente, aproveitando-se de informação sigilosa obtida junto a ré, qual seja, a disponibilidade do local. 
A autora apresentou réplica.
Em audiência de tentativa de conciliação, foi concedida antecipação de tutela, extraindo-se carta de sentença, em apenso, para execução provisória da decisão. 
O feito foi chamado a ordem pela decisão de fls. 193/194. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, na oportunidade foram inquiridas duas testemunhas da ré (fls. 220/222). 
As partes deixaram de apresentar memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, até a presente pendente de apreciação. 
Com efeito,  a autora deduziu pedido certo e determinado, que, em princípio, decorre dos fatos e fundamentos jurídicos por ela descritos. 
Na realidade, se efetivamente verdadeiras as razões invocadas para justificar sua pretensão, a questão pertine ao mérito da ação, e como tal será apreciada.     
Vencida a pendência processual, ao cabo da instrução processual, à qual a autora e sua procuradora deixaram de comparecer, sem qualquer justificativa, temos que, à luz da prova colhida, a responsabilidade pela inexecução do contrato não pode ser atribuída exclusivamente à requerida, como pretende a suplicante.
De se frisar, antes do mais, que o contrato celebrado entre as partes foi firmado em 18 de maio de 2007 (instrumento datado a fls. 23), e não em 10.08.2007, como mencionado na inicial. 
A requerida, outrossim, comprovou pelo documento que trouxe aos autos a fls. 75 que, ao contrário do asseverado na exordial, forneceu à interessada na franquia a Circular de Oferta de Franquia, em 07 de maio de 2007, consoante recibo assinado pela suplicante, não havendo, portanto, que se falar em inobservância aos artigos 3º e 4º da Lei 8955/94. 
Com efeito, as informações foram efetivamente transmitidas pelo franqueado, com a antecedência que a legislação exigia, de modo que não se pode, neste aspecto, falar em inadimplemento contratual da ré. 
A propósito, de se ressaltar que as testemunhas por esta última arroladas também confirmaram que foram várias as reuniões realizadas entre autora e ré, antes da assinatura do contrato, ocasião em que todo o mecanismo de funcionamento da franquia foi à autora esclarecido. 
De outro vértice, referidas testemunhas também esclareceram que a autora tinha ciência de que o lucro a ser obtido dependeria do seu esforço e do modo de trabalho e condução do negócio, sem estimativas prévias.
Segundo elas, a requerente também foi informada da forma como se dava a locação dos espaços na Estação Barra Funda, sendo alertada de que poderia haver alteração contratual, no tocante a este aspecto.
Conforme depoimento da testemunha Margarida da Cunha Santana, o ponto, quando de sua negociação pela ré, havia sido a ela previamente disponibilizado para propostas, pela MARKPLAN. Ocorre que a documentação e cheques necessários para validação da oferta não foram aceitos, razão pela qual disponibilizado a ela um segundo ponto, tal como advertida de que poderia vir a acontecer. Neste momento, porém a autora deixou de manifestar interesse pelo negócio, desmarcando os treinamentos e deixando de dar respostas quanto a aceitação do local alternativo, o que inviabilizou o cumprimento, pela franqueadora, de suas obrigações contratuais.    
No mesmo sentido a fala de Willier Ramos dos Santos, que esclareceu com minúcias o mecanismo de negociação dos pontos junto as franquias pela MARKPLAN, do qual, também segundo ele, a requerente tinha ciência. 
Daí se depreende que, a despeito de inexistência de cláusula contratual com ressalva, neste sentido, quando das tratativas a requerente foi avisada de como se daria a eleição do local da unidade, não podendo, portanto, se dizer surpreendida e pretender que o incidente dê causa a rescisão do contrato, imputando responsabilidade apenas à requerida. 
Até porque, sem prévia escolha de novo local e fornecimento da documentação necessária, a ser providenciado pela franqueada, inviabilizada a instalação da unidade contratada. 
Logo, ainda que, de fato, o contrato não tenha sido levado a termo, pois incontroverso que, até a presente, não houve instalação de unidade alguma, a causa de tal fato não pode ser imputada ao franqueador, que também não recebeu sequer o preço integralmente avençado.
Consigne-se, por fim, que a despeito da inexistência de culpa da ré, a declaração da rescisão do contrato se impõe, pois já foi ele, de fato, efetivamente descumprido e desfeito, por ambas as partes. 
E, não havendo previsão contratual de retenção de valores, sequer estipulação de cláusula penal, quer em caso de desistência, quer em hipótese de inadimplemento, de rigor que as partes retornem ao "status" que tinham antes da negociação. 
Não há que se falar, porém, em indenização, a qualquer título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, determinandoda restituição dos valor pagos pela requerente, atualizados consoante Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos,  e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
