

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123161-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mieko Inagaki
Requerido:Adriana Lopes Rodrigues Alves
Prioridade Idoso
CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A alegação de ilegitimidade passiva deve ser rechaçada. Primeiramente, a requerida assumiu o encargo de fiadora, respondendo, portanto, de forma solidária, com o locatário. Ademais, eventual exceção a ser imposta à administradora, não é suficiente a retirar o direito da autora de questionar as cláusulas contratuais, devidamente firmadas entre as partes.
A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito. 
No caso concreto, a autora alega que locou seu imóvel a Antonio Ferreira Neto, sendo a requerida a fiadora. Conta que a ré desocupou o imóvel em 23/09/2008, deixando valores referentes 21 dias de aluguel do mês de setembro de 2008 e IPTU proporcional, além de despesas com conserto do imóvel (conforme alegação em audiência).
O recibo de entrega de chaves de fls.17 consigna, expressamente, que o recebimento destas não eximia o locatário do pagamento de aluguel e demais encargos. 
Apesar de a requerida ter anexado os comprovantes de pagamento, afirmando que quitou todos os débitos pendentes, resta provado, pelo documento de fls.52, que o último aluguel pago pela requerida refere-se ao mês de agosto.
Assim, tendo em vista que a desocupação do imóvel se deu em 21 de setembro de 2008, há dever de pagamento de 21 dias de aluguel, além do IPTU proporcional, encargo este assumido no contrato de fls.08/14.
Cumpre ressaltar, ainda, que a requerida não anexou nenhum recibo de quitação de todos os débitos pendentes, reforçando a obrigação no pagamento dos dias em que se manteve no imóvel, no mês de setembro.
Irrefutável, também, que foram provocados danos no portão da residência. Quanto ao reparo destes, novamente, a requerida não comprova o seu pagamento.
Em contrapartida, a requerente anexou prova de que assumiu o conserto do portão, fechadura e troca de vidros (fls.24/27).
Por fim, comprovado, parcialmente, o direito da autora no recebimento de valores, afastada a má-fé argüida pela requerida, motivo pelo qual o pedido contraposto deve ser rechaçado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando ADRIANA LOPES RODRIGUES ALVES ao pagamento de 21 dias de aluguel e IPTU proporcional (referente ao mês de setembro de 2008), com correção e incidência de juros na forma contratual. Ainda, condeno a requerida ao ressarcimento de R$305,00, corrigido desde o desembolso (fls.24/27) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Julgo improcedente o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
