

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123294-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Verderio Rocha
Requerido:Itaú Seguros S/A

C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o autor desse atendimento ao r.despacho de fls. 19,intimado que foi pelo D.O.E./SP do dia 08 de abril de 2.010.
SP.,23.06.2.010.O escrevente (jlav)


C O N C L U S Ã O

Aos 24/06/2010 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .
Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, posteriormente alterado para ordinário, visando ao recebimento do seguro DPVAT que ALEXANDRE VERDERIO ROCHA   move em face de  ITAÚ SEGUROS S.A. 

Teceu a inicial os seguintes fatos:  em 06/08/2006 o autor,  em virtude de acidente automobilístico,  sofreu lesões corporais de natureza grave, recebendo a quantia de R$ 4.353,75 (quatro mil trezentos e cinquenta e três reais e setenta e cinco centavos), a título de  indenização do seguro "DPVAT", porém entende ser-lhe devido o valor de 40 salários mínimos como determina a legislação vigente.
 
 Diante disso,  requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro na quantia equivalente a 40 salários mínimos vigentes na data do pagamento, bem ainda as custas e honorários advocatícios.

Com a  inicial vieram procuração e documentos (fls. 07/13).

Citada, a ré não  apresentou contestação, tornando-se  revel (fls. 19).

Instado a produzir provas,  o autor se manteve inerte.

É o breve relatório.

DECIDO.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
     
Em virtude das lesões sofridas em razão do acidente de trânsito o autor recebeu o valor  de R$ 4.353,75 (quatro mil, trezentos e setenta e cinco reais), contudo pleiteia o pagamento do valor integral.

A Lei 6.194/74 dispõe que a indenização no valor máximo ocorrerá  quando, do acidente automobilístico,  decorrer  morte ou invalidez ou incapacidade  permanente à vítima.
 
É cediço, outrossim, que as seguradoras de acidentes pessoais se pautam, no pagamento das indenizações, por uma tabela em que o valor indenizável é proporcional ao tipo lesão suportada. 
Com efeito, ao autor incumbia a prova do grau do dano que sofreu, pois os efeitos da revelia não são absolutos, cabendo-lhe o ônus de provar os pressupostos que a lei prevê para a aquisição do direito substancial.  Porém, instado a se manifestar especificamente sobre as provas que pretendia realizar, se manteve inerte, de maneira a presumir-se ser suficiente os documentos  que juntou com a inicial.

Pois bem,  o documento de  fls. 10 (laudo do IML) não  comprovou que o autor experimentara lesões de molde a trazer-lhe invalidez ou incapacidade permanente, ao contrário:  o quesito quinto foi categórico em afirmar exatamente o oposto.

Por outro lado, também não restou demonstrado que a seguradora não o tenha indenizado em valor que não corresponda adequadamente  ao tipo de lesão suportada.

Assim sendo,  ante  a ausência  de prova a rechaçar o valor estimado pela seguradora diante dos danos sofridos pelo autor, o pedido há de ser julgado improcedente. 
 
 Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e condeno o  autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.

 Ressalte-se, todavia, que considerando ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica isento de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (artigo 12 da Lei nº 1.060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência. 

P.R.I. 

São Paulo, 12 de julho de 2010.

MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
  Juiz  de Direito
