

Reclamação:0123790-09.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Emerson Alecsandro de Souza
Requerido:Auto Posto Tuca Tuca Ltda



Recebo os embargos de declaração e dou-lhes provimento para declarar  o seguinte:
De fato ocorreu a contradição apontada nos embargos.
Em realidade, por equívoco constou da sentença fundamentação equivocada que daria pela improcedência da demanda, pois afirmou a inexistência de abalo moral. Todavia, esta fundamentação é de outra sentença.
No tocante ao presente processo, a demanda é procedente, uma vez que a matéria atinente a prova do dano moral é presumida, pois trata-se de dano "in re ipsa", que decorre diretamente do ato danoso, não havendo necessidade de ser provado.
Daí porque a procedência da demanda nos termos da decisão, de maneira que a demanda é procedente na sua integralidade, devendo ser desconsiderada a fundamentação no que tange a inexistência de dano moral.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 9 de agosto de 2011 
  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
