

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 07 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0123408-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Batista de Souza Pedro
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

ELIANE BATISTA DE SOUZA PEDRO ajuizou esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c/c pedido de indenização de reparação de danos c/c pedido de antecipação de tutela em face de VIVO S/A. Alega, em suma, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito por ato da ré. No entanto, a parte autora nunca celebrou qualquer contrato com a ré ou solicitou a habilitação de qualquer linha telefônica em seu nome, de modo que não possuiu relação jurídica com ela que justificasse o débito inscrito. Em razão dos fatos suportou prejuízo material (contratação de advogado para o patrocínio da causa) e moral. Com base nos postulados da responsabilidade civil, requereu a procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito discriminado na inicial, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos; e, ainda, indenização em virtude de danos materiais (fls. 02/32). Instruiu a inicial com procuração e documentos (fls. 33/38).

O benefício à assistência judiciária gratuita foi indeferido (fl. 48/52). Foi interposto agravo de instrumento contra a referida decisão (fls.61/79), sendo dado provimento ao mesmo (fl. 88).

O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fl. 80).

Regularmente citada, apresentou a ré contestação (fls. 42/57), alegando, em síntese, que a autora, em verdade, contratou com a empresa ré e usufruiu os serviços prestados, razão pela qual  os valores cobrados são efetivamente devidos. Por outro lado, alega que a requerente não comprova os danos morais que veio a sofrer, sobretudo, o nexo causal entre a conduta da requerida e o suposto dano. Por fim, impugna o valor indenizatório pleiteado por ser abusivo. Juntou procuração e documentos (fls. 128/146).

Houve réplica (fls. 157/168).

Instadas as partes a produzir outras provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide, enquanto a autora requereu a juntada de novos documentos por parte da requerida (fls. 170/172).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Não havendo preliminares, passo ao exame do mérito.

A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), segundo o qual basta a comprovação da prestação defeituosa do serviço, do dano e do nexo causal entre eles.

Com efeito, a ré não nega a contratação e habilitação da linha telefônica em nome da parte autora, contudo, igualmente, não demonstra a regularidade de tal negociação, fazendo incidir a presunção de veracidade da fraude alegada, visto que não se pode exigir da parte autora a prova do fato negativo (ou seja, a prova de que nunca contratou com a ré). 

Assim, inequívoca a prestação defeituosa do serviço que permitiu a contratação irregular da linha telefônica por terceiro falsário, de modo que de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica decorrente de tais linhas telefônicas e inexigibilidade do débito daí advindo. Necessária, todavia, a comprovação do dano alegado. 

No tocante ao dano moral, verifico que, em realidade, não houve apontamento em nome da requerente, o que causaria a ofensa à honra e bom nome. Por conseguinte, não existe nos autos qualquer comprovação do dano alegado Ausente a restrição creditícia ou cobrança indevida, inexiste qualquer direito à indenização por danos morais.

A reparação somente é devida quando ocorre mácula da imagem da autora perante a sociedade, o que não ocorreu no caso em questão. A requerente não prova em nenhum momento o apontamento. Assim, atesta o oficio emitido pelo SCPC:

?Em resposta determinação de Vossa Excelência contida no ofício acima mencionado, informamos que nada consta, nesta presente data, no banco de dados do SCPC (Serviço central de Proteção ao Crédito), para o nome relacionado. 
Desta forma, não temos como proceder à exclusão ou bloquear o número de contrato para que a empresa não efetue nova inclusão? (fls. 151).

Do acima transcrito, nota-se, que nenhum direito possui a autora, pois não comprova suas afirmações, sendo estas de pouco valor para o convencimento do magistrado.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. 
No que se refere ao dano material alegado, este igualmente não está comprovado, pois não foi juntado aos autos o respectivo contrato de honorários advocatícios. E, ainda que este houvesse sido trazido, pondero que a contratação de patrono para o ajuizamento da demanda não enseja a indenização pretendida, pois não decorre diretamente do ato ilícito imputado à ré, ficando afastada a pretensão. 

Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes decorrente das linhas telefônicas sob nº11-9646-8202; 11-9646.7813; 11-9646.1971 e todos os débitos oriundos da utilização destas. Em razão da sucumbência parcial, cada uma das partes arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus patronos, observando-se a gratuidade deferida à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
