

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0123471-28.2006.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alice de Oliveira Lisboa
Requerido:Cia Paulista de Trens Metropolitanos -cptm



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


ALICE DE OLIVEIRA LISBOA promoveu ação de indenização por danos morais e lucros cessantes contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM, alegando, em síntese, que era passageira da ré no momento em que explodiu uma bomba no interior do vagão, causando-lhe ferimentos perfuro-contusos nas pernas, costas, braço e pescoço, além de lesão temporária nos ouvidos. Sustentou a responsabilidade da ré pela indenização dos prejuízos decorrentes do evento, nos termos do artigo 730 do Código Civil e 14, parágrafo 3º, da Lei 8.078/90 e narrou que o episódio causou-lhe danos morais, além de lucros cessantes, já que exercia a função de diarista e está afastada de suas ocupações habituais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e à indenização dos lucros cessantes, além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 41/69, sustentando, em resumo, que a explosão de bomba no interior de vagão de trem caracteriza-se caso fortuito equiparado a fato de terceiro, por se tratar de evento desconexo com os riscos inerentes ao transporte. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

O processo foi saneado a fls. 89, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 151/155.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora, bem como foram ouvidas duas testemunhas.

Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

É fato incontroverso nos autos a explosão de uma bomba no vagão de trem no qual viajavam a autora e sua filha, batendo-se a defesa na tese do caso fortuito como fato de terceiro excludente de sua responsabilidade.

Sem qualquer razão, contudo.

Com efeito, a doutrina e jurisprudência pátrias são unânimes em afirmar que existe, nos contratos de transporte de pessoas, uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se de uma obrigação de resultado, onde a segurança e a integridade do passageiro decorrem do contrato como condição inerente e inafastável. Daí decorre que a responsabilidade das transportadoras é objetiva.

Outrossim, competia à ré cuidar da segurança de seus passageiros, empreendendo diligências convenientes a coibir fatos semelhantes, visto que sua obrigação é levar o usuário são e salvo a seu destino. 

De seu turno, a ocorrência de caso fortuito ou força maior fica afastada, porque se caracteriza pela imprevisibilidade e inevitabilidade do evento, inocorrentes no caso em epígrafe, já que o supervisor de segurança da própria ré contou que houve outros episódios de explosão de bombas no interior dos vagões, que a bomba do caso dos autos estava embaixo de um dos bancos e provavelmente foi lá colocada por marreteiros, em represália à segurança que visava combater o comércio nos vagões, acrescentando que esses marreteiros tinham o hábito de esconder mercadorias embaixo dos bancos (grifei). 

Some-se a isso que há força maior somente no fato advindo de terceiro quando este se constituir em obstáculo insuperável para a execução da obrigação, subsistindo, portanto, a responsabilidade quando a execução seja possível, ainda que em condições mais onerosas. Ora, essa é justamente a hipótese dos autos, considerando que simples varredura realizada no interior dos vagões e, que não era realizada na época dos fatos, como contou a testemunha arrolada pela ré, seria suficiente para impedir a ocorrência de fato tão perigoso.

Por fim, não se pode perder de vista, que, conforme nos ensina ENÉAS DE OLIVEIRA MATOS, no artigo Responsabilidade Civil do Transportador por Ato de Terceiro, há vertente na doutrina moderna da responsabilidade civil, que considera, no regime da responsabilidade objetiva, que é decididamente a aplicável à responsabilidade do transportador coletivo, conforme a Constituição Federal de 1988, descabíveis as excludentes de força maior e caso fortuito, vez que, com fundamento na teoria do risco, tais eventos estão assentes na concepção do empresário, haja vista a condição perigosa da atividade (in Doutrinas Essenciais, Responsabilidade Civil, organizado por Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Editora Revista dos Tribunais, volume II, 2010, pág. 1221).

Em suma, a responsabilidade da ré pelo evento é inafastável, de forma que passo a fixar as verbas indenizatórias a que a autora faz jus.

A autora postulou indenização a título de lucros cessantes, porque, em razão do acidente, teria deixado de trabalhar, sem previsão de retorno (segundo parágrafo de fls. 06). Todavia, em depoimento pessoal, confessou que não trabalhava à época do acidente e que, atualmente, trabalha como empregada doméstica. Logo, não faz jus a qualquer verba a esse título.

Já a indenização por dano moral revela-se perfeitamente cabível, pois a prova pericial comprovou que foram introduzidos pregos no corpo da autora, com seqüela caracterizada por dor.

Nesse cenário, ainda que do evento não tenham resultado danos estéticos ou incapacidade laborativa, os danos morais estão bem caracterizados, não só pela dor física resultante do trauma, como também pelo enorme susto pelo qual passou a autora em virtude da gravidade do acidente. Em suma, não é difícil imaginar o desgaste emocional e abalo psicológico sofridos pela passageira, caracterizadores do dano moral indenizável, não se tratando de hipótese de mero aborrecimento ou transtorno.

Neste diapasão, levando-se em conta a extensão do dano, que subsiste até hoje, porque os pregos não foram expelidos pelo corpo da vítima, são perceptíveis ao toque e causam-lhe dor, as condições pessoais do ofendido, bem com a capacidade de prestação da requerida, tal indenização é fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem provocar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização a título de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data desta sentença e acréscimo de juros legais de 1% ao mês a contar da citação, nos termos da Súmula 362 do STJ e artigo 219 do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
