

SENTENÇA

Processo nº:0123434-73.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lúcia dos Santos Rodrigues e outro
Requerido:Adriano Lopes Quintana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.


Vera Lúcia dos Santos Rodrigues e Patrícia dos Santos Rodrigues ajuizaram ação de indenização por danos materiais contra Adriano Lopes Quintana e Patrícia Fernandes Quintana, alegando, em resumo, que em 04 de novembro de 2002 as partes celebraram instrumento particular de compromisso de compra e venda de estabelecimento comercial Centro Automotivo Royale Ltda., cessão de quotas sociais de sociedade e outras avenças, ficando os requeridos responsáveis por quaisquer ônus que recaíssem sobre o estabelecimento comercializado em data anterior à posse das autoras. Pleitearam o ressarcimento de valores de responsabilidade dos requeridos, a saber, R$9.800,00 atinente ao processo de Reclamação Trabalhista nº 01736.2003.074.02001, em que figurou como reclamante Everealdo Bezerra Paiva, funcionário do posto na época administrado pelos réus, R$120,00 de custas processuais referentes ao processo trabalhista, R$760,80 referente ao recolhimento do INSS, também oriundo do processo trabalhista, R$4.170,00 referente ao recolhimento do FGTS, R$11.600,00 referente ao processo nº 02027.025258/02-17 junto ao IBAMA, alusivo à taxa de controle de fiscalização ambiental, no período de 2000 a 2002. Restaram infrutíferas as tentativas de composição amigável do litígio. Terminam por requerer a condenação dos requeridos ao pagamento do valor de R$26.450,80, além dos consectários legais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/70).
Citado, o requerido Adriano apresentou contestação a fls. 125/130, afirmando que a posse do estabelecimento comercial foi transferida em 05 de novembro de 2002, conforme cláusula 5.1 do contrato, sendo que os requeridos seriam responsáveis por passivos existentes até a entrega da posse. O funcionário foi indevidamente demitido pelas autoras, eis que gozava de estabilidade, não fazendo jus ao ressarcimento, eis que deram causa à reclamação trabalhista. O valor deve ficar limitado às férias e FGTS, devendo ser descontado o período onde o reclamante ficou após a entrega do estabelecimento. O requerido arcou com o pagamento das custas e FGTS. O valor pago a título de INSS foi suportado por Valter Alves de Souza e não pelas autoras. Não é possível constatar o período da taxa de controle de fiscalização ambiental. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 131/133).
Citada, a requerida Patrícia contestou o feito a fls. 145/152 arguindo preliminar de inépcia, eis que os documentos apresentados são genéricos, não sendo mencionado o período laboral reclamado. No que tange ao INSS, o valor de R$760,80 foi suportado por pessoa diversa, não sendo possível pleitear em nome próprio direito alheio. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência.
Réplica acostada a fls. 158/170, alegando que o processo administrativo nº 02027/025258/2002-16 para cobrança da taxa do IBAMA teve início em 2002. A posse somente foi transferida no final de 2002. As partes ajustaram que todos os funcionários seriam demitidos e que o pagamento das verbas rescisórias seriam de integral e exclusiva responsabilidade dos réus. As verbas pleiteadas na reclamação trabalhista são referentes aos anos de 2001 e 2002. Valter Alves de Souza foi o advogado contratado para defesa na reclamação trabalhista, sendo disponibilizado pelas autoras o valor para pagamento do INSS, sendo a guia emitida em nome do Centro Automotivo.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se o requerido e as autoras.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os embargos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de as partes entabularem acordo extrajudicial, bastará que comuniquem para posterior homologação.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
Mesmo sem tipificar melhor técnica, na hipótese dos autos, a rigor, não se verifica o propalado vício, eis que deverá ser observado o princípio narra mihi factum dabo tibi jus (dize-me o fato e eu te direi o direito).
De acordo com o artigo 6º do Código de Processo Civil, ninguém pode pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei.
De acordo com o instrumento particular de compromisso de compra e venda de estabelecimento comercial foi estabelecido entre as partes que (fls.10/20):
5.0 ? DA POSSE, CONDIÇÕES ESPECIAIS E ASSINATURAS.
05.1. As COMPRADORAS serão imitidas na posse do estabelecimento comercial ora negociado no dia 05/11/2002. (...)
06.3. ? os VENDEDORES, deverão apresentar as COMPRADORAS, no prazo máximo e improrrogável de 20 (vinte) dias, contados da assinatura do presente, as certidões negativas do estabelecimento comercial ora negociado, referentes ao INSS, FGTS, Cartórios de Protestos, Execução Fiscal, Certidões Federais da Dívida Ativa e Falência/Concordata, cadastramento no CONAMA/CETESB e aquelas referentes à Municipalidade, tais como IPTU, TAXAS e TODAS as licenças exigidas pelos órgãos públicos para o perfeito e regular funcionamento do estabelecimento comercial ora transacionado, com exceção do Alvará de Funcionamento e documentos pertinentes à regularização do imóvel.
07.0 ? DOS ÔNUS FISCAIS ? PARAFISCAIS:
07.1. Todos os tributos federais, estaduais e municipais, as contribuições parafiscais, a exemplo do IAPAS, FGTS, IVV, IMPOSTO DE RENDA, FINSOCIAL, COFINS e seus comprovantes de recolhimento, ou quaisquer ônus de qualquer origem que recaiam ou venham a recair sobre a firma CENTRO AUTOMOTIVO ROYALE Ltda., ou ainda quaisquer ações judiciais que eventualmente existam ou possam vir a existir, os respectivos acréscimos legais (juros de mora, correção monetária, honorários advocatícios, etc.), bem assim outras responsabilidades, que tenham como fato gerador data anterior a outorga da posse, serão de exclusiva responsabilidade dos VENDEDORES, excetuando-se o disposto no parágrafo 4º (quarto) da cláusula 4ª (quarta) supra.(...)
07.4. Caso essa constatação venha a ocorrer após a quitação integral do preço avençado e os VENDEDORES não efetuarem pagamento ou apresentarem recibo de quitação no prazo de 48 (quarenta oito) horas contados do recebimento da notificação ou cientificação, os VENDEDORES autorizam desde já as COMPRADORAS a efetuarem o pagamento, renunciando expressamente a questionar o valor pago, no que tange aos acréscimos e cominações e ressarcir-se perante os VENDEDORES através dos meios legais. 
07.5. Fica pactuado entre as partes, que os funcionários da empresa objeto do presente serão demitidos, ficando os VENDEDORES únicos responsáveis pelo pagamento de todas as verbas rescisórias a eles devidas até a data da outorga da posse.
07.6. Fica ainda pactuado que, eventuais ações trabalhistas propostas por funcionários que prestaram serviços sob a administração dos ora VENDEDORES, serão por estes unicamente suportadas, devendo em sua ocorrência, serem comunicadas aos VENDEDORES com antecedência mínima de 10 (dez) dias através de meio inequívoco, para que assumam o ônus decorrente de tais ações. Grifei.
Ora, deverá ser observado o acordo entabulado entre as partes ? pacta sunt servanda, sendo que as autoras lograram demonstrar a existência de passivo trabalhista e tributário, que deverá ser objeto de ressarcimento por parte dos requeridos, respeitado entendimento diverso.
O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Ademais, deve ser observado o disposto no artigo 1.003 parágrafo único do Código Civil: 
Art. 1003. A cessão total ou parcial de quota, sem a correspondente modificação do contrato social com o consentimento dos demais sócios, não terá eficácia quanto a estes
e à sociedade.
Parágrafo único. Até dois anos depois de averbada a modificação do contrato, responde o cedente solidariamente com o cessionário, perante a sociedade e terceiros, pelas obrigações que tinha como sócio.
 Da mesma forma, dispõem os artigos 1.025 e 1.032 do Código Civil que: 
Art. 1025. O sócio, admitido em sociedade já constituída, não se exime das dívidas sociais anteriores à admissão. 
Art. 1032. A retirada, exclusão ou morte do sócio, não o exime, ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores, até dois anos após averbada a resolução da sociedade; nem nos dois primeiros casos, pelas posteriores e em igual prazo, enquanto não se requerer a averbação.
 E os artigos 1.145 e 1.146 do mesmo diploma legal:
Art. 1145. Se ao alienante não restarem bens suficientes para solver o seu passivo, a eficácia da alienação do estabelecimento depende do pagamento de todos os credores, ou do consentimento destes, de modo expresso ou tácito, em trinta dias a partir de sua
notificação.
Art. 1146. O adquirente do estabelecimento responde pelo pagamento dos débitos anteriores à transferência, desde que regularmente contabilizados, continuando o devedor primitivo 
solidariamente obrigado pelo prazo de um ano, a partir, quanto aos créditos vencidos, da publicação, e, quanto aos outros, da data do vencimento. Grifei.
Ora, no contrato celebrado entre as partes restou expressamente estipulado que os vendedores, no caso, os requeridos, assumiriam o passivo trabalhista e tributário referente ao período anterior à transferência da posse às compradoras.
Por outro lado, no que tange à cobrança da Taxa devida ao IBAMA, como ressaltado pelas autoras, o processo administrativo nº 02027/025258/2002-16 iniciou em 2002 quando eram os requeridos os administradores do estabelecimento comercial.
Finalmente, os requeridos limitaram-se a tecer impugnações genéricas quanto à existência das dívidas, devendo ser aceitos os comprovantes no importe R$26.450,80, mormente considerando que os requeridos assumiram obrigação expressa de arcar com o passivo trabalhista e tributário durante o período anterior ao trespasse do estabelecimento.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido formulado para condenar os requeridos ao ressarcimento do valor de R$26.450,80, atualizados monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros legais a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão os requeridos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
