

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0123736-30.2006.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Carlos Cavalcante da Silva - Me
Requerido:Aes - Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A

Vistos.


JOSÉ CARLOS CAVALCANTE DA SILVA  ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito e pedido tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, visando, em apertada síntese, à declaração de que o débito (R$ 12.705,51) é inexigível, por ter sido apurado unilateralmente e pela inexistência de fraude, bem como para que a requerida não interrompa o fornecimento de energia elétrica. Não praticou qualquer irregularidade, sendo o débito ilegal e abusivo. Alegou os fatos adiante aduzidos.

Em 06/09/2006 em inspeção realizada por funcionários da requerida ficou constatado, segundo termo de ocorrência lavrado por eles (fls.10), irregularidades no sistema de medição do consumo de energia elétrica instalado no imóvel, que não praticou, sendo trocado o relógio medidor. Posteriormente, foi cobrada a quantia de R$ 12.705,51. Assinou o TOI ? termo de ocorrência de irregularidade e um termo de confissão de dívida porque não tinha outra alternativa, pois do contrário seria suspenso o serviço. 
Questionou a forma de cálculo do débito utilizada pela requerida. Negou a prática de qualquer irregularidade. Ao final, requereu a tutela antecipada com a manutenção da prestação do serviço de energia elétrica e a procedência do pedido para o fim de ser declarada a inexistência de débito cobrado pela ré. Juntou documentos às fls. 05/19.  

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 23; 28 e 46). 

Citada (fls. 56), a requerida apresentou contestação (fls. 62/83), pleiteando a improcedência do pedido e alegando, em síntese, a saber: a) a fraude verificada no relógio medidor instalado no imóvel do autor permite a cobrança dos valores consumidos e não computados, bem como a suspensão ou a interrupção no fornecimento do serviço na hipótese de inadimplência; b) o autor é responsável pelos débitos apurados conforme a Resolução nº 456 da Aneel, que é legal e exigível; c) não houve coação ou pressão, porquanto seus funcionários ao realizarem a suspensão exerceram regularmente um direito; d) o termo de confissão de dívida foi assinado espontaneamente; e) não houve corte no fornecimento de energia. Apenas o relógio medidor foi trocado; f) a irregularidade no sistema de medição foi constatada pelo TOI, comprovando-se que o autor usava a energia e não pagava o consumo efetivo, sendo certo que o registro era inferior ao número de quilowatts consumidos; g) a cobrança do débito é legal e devida, não havendo ofensa ao princípio da continuidade dos serviços públicos, h) o custo administrativo é devido; i) inaplicabilidade do CDC e j) o termo de confissão de dívida é plenamente válido, assim como a cobrança nos termos apurados pela Resolução 456/00 da Aneel, que é legal e legítima.

A Eletropaulo apresentou reconvenção (fls. 84/92), requerendo a condenação do autorreconvindo no pagamento da importância de R$ 12.705,51 (doze mil e setecentos e cinco reais e cinquenta e um centavos) pela ocorrência da irregularidade no sistema de medição de energia e pela comprovação de registro inferior ao consumo de energia, equivalentes aos serviços prestados e não quitados correspondentes a 26530kWh.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 100/102) e sobre a reconvenção (fls. 98/99). 

O feito foi saneado (fls. 124/126) determinando-se a realização de perícia.

Laudo pericial acostado às fls. 149/177. Parecer técnico do assistente da requerida juntado às fls. 197/208.

Designada audiência de conciliação (fls. 241) a composição resultou infrutífera (fls. 243) pelo não comparecimento do autor e de seu patrono. 
Encerrada a instrução apenas a requerida apresentou memoriais (fls. 221/224) requerendo a improcedência da ação e a perda do objeto da reconvenção em razão do pagamento da dívida. O autor não apresentou alegações finais (certidão de fls. 225).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de manutenção no fornecimento de energia elétrica, bem como de reconvenção, visando à condenação do autorreconvindo no pagamento da quantia de R$ 12.705,51, devida em razão dos serviços prestados e não quitados equivalentes a 26530kWh.

A ação principal é improcedente e a reconvenção deve ser extinta sem resolução do mérito pela perda superveniente do objeto (dívida foi integralmente paga extrajudicialmente). Vejamos:

De acordo com a petição inicial, sustenta o autorrreconvindo que a ré efetua cobrança indevida imputando-lhe débito inexigível. Afirma que os valores cobrados não são devidos tendo em vista a inexistência de fraude ou irregularidade praticada pelo requerente.

Inicialmente, verifica-se, não haver nos autos prova de que a constatação da irregularidade na medição do consumo de energia elétrica pela requerida operou-se de forma ilegal. 

Isto porque, o termo de ocorrência lavrado pelos funcionários da concessionária, juntado a fls. 10, indica irregularidade no sistema de medição, a saber: foi constatado no sistema de medição os lacres da caixa abertos e o lacre da tampa do medidor é marrom e aberto e após realizada verificação no medidor constatou-se violação nos ajustes internos ocasionando registro inferior dos kWh consumidos na instalação. Assim, o registro do consumo era inferior ao que efetivamente era consumido no imóvel. 
Na realidade foi comprovada a irregularidade no sistema de medição com identificação de diferença de consumo, apurando-se a quantia de 26530kWh, correspondente a existência de consumo irregular de energia, sem que tenha ocorrido o registro deste em sua integralidade no aparelho medidor, e, portanto, não pago pelo consumidor, ora autor, que é devido.

Importante destacar, neste ponto, que a petição inicial não aponta qualquer razão para a referida irregularidade no sistema de medição, de forma que fica mantida a credibilidade das informações inseridas no termo de ocorrência (fls.10), lavrado pelos funcionários da empresa concessionária de serviço público, circunstância que permite a utilização do documento acima referido como prova da irregularidade. 

Note-se, bem assim, que a ocorrência da irregularidade, negada pelo autor, foi confirmada pela prova pericial (fls. 149/177), comprovando a validade do TOI. 

Após elaborada perícia, que tinha por objeto apurar a ocorrência da irregularidade constante do TOI e a verificação de registro de consumo a menor, o expert constatou (fls. 155), mediante vistoria direta, que o relógio medidor periciado tinha de fato vestígios de violação e que tal irregularidade ocasionou registros inferiores e irreais de KWH consumidos (fls. 156) e também que o valor cobrado pela requerida, referente ao consumo irregular de energia elétrica, atendeu aos ditames da Resolução 456 da Aneel, como se pode inferir do demonstrativo do cálculo juntado no laudo.

De igual sorte deve-se ressaltar o trabalho do assistente técnico da requerida, que em seu parecer (fls.197/208) também concluiu pela confirmação da irregularidade no sistema de medição, corroborando o TOI, constatando-se que a irregularidade causou prejuízos à requerida em razão do consumo de energia, não registrado no medidor, pelo autor sem o respectivo pagamento.

De outra banda o autor não apresentou qualquer documento na tentativa de descaracterizar a irregularidade no sistema de medição. Pelo contrário, o autor, em que pese regularmente intimado, deixou de comparecer à audiência de conciliação e sequer apresentou alegações finais, prevalecendo a constatação da irregularidade no sistema de medição e a validade da cobrança.

Outrossim, embora o autor afirme que assinou o TOI ? termo de ocorrência de irregularidade - e o termo de confissão de dívida, negociando o débito com a requerida, porque não tinha outra alternativa, as provas juntadas aos autos demonstram que ele o fez espontaneamente, tanto que já pagou toda a dívida.

Como noticiado pela rerreconvinte (fls. 240) o termo de confissão de dívida foi integralmente quitado, não havendo débito pendente com relação ao TOI nº 7177994 (fls. 10), o que, por sua vez, implica na falta de objeto superveniente para a reconvenção. 
Ora, se a dívida já foi reconhecida e paga espontaneamente pelo autorreconvindo não é crível o acolhimento da reconvenção. Verificou-se, in casu a perda superveniente do interesse processual, devendo a reconvenção ser extinta, nos termos do art. 267, VI, do CPC.
De outra banda, vale destacar que o autorreconvindo assinou os termos (de irregularidade e confissão de dívida) em razão de débito referente ao seu imóvel, não sendo possível, portanto, considerar a suspensão ou interrupção no fornecimento de energia elétrica como uma forma de coação ou ameaça passível de anulação da confissão de dívida, isto porque a interrupção é lícita na hipótese de ausência de pagamento, tendo em vista a obrigatoriedade de contraprestação financeira pelo consumo da energia elétrica fornecida pela ré. 

Com efeito, a interrupção do serviço apresenta-se não como ameaça, mas como a medida adequada a ser tomada diante da constatação da irregularidade no sistema de medição e do inadimplemento, embora não tenha sido concretiza a suspensão do serviço no caso em testilha. 
Daí se sustenta à legitimidade da lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade ? TOI ? o que afasta, por completo, a alegação de inexistência da irregularidade constatada.

Na verdade, o autor não trouxe aos autos prova de que terceira pessoa teria adulterado a medição do consumo, com o intuito de lhe prejudicar, prevalecendo, desta feita, a presunção de que ele teve vantagem financeira com a fraude ante a constatação de diminuição no registro da energia consumida na instalação pela irregularidade no relógio medidor de consumo.  

Nesse passo, a ausência de verossimilhança das alegações contidas na petição inicial, que redunda, inclusive, na impossibilidade de inversão do ônus probatório à luz do art. 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, permite concluir acerca da efetiva existência da irregularidade perpetrada.

Dessa forma, em decorrência do ilícito praticado (fraude no sistema elétrico de medição) e do efetivo prejuízo provocado à empresa concessionária de serviço público, que ofereceu e forneceu o indispensável serviço sem a adequada, necessária e integral contraprestação, devem as partes promover a recomposição dos danos.

Ressalte-se, no entanto, que o autor já pagou o valor devido, extrajudicialmente, o que reforça a improcedência da ação.

E, em vista da impossibilidade técnica de se apurar, com precisão, o montante do quantum debeatur, em decorrência da dissipação da energia consumida a maior e não registrada, deve o consumidor infrator submeter-se às regras regulamentares próprias e pertinentes à espécie, dentre elas as previstas na Resolução n. 456, da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL que tem, dentre outras finalidades, a de regular e fiscalizar a comercialização de energia elétrica (art. 2°, da Lei 9.427/96).  

A respeito do tema, dispõe o art. 72, inciso IV, letras a, b e c, da Resolução nº 456 da ANEEL que:
Artigo 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências: (?)
IV ? proceder à revisão do faturamento com base nas diferenças entre os valores efetivamente faturados e os apurados por meio de um dos critérios descritos nas alíneas abaixo, sem prejuízo do disposto nos artigos 73, 74 e 90:
A) aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição causado pelo emprego dos procedimentos irregulares apurados;
B) na impossibilidade do emprego do critério anterior, identificação do maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potência ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade;
C) no caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potência reativas excedentes por meio de estimativa com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidoras com atividades similares.

Assim, verificando que o cálculo apresentado pela requerida baseia-se na mencionada da Resolução da ANEEL nº 456, especificamente na regra do item c, do artigo 72, o que foi constatado pelo perito judicial (fls. 149/177), e que este critério é lícito para a apuração da indenização devida pelo autor à requerida, em razão da irregularidade constatada, não procede à alegação de ilegalidade e excesso na cobrança, já que foi utilizado um critério válido e, seguro para a apuração do valor devido pelo autor, que, aliás, já está efetivamente pago. 

Em relação à verba indicada como custo administrativo, no importe de 30%, considero que ela também é devida, por estar expressamente prevista na Resolução que regula a matéria, e por consistir em punição ao fraudador do sistema que causa prejuízo não só à requerida, mas também para toda a coletividade.

O artigo 73, da dita Resolução emanada da agência reguladora, estabelece que: nos casos de faturamento, motivada por uma das hipóteses previstas no artigo anterior, a concessionária poderá cobrar o custo administrativo correspondente a, no máximo, 30% (trinta por cento) do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados. 

No mesmo sentido, a suspensão do fornecimento de energia elétrica, mostra-se também possível.

Note-se que a interrupção da prestação do serviço é lícita na hipótese de ausência de pagamento, tendo em vista a obrigatoriedade de contraprestação financeira pelo consumo da energia elétrica fornecida pela ré. Assim, a interrupção do serviço apresenta-se não como ameaça, mas como a medida adequada a ser tomada diante do inadimplemento e da constatação da irregularidade.

Se por um lado à companhia distribuidora de energia elétrica é obrigada a fornecer o serviço à população de maneira eficiente, adequada, segura e contínua, por outro lado compete ao usuário cumprir em dia com a contraprestação, pagando as contas de consumo do produto e mantendo regulares as instalações necessárias para a distribuição e consumo da energia elétrica.

Celso Antônio Bandeira de Mello, sobre o assunto, diz que: 
os usuários, atendidas as condições relativas à prestação do serviço e dentro das possibilidades normais dele, têm direito ao serviço. O concessionário não lhes poderá negar ou interromper a prestação, salvo, é claro, nas hipóteses previstas nas próprias cláusulas regulamentares. 
Cumpridas pelo usuário as exigências estatuídas, o concessionário está constituído na obrigação de oferecer o serviço de modo contínuo e regular. Com efeito, sua prestação é instituída não apenas em benefício da coletividade concebida em abstrato, mas dos usuários, individualmente considerados, isto é daqueles que arcarão com o pagamento das tarifas a fim de serem servidos. Por isto, aquele a quem for negado o serviço adequado (art. 7°, I) ou que sofrer a interrupção pode, judicialmente, exigir em seu favor o cumprimento da obrigação do concessionário inadimplente, exercitando um direito subjetivo próprio (g.n., in Curso de Direito Administrativo, 9ª edição, Malheiros Editores, pág. 479).

Dispõe o artigo 6°, § 3°, da Lei 8.987, de 13.02.1995 que: não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.

Logo, configurada a situação de inadimplência do autor, pode a requerida se o caso interromper o fornecimento do serviço prestado, que não se vislumbrou in casu em razão do pagamento do acordo firmado pelas partes (termo de confissão de dívida de fls. 58/61).
 
Com efeito, o interesse da coletividade é, sem dúvida, dentro da moralidade média do ser humano, o de combate à fraude e à irregularidade.



Zelmo Denari, em interpretação ao artigo 22, do Código de Defesa do Consumidor, preleciona que: "quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento" (in "Código de Defesa do Consumidor", Editora Forense, 5ª edição, vários autores, pág. 178).

Por fim, como já destacado a reconvenção perdeu seu objeto por fala de interesse processual superveniente, mormente pela quitação do débito vinculado ao TOI de fls.10. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial por ser legal e legítima a cobrança e, em consequência JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, REJEITO o pedido reconvencional, pela perda superveniente do interesse processual em razão do pagamento da dívida extrajudicialmente pelo autorreconvido e, em consequência, Julgo Extinta a Reconvenção, nos termos do art. 267, VI, do CPC.  


O autor, em atenção ao princípio da causalidade, arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários dos patronos da requerida, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2010


DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                        Juíza de Direito
