

SENTENÇA
Processo nº:003.09.123738-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itala Florio
Requerido:Jair dos Passos e outro
Prioridade Idoso
Em 04.08.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
ITALA FLORIO propôs ação em face de JAIR DOS PASSOS e ROSELI APARECIDA CINDA DOS PASSOS, visando à condenação desses em indeniza-la por danos materiais que lhe causaram, no valor de R$ 11.991,71, e por danos morais, sob o fundamento de que é proprietária no apartamento localizado abaixo daquele de propriedade dos réus, o qual apresenta infiltração, o que gerou dano ao forro de sua casa e paredes. Alega que, em razão da umidade gerada pela infiltração, há um forte cheiro de mofo e houve infestação de cupins em seu forro de lambri. Alega que contratou engenheiro para constatar a origem da infiltração, e 10.03.2005, o qual concluiu pela ausência de impermeabilização do piso do apartamento dos réus.
Alega que notificou os réus em 2007, mas estes não lhe deram respostas. Afirma que os danos materiais foram constatados pelo perito, naquela ocasião, no valor de R$ 8.500,00. Acresceu a estes o valor pago para a elaboração do laudo técnico, atualizando os valores, o que originou o montante pedido. Alega que a deterioração causada ao seu apartamento lhe causou danos morais.
Citados pessoalmente, os réus apresentaram contestação, por meio da qual alegara, preliminarmente, a prescrição da pretensão da autora, já que decorridos mais de três anos entre a data dos fatos narrados na inicial e a propositura da ação. Alegaram, ainda, coisa julgada. No mérito, afirmaram que os problemas de infiltração no apartamento da autora vem ocorrendo desde 1988 e que adquiriram o apartamento do andar superior em 2004. Nega a relação de nexo causal entre os danos mencionados (mofo e cupim no forro) e a ausência de impermeabilização de seu piso. Alega que realizou o conserto do piso em 2007 e, ainda, realizou pintura no apartamento da autora, com o consentimento desta, de forma que já repararam os danos decorrentes do defeito existente no piso do apartamento. Negam a existência de danos morais. Requerem a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé. Requerem a improcedência (fls. 67/81).
A autora apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos que instruem a inicial são suficientes para a análise do mérito.
Afasto a alegação de coisa julgada, uma vez que não há identidade dos três elementos das ações (causa de pedir, pedido e partes).
N entanto, acolho a alegação de prescrição, por se mostrar esta patente, no caso.
Todas as alegações da autora se baseiam em laudo técnico, produzido em abril de 2005, em que foram constatados os danos materiais, cuja a indenização se pleiteia, bem como, nos quais fundamenta a autora os alegados danos morais.
Em outras palavras, os fatos em que se baseia a integralidade da pretensão da autora já existiam em abril de 2005 e esta, em que pese a dramaticidade do relato contido na inicial, somente propôs esta ação em setembro de 2009, quando já decorrido o prazo prescricional previsto em lei (artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil).
Ao contrário do quanto alegado pela autora, a notificação extrajudicial levada a efeito pro ela, em face dos réus, no ano de 2007, não tem o condão de interromper o prazo prescricional.
Apenas a notificação judicial gera tal efeito.
Nos termos do artigo 202, do Código Civil, os únicos atos extrajudiciais que interrompem a prescrição são o protesto cambial e qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.
Os devedores, ora requeridos, nunca reconheceram a obrigação que a autora procura lhes imputar. Pelo contrário, em contestação, negam o nexo causal entre a infiltração com origem em seu apartamento e que, segundo eles, já foi sanada há anos, e os danos narrados na inicial.
A própria autora narra que não houve tal reconhecimento, pois, afirma que, após a notificação, os réus "desapareceram" e não tomaram qualquer providência.
Inexiste, portanto, ato inequívoco de reconhecimento do direito pelo devedor.
Por conseguinte, impõe-se o reconhecimento da prescrição da pretensão inicial.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e declaro prescrita a pretensão da autora, extinguindo esta fase do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observada a suspensão da exigibilidade por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.
