

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0123170-64.2009.8.26.0011
Requerente:Tulio Servio Prata Ramos
Requerido:Intra S/A Corretora de Cambio e Valores e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
TULIO SERVIO PRATA RAMOS ajuizou esta ação contra INTRA S/A CORRETORA DE CÂMBIO E VALORES, CLARISSA ALSTER e C GELD AGENTE AUTÔNOMO DE INVESTIMENTO LTDA.
Alegou o autor que em 2007 decidiu investir no mercado de ações e escolheu a primeira co-ré Intra, na qual abriu conta e depositou R$ 163.000,00 entre outubro de 2007 e outubro de 2008.  Através do site ?ForumBolsa? conheceu o autor a co-ré Alster, agente autônoma proprietária da terceira co-ré C Geld, com a qual celebrou acordo para que intermediasse as operações e administrasse a sua carteira na corretora Intra.  Concordou o autor em pagar taxa de administração às requeridas Alster e C Geld de 20% do lucro superior ao benchmark CDI.  O autor, porém, teria sido surpreendido em abril de 2009 ao receber telegrama da co-ré Intra cobrando-lhe débito de R$ 131.085,02, que na propositura da ação teria sido reduzido a R$ 108.951,24 após a apropriação pela co-ré Intra de dividendos recebidos pelo autor.  Alegou o autor que não reconhece tal débito e que não autorizou as operações de altíssimo risco que as co-rés Alster e C Geld teriam realizado em seu nome, correspondentes sobretudo a compra e venda de ações de valores elevados, às vezes mediante day trades, e a lançamento coberto e descoberto de opções.  Alegou que a co-ré Intra omitiu-se ao não obstar estas operações arriscadas sem a sua autorização e muito superiores ao patrimônio declarado pelo autor na adesão contratual.  Sustentou que os réus possuem responsabilidade solidária e que a regulamentação da CVM expressamente penaliza o agente autônomo que realizar operações não autorizadas e causar prejuízos culposamente.  Também sustentou que as taxas de administração cobradas pelas co-rés Alster e C Geld basearam-se em lucros fictícios, motivo pelo qual deveriam ser restituídas.
Pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 131.085,02 perante a co-ré Intra e a sua condenação a restituir-lhe os valores de dividendos de R$ 10.230,00 e R$ 518,94; também pleiteou que esta co-ré lhe restitua os valores das corretagens das operações não autorizadas e que libere as 900 ações SOND6, no valor de R$ 26.100,00.  Pleiteou, por fim, contra esta co-ré Intra, sua condenação ao pagamento de danos morais de R$ 121.200,00.  Em relação às co-rés Alster e C Geld, pleiteou o ressarcimento das taxas de administração de R$ 68.964,00 e indenização por danos morais de R$ 30.300,00.
A inicial de fls. 2/97 veio instruída com o contrato de adesão com a co-ré Intra (fls. 127/132 e 133/134), o contrato entre os réus (fls. 154/162), TED's de transferências de valores (fls. 163/173), extratos da corretora (fls. 176/219), notas de corretagem (fls. 232/285), extratos da co-ré Alster (fls. 286/299 e 293).
A co-ré Clarissa Alster contestou às fls. 330/349.  Alegou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (fls. 334) tendo em vista que as operações teriam sido todas feitas pelo autor perante a corretora Intra e que a contestante Alster somente indicaria os clientes à corretora.  Alegou que agiu como preposta da co-ré Intra, a qual, então, seria responsável pelos atos praticados pelo agente autônomo.   No mérito, afirmou que o autor recebia os Avisos de Negociações com Ações ? ANA -, emitidos pela Bovespa, tendo pleno conhecimento de todas as operações realizadas.  Alegou que também a co-ré Corretora Intra informava ao autor todas as operações e disponibilizava em seu site informações sobre os negócios e extratos. O autor, portanto, teria pleno conhecimento dos fatos e dos riscos que as operações no mercado de valores possuem.  Afirmou que o autor nada reclamou quando obteve lucro e que somente passou a acusar os réus após constatar os prejuízos das operações.  Sustentou que o valor total das operações não possui relevância porque apenas a diferença, após a operação ser zerada, é que importa e que pode ser comparada ao patrimônio do autor.  Afirmou que as ordens para as operações eram passadas pelo autor diretamente à corretora Intra ou, quando recebidas pela contestante, eram repassadas a esta imediatamente.  
A co-ré C Geld contestou às fls. 354/367.  Repetiu as alegações da contestação da co-ré Clarissa Alster.
A co-ré Intra S/A contestou às fls. 394/416.  Alegou que teria ajuizado ação monitória (Proc. 583.00.2009.218-484-2, 11ª Vara Cível da Capital) e que, ante a conexão, deveria esta ação ser redistribuída.  Alegou que nunca contrariou as ordens do cliente (autor) e que este se identificara como conhecedor do mercado de valores mobiliários.  Afirmou que o autor recebia as Notas de Corretagem da corretora, os ANA's da Bovespa, os extratos de custódia da CBLC e os extratos de conta corrente da corretora, tendo pleno conhecimento de todas as operações que eram realizadas pelo Home Broker.  O autor jamais contestou, reclamou ou impugnou as operações e acessava constantemente o sistema eletrônico do Home Broker.  Afirmou que o autor especulou durante dois anos e apenas com o resultado insatisfatório (prejuízo) é que passou a impugnar todas as operações.  O autor, ao cadastrar-se na corretora, teria autorizado as ordens verbais e pelo sistema eletrônico e, com senha exclusiva, acessava sua conta e efetuava as transferências financeiras, inclusive retirando valores (afirmou que o autor teria depositado R$ 165.000,00 e teria retirado R$ 53.750,00).  Sustentou a co-ré Intra que cada corretora adota o critério que considerar mais adequado para autorizar as operações e a exposição aos riscos, negando qualquer negligência.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
A contestação da co-ré Intra veio instruída com ficha cadastral (fls. 420/433), relação de acessos (fls. 434/446), extratos da conta (fls. 446/482 e 486/512), notas de corretagem (fls. 513/1921), relação de ordens e IP's (fls. 1922/1948) e contrato entre os réus (fls. 1950/1960).
Réplica às fls. 1985/2039.
Audiência de conciliação às fls. 2098.
Despacho saneador às fls. 2126/2128 e 2131/2132).
Laudo pericial contábil às fls. 2194/2247 com anexos (fls. 2248/2490).  As partes manifestaram-se (fls. 2496/2500, 2501/2503 e 2505/2509).
Após determinação judicial (fls. 2541), apresentou a perita laudo complementar às fls. 2557/2565.  As partes manifestaram-se (fls. 2575/2576, 2578/2579).
O autor (fls. 2646/2654) juntou documentos (fls. 2655/2763).
Em audiência de instrução (fls. 2605 e 2642), desistiu-se de uma prova testemunhal.  Em derradeira audiência de instrução (fls. 2775), ouviu-se uma testemunha (fls. 2776/2777).
Alegações finais do autor às fls. 2750/2803.
Alegações finais dos réus Alster e C Geld às fls. 2805/2810.
Alegações finais da co-ré Intra às fls. 2817/2834.

Nos autos apensos da ação monitória (Proc. 0012285-12.2011.8.26.0011), correspondente à anterior numeração do Proc. 583.00.2009.218484-4 (11ª Vara Cível do Foro Central da Capital), a autora INTRA S/A CORRETORA DE CÂMBIO E VALORES formulou contra TULIO SERVIO PRATA RAMOS pedido de condenação ao pagamento do débito de R$ 131.085,02.
Em razão da solicitação desta 2ª Vara Cível (fls. 2126/2128 destes autos principais) para que a ação monitória fosse reunida a esta ação, o Juízo da 11ª Vara Cível determinou o encaminhamento dos autos da ação monitória, os quais encontram-se apensados a estes autos principais.

É o relatório.
D E C I D O .

As preliminares de ilegitimidade passiva ad causam arguidas pelas requeridas Clarissa Alster e C Geld Agente Autonomo de Investimento Ltda em suas contestações (fls. 330/349 e 354/367) foram rejeitadas na decisão saneadora de fls.  2126/2128 e 2131/2132.  Ratifico os argumentos constantes do despacho saneador (fls. 2126), o qual não foi impugnado por qualquer agravo de instrumento.
Considerando-se que na petição inicial o autor imputa conduta culposa a estas duas co-rés, as quais teriam dado ensejo ao débito em nome do autor perante a co-ré Intra, disto resulta que são as requeridas legitimadas para em Juízo defenderem-se das imputações.
A preliminar de conexão arguida pela co-ré Intra em sua contestação (fls. 394/416) foi acolhida pela decisão saneadora (fls. 2126/2128) e o Juízo da 11ª Vara Cível do Foro Central da Capital encaminhou a esta 2ª Vara Cível os autos da ação monitória (Proc. 0012285-12.2011.8.26.0011, correspondente à anterior numeração do Proc. 583.00.2009.218484-4).  Os autos estão apensados a estes autos principais.
No mérito, entendo que esta ação principal deva ser parcialmente acolhida e que a ação monitória deva ser rejeitada.
Há dois precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo que entendo devam nortear as conclusões desta sentença.
No primeiro precedente, correspondente a outra ação contra a mesma corretora co-ré Intra, decidiu o TJSP que o consumidor não possa ser responsabilizado pelo pagamento de saldo devedor de operações em bolsa se não emitiu ordem para as operações serem realizadas.
Veja-se a ementa:

AÇÃO MONITÓRIA CONTRATO DE INVESTIMENTO BOLSA DE VALORES RELAÇÃO DE CONSUMO PRINCÍPIO DA INFORMAÇÃO
1 A relação jurídica existente entre empresa contratada para realizar investimentos na Bolsa de Valores e o contratante é de consumo, considerada a hipossuficiência financeira e técnica do contratante;
2 Não se nega que a aplicação de verba na Bolsa de Valores constitui uma operação de risco, por todos sabida. Entretanto, o simples fato de ser uma operação de risco não exime o prestador de serviços, no caso, a corretora que captou o dinheiro para realizar os investimentos, do seu dever de segurança e, principalmente, de informação;
3 Mais do que informação clara e precisa, exige-se ainda do fornecedor que a redação das cláusulas que importem em limitação do direito do consumidor, seja ostensiva e destacada, chamando a atenção daquele que pretende contratar justamente para os fatores de oneração e limitação de seu direito;
4 O contratante não deve ser responsabilizado pelo pagamento de débito resultante de prejuízo no investimento se não emitiu ordem para este ser realizado, tampouco tinha integral ciência de seu modus operandi.
RECURSO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9202094-03.2008.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, Relatora des. Maria Lucia Pizzotti, j. em 18.6.2012, v.u.)

No segundo precedente, decidiu o TJSP que o consumidor, ao tomar conhecimento das operações arriscadas em bolsa e ao não impugná-las nem imediatamente contestá-las, assim agindo acabou por consentir nas operações e, portanto, está sujeito a seus resultados.
Veja-se a ementa:

Aplicação no mercado financeiro de ações não autorizada por correntistas que experimentaram perda com o desvio de seus ativos que estavam no Itaú-FIC, investimento de renda fixa, para o fundo de ações Itaú Carteira Livre - Correntistas que querem indenização porque não autorizaram o investimento e não ficaram cientes do seu elevado grau de risco, como determinavam as normas da CVM - Ação julgada parcialmente procedente - Condenação do banco ao pagamento de danos materiais (RS 42.697,60) desviados indevidamente do fundo de renda fixa para o de ações - Dano moral não pronunciado - Correntistas inconformados porque, os revezes sofridos com a malsinada aplicação lhe atingiram o mais fundo de suas almas - Inconformismo do banco porque os correntistas sabiam dos riscos da troca dos ativos do fundo de renda fixa para o de ações - Acolhimento do recurso do banco ? Não acolhimento do recurso dos correntistas - Aplicador-varão advogado - Ainda que ao tempo da transferência do numerário de um fundo para o outro vigorasse a Instrução Normativa CVM 177/92, que exigia a ciência do cotista sobre o alto índice de risco da aplicação em fundo de ações, o certo é que o aplicador-varão não pode desconhecer que ele consentiu a transferência enquanto os ganhos estavam polpudos ? Quem cala consente quando tem o dever de se pronunciar - Não estivessem felizes com a transferência, deveriam ter ordenado o retorno do capital para o fundo de renda fixa - Silêncio só quebrado quando o fundo de ações experimentou perdas sensíveis (9 meses após a transferência) - Silêncio absoluto com a transferência que importa aquiescência - Art. 85, do CC/16 que se confronta com o art. 112, do CC/02 - A melhor forma de se aferir a vontade contratual das partes é observar o comportamento delas - Inviabilidade do aplicador-varão desconhecer que permitiu  a execução de um contrato aleatório equiparado a uma emptio spei - Recurso do banco provido para julgar improcedente a ação, invertidos os ônus da sucumbência.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 1232088-6, 11ª Câmara Direito Privado, Relator Des. Moura Ribeiro, j. em 11.12.2008, v.m.)

As duas ementas acima não são contraditórias e, na verdade, harmonizam-se e norteiam a solução deste litígio.  
O autor Tulio Servio Prata Ramos, como consumidor dos serviços da corretora, tinha direito à prestação de serviços da forma mais eficiente e segura, de forma que não pode ser responsabilizado por operações às quais não deu ordem nem autorizou.  O débito em aberto, decorrente de prejuízos causados ao autor pelos réus, assim, deve ser suportado pela Corretora Intra.
Por outro lado, também não pode o consumidor alegar ignorância em relação a todas as operações realizadas em seu nome e em relação às quais foi mensalmente informado, pela Bovespa e pela Corretora Intra, sem qualquer oposição ou impugnação, de forma que seu silêncio caracteriza anuência tácita ou concordância e exime os réus do pagamento de quaisquer restituições de valores ao autor ou indenizações.
Como mencionado pelos réus em suas contestações, o autor, como cliente da co-ré Intra Corretora, foi cadastrado perante a Bovespa e a CBLC e passou a receber o denominado ANA, Aviso de Negociação de Ações.  
Atualmente a sigla ANA passou a ser identificada como Aviso de Negociação de Ativos pela BMF&BOVESPA, em cujo site, no ítem CEI (Canal Eletrônico do Investidor), é dada explicação detalhada: ?O Aviso de Negociação de Ativos (ANA) informa ao investidor as operações realizadas em sua conta: compras e vendas realizadas no período, com detalhe dos papéis negociados, quantidades e valores das operações. O ANA é enviado pelo correio quinzenalmente, quando há negociação de ativos nesse período. O Aviso de Negociação de Ativos também pode ser enviado ao investidor por link via e-mail?.
Este ANA é enviado pela Bovespa independentemente das informações que sejam feitas pela própria corretora a seus clientes.
Além disto, o autor também recebeu, mensalmente, o Extrato Mensal de Custódia que a CBLC ? Companhia Brasileira de Liquidação e Custódia ? envia aos consumidores.  Conforme explicação constante do próprio site da CBLC, o ?extrato de custódia, semelhante a um extrato bancário, informa o saldo e as movimentações dos ativos (compras, vendas e transferências) ocorridas durante o mês, bem como o pagamento de proventos gerados por ações, títulos públicos, debêntures etc. O extrato é enviado pelo correio mensalmente, desde que o investidor possua saldo de ativos ou ocorra alguma movimentação no período. O extrato também pode ser enviado ao investidor por link via e-mail?.
O autor juntou às fls. 290/292 exemplar do Extrato de Custódia que recebeu em dezembro de 2008, o que comprova o envio deste documento pela CBLC e também esclarece seu conteúdo.
Além destes dois documentos, ANA e Extrato de Custódia, o autor também tinha acesso, em qualquer momento, às Notas de Corretagem, emitidas pela co-ré Intra Corretora ao final do dia quando houvesse operações em nome do autor.  Tais notas de corretagem podiam ser acessadas no site da corretora conforme login e senha de conhecimento exclusivo do autor.
O autor juntou às fls. 232/285 algumas Notas de Corretagem.  A co-ré Intra também juntou tais documentos às fls. 513/1921.
Os réus, portanto, possuem razão quando alegam que o autor sempre teve total acesso às informações e sempre pôde tomar conhecimento de todas as operações que estavam sendo feitas em seu nome, ou mediante ordens dadas pelo próprio autor ou mediante ordens dadas por prepostos da corretora ou pela co-ré Alster.
O  investimento em bolsa de valores, que se caracteriza como investimento em renda variável, possui evidente risco, superior a outros investimentos tradicionais em renda fixa, e tal circunstância era de pleno conhecimento do autor.  Justamente em razão destes riscos adicionais é que há previsão de envio aos consumidores de inúmeros documentos pela Bovespa, CBLC e corretoras de valores, documentos estes que permitem a mais ampla informação ao consumidor sobre a sua posição financeira e sobre as operações realizadas em seu nome.
Há que se observar que a relação contratual entre o autor e os réus durou aproximadamente 18 (dezoito) meses como constatado pela perícia contábil.  Às fls. 2244/2247 a perícia apresentou conclusões e observou que os extratos da corretora (que verifico que estão às fls. 486/512) indicam operações durante 18 meses.  O longo tempo decorrido sem reclamações nem impugnações do autor devem confirmar a conclusão acima de que tenha o autor tacitamente consentido com todas as operações realizadas em seu nome.
O fato de que as operações tenham envolvido valores bastante elevados por si só não é relevante pois, como argumentado pelas co-rés Alster e C Geld, o que importa é o saldo final após a operação ser zerada.   Uma compra de ativos de um milhão de reais e a venda destes ativos no mesmo dia (o que caracteriza day trade) por novecentos e noventa mil reais, embora envolva uma movimentação financeira de R$ 1.990.000,00, na realidade implicou em um prejuízo de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para o cliente.  Valor movimentado é uma soma abstrata e o que efetivamente importa são o lucro e o prejuízo líquidos das operações.
Ocorre que, se de um lado não pode o autor alegar desconhecimento para isentar-se das consequências das operações em seu nome, de outro lado também não podem os réus omitir o fato de que efetuaram operações em nome do autor, sem a participação e sem a autorização deste.  Os réus procuraram, em suas contestações, transferir ao autor toda a responsabilidade pelas operações mas tal versão é inverídica.
O laudo pericial de fls. 2194/2247, após análise de todas as documentações que constam dos autos, sobretudo a relação de ordens (fls. 1922/1948) e a relação de acessos (fls. 434/446), conclui expressamente (fls. 2213/2214 e 2244/2247) que as ordens para as operações na bolsa de valores foram dadas tanto pelo autor, que tinha acesso ao sistema do Home Broker, como também por operadores da mesa da corretora Intra e pela co-ré Clarissa Alster.
A testemunha Luiz Giuntini Filho, ouvida às fls. 2776/2777, foi diretor da co-ré Intra Corretora a partir de 2002 e até fevereiro de 2009, ou seja, durante a época em que ocorreram as operações objeto desta ação.  A testemunha confirmou que o código ?OP 314? (operador 314) corresponde a portas repassadoras atribuídas aos assessores e que Clériston Santos era funcionário da corretora.  
Tais informações confirmam aquelas conclusões da perita judicial pois há notas de corretagem nos autos (exemplo: fls. 1452/1458, 1461/1501, 1306). que demonstram ordens transmitidas ou por assessores (como as co-rés Alster e C Geld) ou por funcionários da própria co-ré Intra Corretora.
Não é verídica a afirmação dos réus, portanto, de que apenas o autor é quem tenha dado as ordens para as operações.  A relação de notas de corretagem de fls. 513/1921 indica, em sua maior parte, transmissão de ordens pelos funcionários da co-ré Intra Corretora e pelos assessores (co-rés Alster e C Geld).  Foi o quanto sustentado no laudo pericial.
Vale observar que, conforme documentos de fls. 286/289, correspondentes a extratos que os réus Clarissa Alster e C Geld Agente Autônomo de Investimento Ltda enviavam ao autor, indicam claramente a cobrança de taxa de administração por estes co-réus.  Tal cobrança demonstra que (1) atuaram como administradores de carteira em nome do autor e (2) emitiam ordens diretas de operações em nome do autor, fatos estes coerentes com a conclusão do laudo pericial.
A corretora co-ré omitiu-se ao permitir esta atuação irregular dos réus Alster e C Geld e estes últimos violaram claramente a Resolução 434/2006 da CVM (fls. 2743/2750), a qual veda ao agente autônomo de investimento ser procurador de investidores e administrar carteira (fls. 2748/2749).  Os documentos de fls. 286/289 demonstra que os réus Alster e C Geld eram responsáveis pelas estratégias operacionais, que denominavam ?Banking?, vinculando-a a um benchmark (CDI) e estabelecendo uma remuneração de 20%.
É certo que o autor, como visto acima, ao receber o ANA, o Extrato de Custódia e as Notas de Corretagens, não poderia ignorar as operações em seu nome.  Ao não impugná-las prontamente, consentiu com as mesmas.  Porém, tal circunstância não afasta o erro praticado pelos réus, os quais, sem autorização do autor, efetuaram operações diversas em seu nome.
A co-ré Intra Corretora não comprovou nos autos por meio de qualquer gravação telefônica ou outro tipo de prova de que as ordens transmitidas por seus funcionários ou pelos assessores (e co-rés) tenham, na verdade, partido do autor ou sido feitas com o seu conhecimento.  Ante a ausência desta prova e tendo o autor alegado fato negativo (ausência expressa de ordem ou anuência), disto resulta que agiram os prepostos da co-ré Intra por conta própria, o que implica em responsabilidade dos réus pelos resultados das operações.
Entendo, portanto, que agiram todas as partes com culpa concorrente.
O autor, embora tendo acesso ao ANA, Extrato de Custódia e Notas de Corretagem, não impugnou as operações realizadas em seu nome, do que resulta tácito consentimento.  Ao efetuar resgate de valores (conforme laudo pericial contábil, fls. 2235) durante a relação contratual e no curso das diversas operações, é inegável que estava o autor ciente dos resultados das operações, sejam lucros ou prejuízos (fls. 2205).
A co-ré Intra Corretora agiu negligentemente ao permitir que seus funcionários e agentes autônomos de investimento, com os quais mantém contrato (veja-se o contrato entre os réus de fls. 154/162 e 1950/1960), realizassem operações não autorizadas em nome do autor, esta empresa assim agindo contribuiu culposamente para os prejuízos constatados ao final na conta do autor.
As co-rés Alster e C Geld também agiram negligentemente ao atuarem como agente autônomo de investimentos e realizarem centenas de operações na bolsa de valores extremamente arriscadas em nome do autor e sem a sua comprovada anuência prévia e expressa.  Ainda que tenha o autor, posteriormente, tomado conhecimento das operações, como visto acima, tal fato não afasta a conduta negligente destas requeridas que operavam em nome do autor e por sua conta e risco mas contrariando princípios éticos e jurídicos.
Concluo, assim, que deva ser acolhida a pretensão do autor a fim de declarar a inexigibilidade de qualquer débito em seu nome perante a co-ré Intra Corretora (R$ 131.085,02), cuja ação monitória deve então ser rejeitada.  
Os valores correspondentes a dividendos (R$ 10.230,00 e R$ 518,94) e às ações SOND6 não deverão ser restituídos pela co-ré Intra Corretora, as quais está autorizada a compensar tais créditos com os prejuízos finais em nome do autor.  O saldo devedor, porém, conforme esta sentença, deverá ser suportado integralmente pela co-ré Intra Corretora.
Os valores pagos pelo autor a título de taxas de corretagem e a título de taxa de administração não devem ser ressarcidos por quaisquer dos réus tendo em vista que corresponderam, aquelas, a corretagem decorrente de operações efetivamente existentes e, esta, a remuneração expressamente acordada entre o autor e as co-rés Alster e C Geld.
Pleiteou o autor indenização por danos materiais contra os co-réus Alster e C Geld relativos aos valores de taxas de administração de R$ 68.964,00 que lhe foram cobrados.  Tal pretensão deve ser acolhida.  Não possuindo estes co-réus, como visto acima, autorização legal para a administração de carteira e para atuação como procurador do autor (investidor), não poderiam reter valores a título de taxa de administração (fls. 286/289).  É razoável que tais valores sejam assim ressarcidos ao autor, sob pena de os réus se beneficiarem da violação das normas legais.
Pleiteou o autor também indenização por danos morais.  Esta pretensão deve ser rejeitada pois os fatos vincularam-se a relação contratual entre as partes, cujos conflitos caracterizam mero aborrecimento e não dão ensejo a abalo psíquico ou emocional.
O TJSP já se manifestou neste sentido:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Vale observar que a culpa concorrente, reconhecida nesta sentença, conduz-me à conclusão de que todas partes contribuíram para o resultado final (prejuízo), que será suportado exclusivamente pela co-ré Intra Corretora.  Nestas circunstâncias, não se justifica o reconhecimento de dano moral.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TULIO SERVIO PRATA RAMOS ajuizou INTRA S/A CORRETORA DE CÂMBIO E VALORES e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante esta co-ré, especialmente o débito de R$ 138.085,02, devendo esta co-ré providenciar a baixa do débito em nome do autor e abster-se de negativações, protestos ou cobranças contra o autor.  Eventuais dividendos ou ações em nome do autor poderão ser apropriados pela ré para compensação parcial com o débito acima.
Assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória que INTRA S/A CORRETORA DE CÂMBIO E VALORES ajuizou contra TULIO SERVIO PRATA RAMOS (autos apensos: Proc. 0012285-12.2011.8.26.0011, correspondente à anterior numeração do Proc. 583.00.2009.218484-4).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e dividirão equitativamente as custas e despesas processuais destas duas ações, principal e monitória.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TULIO SERVIO PRATA RAMOS ajuizou contra CLARISSA ALSTER e C GELD AGENTE AUTÔNOMO DE INVESTIMENTO LTDA e CONDENO estes co-réus a pagarem ao autor, solidariamente, indenização por danos materiais de R$ 68.964,00.  O valor deverá ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento desta ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e dividirão equitativamente as custas e despesas processuais.
P. R. I. 
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
