

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0123461-59.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Gonçalves Seixas
Requerido:Banco Itau S/A


           Vistos.

RENATO GONÇALVES SEIXAS propôs ação declaratória em face do BANCO ITAÚ S/A (v. fls. 74 e 75, item 1), alegando que: a) adquiriu um Fiat-Palio da loja Neninho Automóveis; b) financiou R$ 7.800,00 junto ao réu; c) pagou todas as parcelas do financiamento; d) o vendedor da Neninho disse-lhe que não pesava ônus sobre o veículo; e) surpreendeu-se mais tarde com alienação em prol do Banco Panericano; f) não é críveis que o Itaú desconhecesse a real situação do carro; g) houve conluio entre o preposto da agência e o preposto do réu. Em suma, quer autorização para licenciar o automóvel, impedir o Banco Panamericano de promover busca e apreensão e receber indenização de todos os prejuízos amargados, morais e materiais (flsd. 2/7).
Minha ilustre antecessora concedeu em parte a tutela antecipada, permitindo o licenciamento do carro (fls. 36, item 1).
O Banco Itaú deixou passar em branco o prazo para resposta (fls. 67, 75, 81 e 82).
Relatei.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Como se sabe, a presunção de veracidade oriunda da revelia não autoriza incondicional acolhimento dos pedidos do autor: continua o juiz com o poder-dever de aplicar corretamente o Direito ao caso concreto.
Na hipótese sub judice, se nem mesmo Renato foi capaz de detectar, senão após anos, que havia "alienação" junto ao Banco Panamericano, por que teria o Itaú de conhecer essa restrição?
Nada impedia o réu de celebrar contrato de financiamento e, se alguém enganou o autor, esse alguém foi o preposto da agência de carros. Agência que figurava no polo passivo (fls. 2), mas com relação à qual Renato manifestou desistência da ação (fls. 74 e 75, item 1).
Não pode o autor transferir para o banco os danos que teria amargado por sua incúria (será que consultou os dados existentes no DETRAN, disponíveis a todo interessado, antes de celebrar o negócio? ou confiou no "bom conceito" da Neninho Automóveis?  v. fls. 3, 2ª linha) ou por ato reprovável do pessoal da loja de carros.
Ao que tudo indica, o Itaú fez tudo o que lhe cabia: pôs os R$ 7.800,00 à disposição do financiado.

No que tange à autorização de licenciamento, não consta que haja qualquer impedimento dessa natureza provocado pelo Itaú, único réu neste feito. Assim, nem mesmo nesse ponto, objeto de antecipação da tutela (fls. 36, item 1), há lugar para o acolhimento do pleito de Renato.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, revogo a antecipação da tutela (fls. 36) e deixo de impor pagamento de verba honorária ao autor, porquanto o banco sequer constituiu patrono.

 P. R. I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
