

SENTENÇA

Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.07.123526-0 - Procedimento Sumário

Requerente:Isabel Cristina Simonete Torino
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

ISABEL CRISTINA SIMONETE TORINO ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento sumário, contra ITAÚ SEGUROS S/A, afirmando que RAUL MARCELO LONGUINI TORINO, cônjuge da requerente, faleceu em 24 de setembro de 1987, vítima de acidente de trânsito e, sendo beneficiária do falecido, tem direito à indenização do seguro obrigatório DPVAT.

Acrescenta que em 19.08.1988 recebeu administrativamente o valor de Cz$ 35.125,00, equivalente a 2,25 salários mínimos, a título de indenização referente ao seguro obrigatório, cujo pagamento está em desacordo com a Lei nº 6.194/74, que fixa a quantia de 40 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento.

Pondera que a aludida indenização deverá ser acrescida de juros e correção monetária desde a data do pagamento incompleto.

Requer, por fim, a condenação da ré por litigância de má-fé.

A ré foi citada (fls. 22) e na audiência conciliatória (fls. 23) contestou a ação (fls. 24/83), alegando que deve haver substituição no pólo passivo; que ocorreu a prescrição vintenária; que pagou integralmente o valor devido em consonância com a Lei nº 11.482/07, sendo incabível qualquer complemento.

Outrossim, que a legislação sobre seguros compete privativamente à União, cabendo à lei ordinária estabelecer toda política nacional de seguro privado, e aos órgãos normatizadores e fiscalizadores dessa matéria fixar os valores indenizatórios, não se admitindo a vinculação do salário mínimo. 

Argúi que os juros moratórios devem incidir a partir da citação, e a correção monetária desde o ajuizamento da ação, fixando-se os honorários advocatícios no percentual máximo de 10%. Pede a improcedência.

A autora se manifestou a respeito da contestação (fls. 133/145).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança tendo por objeto indenização de seguro obrigatório.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. 

Não há falar-se em substituição no pólo passivo, sendo certo que não é o autor obrigado a demandar contra pessoa que não quer, lembrando que resolução não tem o condão de revogar Lei. Certo, também, que é possível ao segurado escolher entre as diversas integrantes do convênio, à vista da solidariedade existente (CC, art. 275), sendo permitido à ré acesso às informações dos pagamentos realizados por outras seguradoras.

A propósito, o Superior Tribunal de Justiça já assentou que o "de acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado o seu direito de regresso" (REsp. 401.418 - MG (2001/0194323-0), Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, v.u., j. 23.04.02).

Além disso, a obrigação de indenizar das seguradoras decorre do simples fato de participarem do convênio do DPVAT, o que se inclui, inclusive, no risco inerente à sua atividade empresarial, que é exercida de forma voluntária.

Passo a analisar a prejudicial de mérito aduzida.

Segundo a ré, a pretensão da autora encontra-se fulminada pela prescrição vintenária porque o pagamento administrativo (causa interruptiva da prescrição) foi feito em 19.08.1988, enquanto que a presente demanda teria sido distribuída apenas em 14.10.2008.

Com efeito, a prescrição da pretensão lançada nos autos era vintenária; e, nos termos do art. 2.028 do CC/02 é ainda este prazo a ser observado, tendo em vista que mais da metade daquele lapso transcorreu. Incontroversa, ademais, a existência de causa interruptiva da prescrição em razão do pagamento administrativo. Desta forma, o prazo vintenário deve ser contado desde a data do pagamento na seara administrativa em agosto de 1988.

Contudo, ao contrário do sustentado pela ré, a pretensão da autora não está fulminada pela prescrição. Por primeiro, a ação não foi distribuída em 14.10.2008, consoante alegado pela requerida, mas em 18.09.2007, e, ainda que assim fosse, é certo que a autora veio a propor a presente demanda antes do início do termo legal de vinte anos, em 17 de setembro de 2007, aplicando-se o disposto no art. 219, § 1º, do Código de Processo Civil.

Nesses termos, não há dúvida de que a prescrição não alcançou a pretensão da autora.

Também não merece prosperar a tese prejudicial de inconstitucionalidade do pedido pela vedação ao pagamento da indenização com vinculação ao salário mínimo.

Não obstante a ponderação da contestação, o E. 1º T.A.C.S.P. cristalizou o entendimento de que na indenização decorrente de seguro obrigatório o art. 3º não sofreu revogação pelas leis posteriores (Súmula 37), inclusive dentro do seio do incidente de uniformização de jurisprudência nº 483.244/6, julgado em 18/3/93, harmonizando-se com o V. Acórdão do E. S.T.J. (RSTJ 42/330).

Não merece acolhimento, ademais, a alegação de quitação ampla, rasa e irrevogável, pois o documento apenas comprova pagamento do valor mencionado no instrumento, sendo assegurado ao beneficiário o direito de exigir complementação da indenização que se apresenta em desconformidade com a legislação. A quitação eventualmente ofertada, ainda que de forma plena e geral, diversamente do valor estabelecido no art. 3º da Lei n° 6.194/74, revela satisfação apenas ao quantum mencionado no instrumento, não se caracterizando renúncia a direito incontestável, admitindo-se postular em juízo a sua complementação.

Os valores estabelecidos para o seguro por morte pelo Conselho Nacional de Seguros Privados por tratar de ato administrativo não têm o condão de afastar obrigação legal, ou seja, a fixação em quarenta salários-mínimos estipulados no artigo 3º da Lei 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis n° 6.205/75 e n° 6.433/77, conforme já decidido pela jurisprudência: "A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários-mínimos tendo em vista que o objetivo da Lei 6.205/75 foi impedir a vinculação do salário-mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório" (STJ Resp 161.185-SP Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - Resp n. 12145-SP e AgRg no Ag 742443-RJ - Rel. Min. Nancy Andrighi - j. 4.4.06).

Havendo pagamento parcial da indenização que deveria corresponder a quarenta salários-mínimos vigentes na data da liquidação, cabe à seguradora a obrigação de efetuar o pagamento da complementação deduzindo-se o valor parcialmente quitado.

Diga-se, ainda, que normas administrativas da Susep ou do CNSP não se podem sobrepor a normas decorrentes de legislação federal e, assim, não há que se falar no respeito a tais normas administrativas, porque em evidente confronto com a aludida legislação federal aplicável ao caso.

Não se desconhece o advento da Lei n.° 11.482, de 31/05/2007, que alterou os valores das indenizações do seguro obrigatório. Entretanto, tal inovação não se aplica na hipótese, dada a anterioridade do sinistro.

O cônjuge da requerente faleceu em 24 de setembro de 1987, de modo que a relação jurídica se formou sob a égide do art. 3º da Lei n° 6.194/74, na redação dada pela Lei nº 8.441/92. Logo, a Lei n° 6.194/74, alterada pela Lei n° 8.441/92, é o único texto legal que disciplina a fixação dos valores das indenizações do seguro obrigatório.

No caso, a própria ré não nega que o acidente ocasionou à requerente o falecimento de seu cônjuge, tanto que ela mesma admitiu haver a indenização na esfera administrativa.

Os juros de mora devem ser calculados a partir da citação e não do pagamento incompleto. A responsabilidade da seguradora não se confunde com aquela do causador do dano, pois a indenização é devida independentemente da existência de culpa (art. 5º, da Lei nº 6.194/74). Os juros de mora contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela autora, isto é, com a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

A correção monetária, de outro lado, por não representar qualquer acréscimo, cabe deste a data do pagamento administrativo efetuado a menor.

SEGURO - OBRIGATÓRIO (DPVAT). CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA EM QUE DEVERIA TER SIDO FEITO O PAGAMENTO INTEGRAL. JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - DEVIDOS A PARTIR DA CITAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Ap. Cível s/Rev. nº 696.675-0/8 ? 28ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. NEVES AMORIM).

No mais, ao contrário do sustentado pela autora na inicial, não houve abuso do direito ao processo; não há de se falar em litigância de má-fé.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a ré ITAÚ SEGUROS S.A. ao pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos, com abatimento do valor já recebido, tomando-se por base o valor vigente na data do pagamento a menor, incidindo atualização monetária a contar do mesmo termo legal e juros moratórios a partir da citação (art. 219, caput, do CPC), pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré em custas, despesas processuais, fixando honorários advocatícios no valor de 10% do valor atualizado da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo,04 de maio de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
