

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.123103-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Silva Santos de Vasconcelos e outro
Requerido:Colégio Paschoal Dantas



Vistos.

Maria de Lourdes Silva Santos de Vasconcelos e Aline Santos de Vasconcelos, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Associação Educacional Paschoal Dantas, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 2002, a co-autora Maria de Lourdes matriculou sua filha Aline no colégio requerido, para cursar Radiodiagnóstico, adimplindo todas as vinte e quatro parcelas de R$ 93,44; contudo, após a conclusão do curso, ingressaram com pedido de inscrição no Conselho Regional de Técnicos em Radiologia CRTR 5ª Região, sobrevindo notícia de impossibilidade de exercício da profissão, uma vez que, quando do início do curso, a aluna deveria contar com 18 anos completos e ter terminado o Ensino Médio.

Esclarecem que tais informações lhes foram omitidas, bem como que  vários alunos se encontram na mesma situação, não havendo orientação por parte da empresa ré quanto ao procedimento a ser tomado. Souberam da possibilidade de recurso junto ao Conselho Nacional de Técnicos em Radiologia (CONTER) por intermédio do CRTR, e assim procederam.

Invocam o artigo 4º, parágrafo 2º, da Lei 7.394/85 e sustentam má-fé da requerida, uma vez que as autoras não omitiram a idade da aluna e tendo em vista  que se trata de obrigação de resultado.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.244,00 (dois mil, duzentos e quarenta e quatro reais), bem como danos morais, que estima em trezentos salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/38.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 47/60, acompanhada dos documentos de fls. 61/131. Alega, em preliminares, ilegitimidade da co-autora Maria de Lourdes, uma vez que sua filha é maior e a esta são atinentes os direitos pleiteados, bem como inépcia da inicial, competência do Juízo Federal e carência de ação. Requer chamamento ao processo do Conselho Regional dos Técnicos em Radiologia (CRTR).

Quanto ao mérito, alega que a co-autora foi matriculada consoante previsão no Plano de Curso, devidamente aprovado; assim, não poderia obstar a matrícula o fato de que a mesma ainda cursava o 3º ano do Ensino Médio e contava com menos de 18 anos quando do início do curso de Radiologia.

Sustenta que a co-autora concluiu o curso; retirou, em 15/12/2005, histórico escolar e, em 20/08/2007, o Diploma de Conclusão, que conta com número de registro pelo Estado, de sorte que apto a ensejar registro no Conselho. Assim, foi este que descumpriu a lei, indeferindo o pedido da autora, dada a determinação do MEC e do Conselho Regional de Radiologia.

Aduz que cumpriu todas as exigências legais e contou com aprovação do curso pelos respectivos órgãos. Invoca o artigo 39 da Lei 9.394/96, que revoga a Lei  7.394/85, o Decreto 92.790/86 e o CNE 09/2001, bem como alega que a requerente cumpria os requisitos para matrícula, uma vez exigida apenas frequência a qualquer série do Ensino Médio, estando então a co-autora para concluí-lo.

Discorre acerca das mudanças no Ensino Profissionalizante, proporcionadas pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, não podendo a ré ser responsabilizada por modificações legais impostas pelo MEC. Ademais, afirma que ingressou com processo administrativo junto ao Conselho Federal de Educação, que garantiu a inscrição dos alunos no Conselho de Classe.

Sustenta ausência dos requisitos para o dever de indenizar. Alternativamente, aduz que o quantum não pode ensejar enriquecimento ilícito e requer cancelamento e devolução do diploma concedido à co-autora.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares ou a final improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 134/144, com os documentos de fls. 145/147) e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 159/160.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 173/178), foi colhido o depoimento pessoal da representante da requerida e ouvidas duas testemunhas da autora. Foi deferida a substituição das testemunhas do colégio-réu e determinada a regularização processual do mesmo (fl. 191).

Nesta oportunidade foram ainda juntados os documentos de fls. 179/182, manifestando-se a autora posteriormente, às fls. 188/190.

Em audiência em continuação (fls. 199/201), foi ouvida uma testemunha da ré, tendo-se homologado a desistência de testemunha da autora. A requerida insistiu na oitiva de testemunha faltante, sendo deferido prazo para comprovação do motivo alegado para a ausência. Houve ainda juntada de documentos para a regularização processual, entre outros.

Sobreveio juntada de documentos pela ré às fls. 241/244, contudo, não restou comprovado o comparecimento da testemunha no Instituto de Criminalística naquela data, de sorte que foi indeferida a designação de nova audiência em continuação para oitiva da mesma (fl. 245).

Memorial das autoras às fls. 248/258 e do colégio requerido às fls. 259/266.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de ilegitimidade de parte não merece ser acolhida. Se, por um lado, é certo que a co-autora Aline hoje é maior e capaz, também é certo que, sendo então menor, sua responsável legal foi quem despendeu os valores atinentes às mensalidades e, ademais, vivenciou toda a situação, juntamente com sua filha, sendo também atingida em sua esfera moral.

Tampouco há de se falar em incompetência deste Juízo para julgamento do feito, uma vez que a questão diz respeito à ação ou omissão da requerida que teria causado danos às autoras, e não discussão quanto à matéria de âmbito federal.

Nesse sentido, também não há como acolher o pedido de denunciação da lide.

De seu turno, as demais preliminares arguidas confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas.

Encerrada a instrução processual, tenho que o pedido inicial é parcialmente procedente. 

 Pelo que se depreende dos documentos de fl. 19/20 a co-autora Aline foi matriculada no curso de Radiologia oferecido pela ré antes de completar 18 anos. Compareceu às aulas, foi aprovada, mas não pôde exercer a profissão de Técnico em face do fato de ter iniciado o curso antes de completar 18 anos.

Segundo alega, somente soube da questão atinente à idade quando sobreveio resposta de que não poderia proceder à inscrição no Conselho, uma  vez que não contava com 18 anos completos na data do início das aulas. Tal fato restou incontroverso.

De seu turno, a requerida, além de suscitar preliminares, acima analisadas, alegou que o Conselho Regional de Radiologia que descumpriu as orientações da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Ademais, foi surpreendida com alteração de orientações do MEC, de sorte que não pode ser condenada pelas modificações de interpretação de órgãos estatais.

A relação estabelecida entre as partes é de consumo e a requerida responde pelo risco da atividade que exerce.

Especificamente no caso em análise, a co-autora foi matriculada no curso Técnico em Radiologia no dia 04/02/2002, ocasião em que já emitidos os pareceres 9 e 15 de 2001, datados de março e julho do mesmo ano.

 O primeiro referente à necessidade de conclusão dos Ensinos Fundamental e Médio para início do curso, e o segundo com exigência de idade mínima de 18 anos para o procedimento de aceitação do aluno.

De seu turno, a legislação, em seu artigo 4º, parágrafo 2º, prevê que em nenhuma hipótese poderá ser matriculado candidato que não comprovar a conclusão de curso em nível de 2º grau ou equivalente.

E nem se pondere que legislação genérica sobre ensino profissionalizante pudesse alterar a legislação específica que regula o exercício da profissão de Técnico em Radiologia, posto que o princípio da especialidade determina que a Lei Especial prevalece sobre a legislação geral.

Neste contexto, deve-se responsabilizar a ré, que correu o risco de conseguir uma modificação da situação, não fornecendo ao consumidor informações adequadas e claras acerca dos riscos que corria quando da contratação.

Tanto os danos de ordem material quanto de ordem moral devem ser reconhecidos, uma vez que estabelecido o nexo de causalidade entre a atitude e os danos.

Os danos materiais estão circunscritos aos valores despendidos para a realização do curso, descritos e especificados à fl. 15 dos autos, contestados de maneira genérica, e que importaram em R$ 2.242,56 (dois mil duzentos e quarenta e dois Reais e cinquenta e seis centavos), constando dos autos os comprovantes de pagamento às fls. 21/27.

O dano moral também é devido.

A co-autora Aline frequentou o curso, teve uma expectativa de exercício de profissão e por fim se deparou com situação em que perdeu seu tempo, sua esperança, sem conseguir obter o resultado pretendido.

No conceito de dano moral há que se falar ainda da perda da chance, que deve ser considerada para o arbitramento de indenização.

Trata-se, na lição de Antônio Jeová Santos, da frustração de uma oportunidade em que seria obtido um benefício, caso não houvesse o corte abrupto em decorrência de um ato ilícito. A oportunidade que é frustrada não é o benefício aguardado, mas a simples probabilidade de que esse benefício surgiria, se não houvesse um corte no modo de viver da vítima. (Dano Moral Indenegável -  Antônio Jeová Santos, página 1148, 3.ª edição, Editora Método).

Com efeito, embora não se pudesse assegurar que a co-autora conseguiria se colocar no mercado de trabalho com a profissionalização perseguida, havia a chance de fazê-lo e isto remanesceu frustrado.

Como consequências, e isto é compreensível ao entendimento mediano, a dor, a revolta, a sensação de ser enganado que acarretam dissabores muito além dos meros contratempos cotidianos.

Quanto à co-autora Maria de Lourdes, tendo vivenciado toda a situação e, ainda, sendo sujeito de relação contratual não satisfatória, também faz jus à indenização a título de danos morais.

Passo ao arbitramento. Considerando o fato e conseqüências, tenho que os valores de R$ 10.000,00 (dez mil Reais), a serem pagos à co-autora Aline, e R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), a serem pagos à co-autora Maria de Lourdes, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria de Lourdes Silva Santos de Vasconcelos e Aline Santos de Vasconcelos em face de Associação Educacional Paschoal Dantas, para condenar a requerida: 

a) ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil Reais) a título de danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo adimplemento (a contar desta data) e acrescidos de juros de mora computados da citação, à co-autora Aline;

b) ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil Reais) a título de danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo adimplemento (a contar desta data) e acrescidos de juros de mora computados da citação, à co-autora Maria de Lourdes;

c) ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.242,56 (dois mil duzentos e quarenta e dois Reais e cinquenta e seis centavos), que deverão ser corrigidos monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora computados da citação, à co-autora Maria de Lourdes.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de abril de 2010.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
