

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sylvia   Bueno, subscrevi.



Processo nº:0123442-58.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quattro Consultoria e Informática Ltda e outros
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva

Vistos. 
QUATTRO CONSULTORIA E INFORMÁTICA LTDA, GEORGE BERNARDO LIMA PINHEIRO e LÊ PINHEIRO, qualificados nos autos, ajuizaram ação cominatória com pedido de tutela antecipada em face de CLARO S.A., também identificada no feito em epígrafe. 
Afirmaram os autores, em síntese, que foram titulares das linhas telefônicas de números (11) 7282-7380, (11) 7282-7381 e (11) 9962-3177, pelo período de aproximadamente cinco anos, junto à operadora de telecomunicação Vivo S.A. Referidas linhas eram utilizadas para fins comerciais e exercício de atividades ligadas à empresa requerente. Em razão da recorrente necessidade de realização de ligações interurbanas, diante da possibilidade de mudança de operadora, sem necessidade de alteração de números, conferida pela portabilidade, optaram por transferir suas linhas para a empresa ré, visando diminuição dos seus gastos, uma vez que vantajosa a proposta que lhes teria sido oferecida por representante da requerida. Contudo, embora o serviço tenha sido contratado em 06/08/09, a despeito da solicitação de transferência das linhas para a operadora ré, os respectivos chips e aparelhos nunca foram entregues. Tentaram por diversas vezes solucionar a lide, mediantes contatos sucessivos, consoante protocolos indicados na inicial, de números 2009173574241, 2009173577250, 2009173466326, 2009175294007 e 2009181510171, mas a requerida mostrou-se extremamente burocrática e ineficiente. No último dos atendimentos, lhes teria sido autorizada a compra de novos chips, com suas próprias linhas telefônicas, em uma das lojas da requerida, mas que no momento que foram efetuar a compra, visando a solução do problema, foram surpreendidos pela informação de que não poderiam mais  habilitar as mesmas linhas, em decorrência do seu cancelamento no sistema. Constataram então que uma das linhas telefônicas (11-7282-7381) foi pela ré comercializada a terceiro. 
Requereram a antecipação de tutela para, por força liminar, impedir a comercialização das demais linhas telefônicas, bem como para obrigar a ré a realizar a reativação de todas as suas linhas, em cumprimento do quanto acordado em contrato. Pleitearam ainda a fixação de multa cominatória e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrados em juízo, vez que a conduta da ré lhes causou danos à imagem, além de prejuízos operacionais (fls. 02/15). Juntaram documentos (fls. 16/66).
A decisão de fls. 73 deferiu a antecipação de tutela, para o fim de impedir a comercialização das linhas portadas pelos autores a terceiros, sob pena de multa cominatória de R$ 15.000,00 por linha repassada em descumprimento da decisão.
A fls. 142 foi indeferido o pedido de religação liminar das linhas, em razão da informação dos autores, no sentido de que haveria cobrança em aberto, não paga por entenderem os requerentes que o valor não seria devido vez que o serviço não lhes teria sido disponibilizado. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 87/90), arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva, pois dos fatos narrados não se vislumbra o motivo do ajuizamento da demanda contra a ré. No mérito, alegou que teria sido impossibilitada de solucionar o problema dos autores, ora por falta de documentos, ora por falta de informações, não restando a ela outra alternativa que não a comercialização das linhas. Aduziu que o resultado danoso teria se dado por culpa de inércia dos autores, que teriam tido todas as chances de regularizar a situação, deixando de fazê-lo por vontade própria. Juntaram documentos (fls. 92/95).
Os autores vieram aos autos para realizar depósito no valor de R$ 122,75, consignando assim o valor que lhes fora cobrado para, dessa forma, possibilitar a regular ativação das linhas (fls. 146/148). Juntaram novos documentos (fls. 149/175).
A ré veio aos autos para informar o cumprimento da liminar (fls.179/180), sobre o que os autores se manifestaram a fls. 189/193, para esclarecer alguns pontos controvertidos, negar que as linhas estivessem funcionando e requerer a condenação da ré por litigância de má-fé em razão do tumulto processual causado pela requerida.
A decisão proferida a fls. 194 reconheceu a litigância de má-fé da ré, que foi condenada ao pagamento de multa no valor de 10% do valor da causa.
Em razão da inércia da ré no tocante ao efetivo cumprimento da liminar ordenada, foi ela mais uma vez intimada a cumprir o outrora estabelecido, no prazo de 10 dias, devendo então, a partir do 11° dia, incidir multa diária no valor de R$ 500,00 até o efetivo cumprimento da ordem judicial (fls. 205).
A requerida juntou novos documentos, de forma a demonstrar o cumprimento da medida liminar (fls. 214/219). Porém, os autores mais uma vez, noticiaram o não cumprimento da ordem judicial (fls. 221/222).
A fls. 249/250, os requerentes, por fim, pleitearam a conversão da obrigação de fazer inadimplida em perdas e danos, nos termos do artigo 461, § 1° do CPC, em decorrência do extenso tempo já decorrido desde o ajuizamento da ação, sem solução satisfatória da questão.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a produção de outras provas, além das já colacionadas nos autos.
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser de imediato afastada. Com efeito, no presente caso, não há dúvidas quanto à celebração de contrato entre as partes litigantes, nem tampouco em relação à requisição da portabilidade dos números descritos na exordial (fls. 60/65). 
Daí porque legitima a pretensão de inclusão da ré no pólo passivo da ação, visto a assunção de obrigação de fazer, bem como o dever de prestação dos serviços contratados.
Vencida a questão processual pendente, passo a análise do mérito da questão. 
No caso em testilha, de se destacar, antes do mais, que em virtude da notória caracterização da relação consumerista entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes do art. 6º do CDC.
Ainda que assim não fosse, considerando que os autores imputam à requerida conduta omissiva, ou seja, descumprimento de obrigação de fazer a que se obrigou, não se podendo exigir destes a comprovação de fato negativo, também sob o aspecto da regular distribuição do ônus da prova, seria de responsabilidade da ré a demonstração da efetiva operacionalização da portabilidade das linhas dos requerentes, bem como da disponibilização das linhas, com entrega dos respectivos chips e aparelhos.
É certo, porém, que a despeito das reiteradas oportunidades que lhe foram concedidas para juntada de documentos comprobatórios do quanto por ela alegado, do ônus que lhe cabia não se desincumbiu.
De outro vértice, os autores comprovaram de forma contundente que números apontados na inicial eram de sua titularidade, mediante juntada aos autos das faturas referentes ao uso das mencionadas linhas, quando ainda em outra operadora de telecomunicação (fls. 31/58). 
Apresentaram ainda o documento de fls. 64, já de emissão da requerida, com detalhes sobre os planos adquiridos, especificando as linhas em questão como supracitadas como aquelas a serem utilizadas pelos requerentes, mediante cadastro da portabilidade numérica (fls. 65).
Dessa forma, incontroversa a titularidade anterior das linhas telefônicas, assim como a requisição da portabilidade e a obrigação assumida pela ré, de prestar os serviços descritos no plano de interesse dos autores, mediante regularização das linhas telefônicas dos números portados.
A alegação da requerida de que os problemas enfrentados para a execução efetiva da portabilidade das linhas decorreram de culpa e inércia exclusiva dos autores mostra-se descabida. 
De fato, em resposta, a requerida acaba por admitir que, inicialmente, problemas técnicos impediram a realização da portabilidade, evento este que, notadamente, não pode ser imputado aos suplicantes. 
Como se não bastasse, também a contrariar tal assertiva estão todos os protocolos gerados quando dos contatos telefônicos realizados pelos requerentes. 
Frise-se, a propósito, que referidos contatos e protocolos, mencionados na inicial, restaram absolutamente comprovados pelos documentos juntados a fls. 260/266, o que está a indicar que não houve, ao contrário do asseverado, inércia dos requerentes. Ao revés, foram inúmeras as tentativas de contato e negociações para a solução do problema, extrajudicialmente.
Da leitura de fls. 260 e 263, aliás, se depreende que o motivo das ligações dos autores à requerida seria exatamente reclamar e pedir solução no tocante as questões pendentes entre as partes, fatos estes que se deram, portanto, tal como ventilados na inicial da presente demanda.
No mais, depreende-se ainda dos autos que, após atraso inicial, a portabilidade acabou sendo realizada com sucesso. Contudo, as linhas não foram disponibilizadas aos autores, por culpa da ré, visto que os números portados e de titularidade dos requerentes passaram a constar do rol de números disponíveis da ré, tanto que dois dos três números restaram comercializados a terceiros. Ora. Tal fato igualmente não aparente ter sido causado por culpa exclusiva do consumidor.
Constatado, assim, o erro da requerida no caso em questão, e inviabilizado o cumprimento específico da obrigação, tal como inicialmente requerido, vez que parte das linhas já foi disponibilizada a outrem, e o decurso do tempo tornou inútil a providência, há que se determinar que a requerida indenize os autores pelos prejuízos de ordem moral e material, decorrentes de seu ato ilícito. 
Neste passo, notórios os dissabores advindos à pessoa jurídica e seus sócios em razão da mudança compulsória de seus números de telefone, na medida em que dificultado o contato com clientes e, conseqüentemente, o exercício da ativiadade comercial por ela desenvolvida.
Assim sendo, diante do cenário ora delineado e a partir dos subsídios acostados aos autos, depreende-se que delineado o prejuízo de ordem moral dos requerentes. 
A propósito, de se ressaltar que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). 
Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 
Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, recompensando-a dos aborrecimentos sofridos, mas sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. Mas também deve ter caráter punitivo, para evitar que a requerida repita a conduta com outros consumidores. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais.
Diante do quanto deduzido, para atender ao acima explicitado, levando em conta também os valores já devidos em razão da fixação de multa cominatória nestes autos, devida em função do descumprimento da liminar, fixo a indenização por danos morais no equivalente ao valor da causa, ou seja, R$ 10.000,00.
Consigne-se, por fim, que os autores fizeram menção genérica a prejuízos patrimoniais, limitando-se, porém, a requerer que seu arbitramento se dê em liquidação de sentença. Tal pretensão, contudo, não merece acolhida, pois necessário ao menos que apontassem no que consistiram os alegados prejuízos, demonstrando que negócios foram perdidos por falta de meios para contato, ainda que para liquidação futura. Isso porque não se pode pretender indenização por mera expectativa de direitos. 
Nada mais há a analisar.
Ante o exposto, nos moldes do artigo 461, §1° do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para, reconhecendo o descumprimento da obrigação de fazer da requerida, e uma vez impossibilitada a execução específica do pleito cominatório, conforme outrora determinado em antecipação de tutela, converter a obrigação de fazer em perdas e danos, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a R$10.000,00, valor este que deverá ser devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da data da publicação desta sentença.
Diante do descumprimento da liminar, declaro, desde logo, que incidente a multa diária por descumprimento, no valor de R$ 500,00 (fls. 205), a partir do término do prazo ali estipulado (11º dia a contar da data da intimação da ré) até a data em que os autores noticiaram a impossibilidade de execução específica da obrigação, com requerimento de conversão da obrigação em perdas e danos (dia 27/10/2011 ? fls. 226/228).
Ante a sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
