

SENTENÇA

Processo nº:003.09.123988-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Myrna Léa Oliveira Borda Fuso
Requerido:Dutra Veículos e Peças Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, como bem ponderado pela requerida, vemos que a presente reclamação ultrapassou o prazo de 90 dias previsto no CDC, tornando precluso o direito.
Quanto ao dano moral, não houve dano grave capaz de abalar sua honra, imagem ou moral, mas simples aborrecimento da vida cotidiana.  
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 461,04.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 10 de setembro de 2010.
