

SENTENÇA

Processo nº:0123032-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Denis Fernando Nory
Requerido:Oseas Trevizan e outro

CONCLUSÃO
Em 2 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por DENIS FERNANDO NORY em face de OSÉIAS TREVIZAN e EDNEI GONÇALVES TREVIZAN em que pretende o desfazimento de contrato por inadimplemento e a reintegração de posse de estabelecimento. O autor afirma que em 31 de dezembro de 2009 alienou aos réus um estabelecimento comercial denominado Panificadora e Confeitaria Comar pela importância de R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais) de forma parcelada. Aduz ter recebido apenas a quantia de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) e que os réus deixaram de efetuar o adimplemento das demais prestações e também alienaram o estabelecimento a terceiro. Argumenta, também, que os réus estão a gerir a empresa de forma satisfatória. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 5/21.
A tutela de urgência foi indeferida (fl. 47).
Citados para os termos da demanda, os réus ofereceram contestação às folhas 105/113. Como matérias preliminares arguem a impossibilidade jurídica do pedido e a ilegitimidade passiva em razão da transferência do estabelecimento a terceiros. No mérito, argumentam que o autor assumiu a responsabilidade pelo passivo, porém não o adimpliu. Além disso, alegam que descobriram a existência de outras dívidas, fato que resultou na celebração de um aditamento contratual para solvê-las. Assim, defendem a inexistência de inadimplemento e batem-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 114/319.
O autor ofereceu réplica às folhas 326/327.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, importante destacar que as preliminares arguidas pelos réus veiculam matérias atinentes ao mérito da demanda e assim serão tratadas.
Verte-se dos autos que em 31 de dezembro de 2009, as partes ora litigantes pactuaram um contrato de compra e venda de estabelecimento comercial cujo objeto é a Panificadora e Confeitaria Comar (fls. 6/10).
Porém, a despeito do nome dado pelas partes ao instrumento contratual, em verdade elas firmaram um contrato de cessão de quotas sociais da sociedade Panificadora e Confeitaria Comar Ltda. (fls. 11/17). Trata-se de negócios jurídicos distintos e com consequências distintas, conforme explica o professor FÁBIO ULHOA COELHO: ?O estabelecimento empresarial pode ser vendido pelo empresário que o titulariza. O contrato de compra e venda de estabelecimento denomina-se trespasse, e é muitas vezes proposto, no meio empresarial, por meio de expressões ?passa-se o ponto?. O trespasse não se confunde com a cessão de quotas sociais de sociedade limitada ou a alienação de controle da sociedade anônima. São institutos jurídicos bastante distintos, embora com efeitos econômicos idênticos, na medida em que são meios de transferência da empresa. No trespasse, o estabelecimento empresarial deixa de integrar o patrimônio de um empresário (o alienante) e passa para o de outro (o adquirente). O objeto da venda é o complexo de bens corpóreos e incorpóreos, envolvidos com a exploração de uma atividade empresarial. Já na cessão de quotas sociais de sociedade limitada ou na alienação de controle de sociedade anônima, o estabelecimento empresarial não muda de titular. Tanto antes como após a transação, ele pertencia e continua a pertencer à sociedade empresária. Essa, contudo, tem a sua composição de sócio alterada. Na cessão de quotas ou alienação de controle, o objeto da venda é a participação societária. As repercussões da distinção jurídica são significativas, em especial no que diz respeito à sucessão empresarial, que pode ou não existir no trespasse, mas não existe na transferência de participação societária.? (Curso de Direito Comercial, Direito de Empresa, volume 1, Editora Saraiva, páginas 116/117).
Portanto, no caso em apreço, o autor deveria ter formulado o pedido de resolução do contrato de cessão de quotas sociais, por inadimplemento culposo dos réus, com fundamento no artigo 475 do Código Civil, a fim de voltar ao quadro societário e consequentemente retomar a posse do estabelecimento empresarial pertencente à sociedade Panificadora e Confeitaria Comar Ltda.
De qualquer forma, a alienação das quotas sociais pelos réus a terceiros impede que o autor retorne ao quadro societário e reassuma a posse do estabelecimento comercial, conforme veremos adiante.
Consoante se depreende da leitura do documento de folhas 157/166, em 4 de março de 2011, os réus alienaram as quotas sociais que detinham na sociedade a Sabrina Urbano Dias e Cinthia Cervo, que não podem ser removidas do quadro societário, por serem terceiras de boa-fé e estranhas ao negócio jurídico entabulado entre as partes ora litigantes.
É inegável que nos termos do artigo 475 do Código Civil e independentemente de expressa disposição contratual, pode o credor postular o desfazimento do negócio jurídico em razão do inadimplemento culposo do devedor, retornando as partes ao status quo ante (resolução legal). Todavia, este retorno das partes à situação imediatamente anterior à celebração do negócio jurídico esbarra nos direitos adquiridos por terceiros de boa-fé. Nesta hipótese, resta ao credor tão somente o direito às perdas e danos decorrentes do inadimplemento. Na precisa lição do Professor e Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR: ?A resolução é acompanhada do efeito de reconstituição do statu quo ante. Se, em razão do contrato, houve algum efeito real, com a transferência da propriedade, a resolução também tem esse efeito real interpartes, e não meramente efeito obrigatório, pelo que há o retorno do bem à propriedade do vendedor. Essa eficácia real é só entre as partes, não atingindo terceiros, em princípio, pois, quanto a estes, o problema deve ser resolvido em atenção aos arts. 1.359 e 1.360 do Código Civil. Sendo a resolução negocial (ou convencional), porque inserida no contrato cláusula resolutória por incumprimento, e levado o contrato ao registro de imóveis, incide o art. 1.359; nesse caso, a resolução produz efeitos reais quanto à contraparte e também relativamente ao terceiro subadquirente; isto é desfaz-se o negócio também quanto ao terceiro. Se a hipótese for de resolução legal (art. 475), a extinção da relação não produz efeito real contra o terceiro subadquirente do bem objeto da prestação, nos termos do art. 1.360. No mesmo sentido, e mais amplo, o disposto no art. 1.458, 2º, do Código Civil italiano. A diferença de tratamento entre a resolução convencional e a legal se explica: naquela, a resolução, e consequentemente restituição, é uma hipótese prevista e presente, do conhecimento das partes e dos terceiros, se houver registro hábil; na legal, a resolução só se apresenta com o incumprimento, fato estranho ao terceiro.? (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor ? Resolução ? de acordo com o Novo Código Civil, 2ª edição, Aide, páginas 262 e 263 ? os grifos não constam dos originais). 
O citado artigo 1.458 do Código Civil Italiano reza que: ?A resolução, mesmo se foi expressamente pactuada, não prejudica os direitos adquiridos por terceiros, reconhecidos os efeitos da transcrição da ação de resolução.?
O Professor e Desembargador Araken de Assis, depois de analisar a questão nos diversos sistemas jurídicos, concluiu que: ?Tudo comprova, assim, o interesse elogiável de proteger o intercâmbio econômico e, correlatamente, a posição do terceiro, variando apenas a dose da tutela.? (Resolução do Contrato por Inadimplemento, 5ª edição, RT, página 171).
O nosso Código Civil estabelece em seu artigo 1.360 que: ?Se a propriedade se resolver por outra causa superveniente, o possuidor, que a tiver adquirido por título anterior à sua resolução, será considerado proprietário perfeito, restando à pessoa, em cujo benefício houve a resolução, ação contra aquele cuja propriedade se resolveu para haver a própria coisa ou o seu valor.? É claro que para haver a própria coisa, esta ainda deve estar em poder do alienante. 
Na espécie vertente, o contrato pactuado entre as partes não contém a cláusula resolutiva expressa (resolução convencional ou negocial). Diante disso, prevalece a solução alvitrada pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar para a resolução legal. 
Além do aspecto material, temos um problema de ordem processual, porquanto o autor ? caso fosse possível a solução postulada ? deveria ter incluído os adquirentes no polo passivo da demanda, em atenção aos mais comezinhos postulados processuais democráticos, nomeadamente os do devido processo legal, contraditório e ampla defesa (CF, artigo 5º, incisos LIV e LV), sem falarmos na questão atinente à eficácia subjetiva dos limites da coisa julgada (CPC, artigo 472).
Dessa arte, o autor não tem direito à restituição das quotas sociais alienadas ou mesmo do estabelecimento comercial pertencente à pessoa jurídica, mas apenas ao valor de venda de sua participação societária que deverá ser postulada em demanda específica, porquanto tal pedido não fora formulado nesta demanda, sendo defeso ao juiz dele conhecer de ofício (CPC, artigos 128 e 460). 
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
