

SENTENÇA

Processo nº:0123808-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Simone Shirlany Rodrigues de Lima Saraiva
Requerido:Losango Promoções de Vendas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.

SIMONE SHIRLANY RODRIGUES DE LIMA SARAIVA move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de tutela antecipada em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS S.A., alegando, em síntese, que teve seu nome negativado no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito por equívoco, em decorrência de dois empréstimos não realizados junto à requerida. Pede a procedência da ação declarando inexistente qualquer relação jurídica com a requerida. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela determinando aos órgãos de proteção ao crédito a suspensão dos apontamentos em nome da autora foi deferido, nos termos de decisão interlocutória de fls. 23.

A requerida ofertou defesa às fls. 24/27, sustentando no mérito a existência de dois contratos de empréstimos celebrados, e que se houve fraude, foi ela decorrente de descuido da autora com seus documentos originais, permitindo que terceiro falsário obtivesse crédito em seu nome. Com fulcro no art. 14, §3º do CDC, destaca que os danos sofridos não decorrem de ato seu, mas sim da ação de terceiro que vitimou ambas as partes ora em litígio. Por fim, requereu a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 37/40, na qual alegou a autora que a responsabilidade pela verificação de documentos e de assinaturas incumbia à requerida, por tratar-se de fornecedora de serviços. Classifica a negativação de seu nome como caso fortuito interno, ligado aos riscos do empreendimento e à ideia de defeito na execução dos serviços prestados pela requerida. Reitera as teses sustentadas na inicial, pedindo a procedência.

Facultada a especificação de provas (fls. 42), as partes se manifestaram às fls. 43 e 48/48v. Foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica requerida pela autora (fls. 54).

Apresentado laudo técnico da perita judicial às fls. 123/154, concluindo serem efetivamente da autora as assinaturas constantes dos comprovantes de débitos de fls. 116/118.

A requerida exarou sua concordância com o laudo pericial, afirmando que restou comprovada a inexistência de fraude por terceiros, requerendo a condenação da autora às penalidades por litigância de má fé.

Encerrada a fase instrutória nos termos do despacho de fls. 161, as partes apresentaram alegações finais às fls. 165/167 e 171/173.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é absolutamente improcedente.

A autora afirmou na inicial que teve seu nome negativado indevidamente pela requerida, já que nunca efetuou qualquer tipo de negócio com ela. 

A requerida, por sua vez, afirmou que liberou o crédito referente a dois contratos para a autora, refutando suas alegações. 

Para dirimir esta controvérsia foi deferida a realização de perícia grafotécnica, a fim de verificar-se a autenticidade da assinatura da autora e consequente validade dos contratos.

Após proceder a minucioso exame dos títulos, a perita concluiu que as assinaturas efetivamente partiram do punho da autora (fls. 123/154). Sua alegação de falsidade, assim, caiu por terra diante das conclusões do laudo pericial.

Portanto, imperioso concluir que a autora firmou os contratos com o requerido, sendo, pois, totalmente indevida a pretensão deduzida. 

E ela deve realmente ser reconhecida como litigante de má-fé.

Ao ajuizar a ação ela fez afirmação totalmente falsa, dizendo que não assinou os contratos que deram ensejo à negativação de seu nome. Tal alegação deu ensejo a dispendiosa perícia grafotécnica. Tivesse ela adotado comportamento mais leal, com a boa-fé que deve sempre nortear os trabalhos forenses, mencionada perícia não teria sido necessária. 

A autora exerceu em juízo pretensão que considerou possuir, mas totalmente fora dos limites processualmente admissíveis. Enquadra-se, pois, na conduta prevista no art. 17, inc. II, do CPC, sendo litigante de má-fé. Sofrerá as devidas conseqüências em razão disso. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Fica revogada a liminar proferida nos presentes autos. Oficie-se aos respectivos órgãos comunicando.

Em razão da sucumbência, condeno a autora arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20, par. 4o, CPC), ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita. 

E como a embargante foi litigante de má-fé, condeno-a ainda ao pagamento de multa no valor não excedente a 1% do valor da causa, e a indenizar o requerido nos prejuízos que sofreu, mais honorários advocatícios e todas despesas que efetuou, valor que será apurado em liquidação. Deixo desde já anotado que todas estas verbas, de natureza indenizatória, não estão compreendidas na suspensão de exigibilidade decorrente dos benefícios da Justiça Gratuita concedidos à autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
  Juiz de Direito    


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
