

SENTENÇA
Processo nº:003.09.124775-9
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:LUCIMARA ARAUJO FIORIN
Requerido:Itaú Seguros S/A

Vistos. etc.
LUCIMARA ARAUJO FIORIN move AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO contra ITAÚ SEGUROS S.A., alegando, em síntese, que a última parcela do prêmio de seguro de veículo venceu em 25/09/2009, sexta-feira, mas chegou atrasada na agência bancária e não logrou efetuar o pagamento, sendo que no dia 29/09/09, segunda-feira, telefonou para a central de atendimento visando efetuar o pagamento e foi-lhe informado que a apólice havia sido cancelada, e como a cláusula 13.4.9 do contrato e o CC/16, art. 1450 autorizam pagamento com encargos de mora, além da cláusula de cancelamento ser nula diante do consumidor, requereu pagamento por consignação, bem como indenização por dano moral pela angústia, temor e vexame.
Na contestação (fls.56/64) a ré alegou, em síntese, que a autora tem atrasado o pagamento das parcelas do prêmio de seguro, e a do vencimento de 10/09 contava com pagamento até a data limite de 25/09, sendo que a falta de pagamento implicou na redução da vigência em conformidade com a Tabela de Curto Prazo do contrato; negou cancelamento unilateral e a caracterização de dano moral; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.66/76) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O montante das 09 das 10 parcelas do prêmio de seguro pagas pela autora equivale no vencimento da última em 10/09/2009 a 90% do prêmio total, percentual que na aplicação da Tabela de Prazo Curto (fls.24) reduz a vigência da apólice a 300 dias, ou seja até 30/09/2009 já que o início da vigência foi em 30/11/2008 (fls.18).
Dentro do período de vigência pela Tabela de Prazo Curto prevê o contrato na cláusula 13.4.9 a possibilidade de restabelecimento integral da vigência da apólice desde que efetuado o pagamento pendente.
Assim sendo, até 30/09/2009 poderia a autora efetuar o pagamento da parcela vencida em 10/09/2009, a última, para que a vigência da apólice fosse restabelecida para 30/11/2009, o término inicialmente contratado (fls.18).
E como a ré não negou a alegação da autora de que telefonou para o numeral 4004 4444 visando efetuar o pagamento da parcela vencida, já que ultrapassadas as datas limites insertas no boleto bancário, impõe-se a aplicação da regra do CPC, art.334, III, e em decorrência conclusão de que houve empecilho da parte dos prepostos da ré à intenção de pagar da autora que necessitava de novo boleto, razões pelas quais acolho o pedido de pagamento por consignação e em decorrência a quitação da parcela vencida em 10/09/2009 (CPC, art. 890).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois o contexto fático não comporta seja alçado à categoria de conduta configuradora de reflexo subjetivo negativo de ordem moral.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro quitada a parcela de vencimento 10/09/2009 do prêmio de seguro da apólice número 1.31.3271752.0; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Expeça-se guia de levantamento em favor da seguradora do depósito de fls.43.

 P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010 





JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                            JUIZ DE DIREITO
