

SENTENÇA

Processo nº:0124923-61.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Josué Moreira de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss
     








Vistos, etc. . . 




De profissão "Pedreiro", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.13/14), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que tendo permanecido exposto a elevados níveis de ruído, e mantendo-se em posições incômodas e antiergonômicas, realizando movimentos intensos e repetitivos, porque apresenta deficit auditivo e problemas ortopédicos derivados dessa causa funcional, merece deferimento do correspondente amparo infortunístico  fl.3.

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.16/130, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.132), o Instituto contestou alegando em síntese que "a simples descrição das tarefas realizadas pelo obreiro não leva a concluir pela existência de nexo causal entre o mal e o trabalho" (fl 136).

Ante o impasse,  para constatar deficit auditivo e quiçá, seqüelas ortopédicas, perícia médica bifronte foi determinada.

Nesta, no que tange a otorrinolaringologia, com exame laboratorial de audiometria, impedânciometria, discriminação vocal, SISI, etc..,(fl.146), todos os esclarecimentos estando explicita ou implicitamente contempladas no fundamentado diagnóstico médico que trouxe  os elementos aptos a justificar a conclusão negativa (fl.148/158), objetivamente, tem-se que com deficit bilateral estimado em 4,58% de um mínimo exigível que haveria de ultrapassar os 9% para caracterizar dano à saúde (Fowler), não há justa causa infortunística para validar essa pretensão (fl.155).

Não bastante isso, ainda que fosse possível admitir a perda auditiva, em plus, tem-se que não há nexo:

O autor apresenta perdas auditivas do tipo neurosensorial não sugestivas incompatíveis com perdas auditivas induzidas por ruído. Na sua função é possível ou não a exposição a níveis de ruído potencialmente causadores de perdas auditivas no ambiente laboral. Pedo padrão audiológico, descaracterizamos o nexo causal  fl.152.


Com relação a queixa ortopédica, não tendo havido impugnação do laudo por meio de Assistente Técnico e em alegações finais tão somente se tenha ratificado os argumentos da contestação, o laudo médico sendo posterior e, portanto, se inserindo em fato novo, ainda que sob o aspecto da concausalidade, tem-se que a conclusão pode ser favorável in bonam partem, mas nisso não há teratologia a conclusão do Louvado estando fundamentada.

As lesões degenerativas, a princípio explicariam todo o quadro. Nesses casos, é preciso analisar possibilidade de nexo concausal. Se um acidente tipo ou função considerada como de alto risco de lesões lombares determinarem o aparecimento de incapacidade permanente, o nexo concausal deve ser considerado. Neste caso, histórico de fl.112 informa que os sintomas se iniciaram em 2005, quando autor tinha 43/35 anos, com baixa probabilidade de lombalgia degenerativa (fl.153).


Ouvir testemunhas (fl.153 c/c 164) não se tendo possibilidade de vistoria e ou certificar o que se vai colher é providência aberta, fadada ao insucesso,totalmente inócua,  maxime sabido que a profissão de pedreiro tem estas e aquelas atividades não descritas na inicial, qualquer um tendo aptidão para dizer o que bem entenda, sem que se tenha desdizer ou contrariar, ou seja, objetivamente conferir os fatos, motivo pelo qual essa ficção sublinhada pela formalidade fica rejeitada.

Quanto ao que definiu o Expert, pelo seu tirocínio e credibilidade, ausente contrariedade diagnóstica (supra), de fato "não cabem muitos argumentos. Consideramos que em indivíduos 37 anos por ocasião da caracterização de incapacidade, exercendo função de pedreiro, o nexo causal deve ser estabelecido por juntar uma situação de baixa probabilidade (incapacidade por lesão lombar em menores de 40 anos), com função considerada como de risco de lesão de coluna"  fl.154.

Consequentemente as dores lombares decorrentes da degeneração e abaulamentos discais, sendo que o de L5-S1 provoca redução do canal raquiano (negrito  fl.153) justificam a pretensão ajuizada.

Nada mais é necessário ou útil ao deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil julgo parcialmente procedente o pedido que JOSUÉ MOREIRA DE SOUZA fez distribuir a este Juízo e condeno o INSS a prestar auxílio acidente no importe de 50% do salário de benefício contado desde 21/09/2008 dia seguinte ao da alta médica (fl.31), bem como a pagar-lhe o abono previsto no artigo 40 da mesma lei.

Respeitada a prescrição quinquenal, vedado bis in idem, compensando-se os valores devidos e recebidos, prevalecendo o maior amparo em caso de dupla percepção, hipótese em que fica suspenso o de menor retorno, cumpra-se o disposto nos artigos 41/41A e § 1º da Lei nº8.213-91 e suas modificações posteriores. 

Art.41-A. O valor dos benefícios em manutenção será reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de início ou do último reajustamento, com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor  INPC, apurado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  IBGE. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006). 
§ 1º Nenhum benefício reajustado poderá exceder o limite máximo do salario-de-benefício na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006).


Obedecido o princípio tempus regit actum (CF. art.5º XXXVI e LICC art.6º caput), atendam-se as previsões legais e às determinações constitucionais em vigor, especialmente a Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, Súmula Vinculante 17 do STF e o disposto no artigo 100 § 1º (em seu tempo) e §§ 5º e 12 c/c 97 da ADCT, estes incluídos pela Emenda Constitucional 62 de 9 de dezembro de 2009.

LICC
Art.6º. A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.  

Constituição Federal
§ 1º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos constantes de precatórios judiciários, apresentados ate 1º de julho, data em que terão atualizados seus valores, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte.

§ 5º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado, constantes dos precatórios judiciários apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente. 

§ 12º A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a incidência de juros compensatórios. 

Art.97.do ADCT - Até que seja editada a lei complementar de que trata o §15 do art.100 da Constituição Federal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que, na data da publicação desta Emenda Constitucional, estejam em mora na quitação de precatórios vencidos, relativos às suas administrações direta e indireta, inclusive os emitidos durante o período de vigência do regime especial instituído por este artigo, farão esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas, sendo inaplicável o disposto no art.100 desta Constituição Federal, exceto em seus §§ 2º, 3º, 9º, 10, 11, 12, 13 e 14, e sem prejuízo dos acordos de juízos conciliatórios já formalizados na data de promulgação desta Emenda Constitucional.


Entre 1º de julho e 31 de dezembro do ano seguinte ao da inscrição do precatório fica suspensa a incidência de juros, em nada a conta liquidação influindo, especialmente porque 30 de junho é data técnica para ser obedecida em todo território nacional, a partir da qual se inaugura o dever de inclusão no orçamento.

Sobre haver posicionamento dominante em sentido oposto, art.543-C § 7º do Código de Processo Civil, considerando o tópico 5 do RE-1.143.667  RS/2009  Rel. Min. Luiz Fux, entende-se que a conclusão "consequentemente os juros moratórios não incidem entre a data de elaboração da conta de liquidação e o efetivo pagamento do precatório, desde que satisfeito o débito no prazo Constitucional para seu cumprimento" é fruto de equivoco, já que o "consequentemente" não decorre do pressuposto apontado no Acórdão qual seja a Súmula Vinculante 17 que nada diz a respeito da conta de liquidação.

Súmula Vinculante - Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos. Plenária de 29/10/2009, DJe nº210, p.1, em 10/11/2009; DOU de 10/11/2009,p.1.



Em caso de não aproveitamento da isenção temporal vinculada, retorna-se ao status quo ante, os juros e demais incidências devendo ser contadas sem solução de continuidade, atendendo-se a Lei de regência, explicito que "expedição do precatório/inscrição do precatório" deve ser concebido com a respectiva data de 30 de junho (inclusive), visto que tão somente a partir de 1º de julho seguinte é que se inicia o prazo de 18 meses previsto na Carta Magna. 

O precatório estampa(ndo) o que se contém no título executivo, na sentença coberta pela preclusão maior, a qual,impondo condenação ao Estado, certifica, a mais não poder, que ele mostrou-se inadimplente, devedor, pois deixou de satisfazer  levando o cidadão ao Judiciário  uma obrigação que deveria observar, espontaneamente. O precatório não consubstancia uma moratória, não é um atestado liberatório. Ao contrário, pressupõe o inadimplemento. E, se este persiste, incidem juros - in RE-590.884-4- Rel. Min. Marco Aurélio. 


A demora provocada pelo processamento de embargos e outras objeções manifestamente improcedentes, descabendo à parte obter vantagem financeira ao desamparo de justa causa, legítimo o direito da Autarquia em defender as fontes de custeio constitucionalmente elencadas (art.195 da CF), cada caso devendo ser individualmente apreciado, não justificam a incidência de juros.

Os critérios da Lei Orçamentária em vigor devem ser cumpridos nos casos específicos e ou supletivamente aos ditames constitucionais, em particular o IPCA-E após a inscrição do precatório, pro-rata se o caso, isso em não havendo colidência de normas que, em face de eventual conflito, respeitada a hierarquia, prevalecerá a mais favorável ao hipossuficiente.

Pela Autarquia serão suportadas as remunerações dos Peritos e as despesas com exames médicos comprovados até esta data.

Fixo os honorários advocatícios em 15% sobre as parcelas vencidas tomando-se por termo a data desta decisão. 

Recorro de Ofício. 

Tópico Síntese (Comunicado CG 912/07):
1. Processo:- nº0124923-61.2008.8.26.0053
2. Segurado:- JOSUE MOREIRA DE SOUZA 
3. Benefício Concedido:- auxilio acidente
4. DIB:- 21/09/2008
5. RMI:- (a ser calculada oportunamente)

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 21 de janeiro de 2011.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
