

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2014 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Samira de Castro Lorena,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.     
         
Processo Físico nº:0124223-07.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Figueiredo Cruz
RequeridoDenunciado:VIP - Transportes Urbano Ltda. e outro, Companhia Mutual de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


ALINE FIGUEIREDO CRUZ ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra VIP ? TRANSPORTES URBANO LTDA., alegando, em suma, que, em 05 de março de 2009, encontrava-se no interior de ônibus da ré, como passageira, quando o motorista do coletivo fechou a porta dianteira do lado esquerdo do veículo, vindo a prensar o seu braço, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Narrou que o motorista, mesmo ciente do ocorrido, não parou o veículo. Destacou que foi atendida no pronto socorro apenas 30 minutos após o acidente, não recebendo auxilio da ré. Afirmou que necessita realizar cirurgia plástica reparadora no valor de R$ 4.300,00. Requereu indenização por dano material, no valor de cirurgia e tratamentos médicos que sejam necessários, além de dano moral e estético no valor de R$ 43.000,00 cada qual. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/27.
Deferido à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 34).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls.39/50), denunciando a lide à seguradora. Sustentou que a lesão ocorreu por culpa exclusiva da autora que, após embarcar no coletivo, ficou em local irregular, sendo proibido ao usuário permanecer sobre os degraus durante a viagem. Impugnou os pedidos indenizatórios, entendendo que a autora sofreu lesões leves. Juntou documentos às fls. 51/90.
Réplica a fls.95/109.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.110), apresentando a seguradora defesa a fls.118/136, juntou documentos às fls. 137/231, manifestando-se as partes (fls. 235/251 e fls. 252/253).
O feito foi saneado a fls. 260/261, sendo deferida a prova pericial.Laudo pericial acostado às fls. 290/292.
As partes manifestaram-se sobre o laudo às fls.295/298 e fls. 299/301, com parecer convergente do Assistente técnico do réu (fls. 302/313).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a autora em depoimento pessoal e uma testemunha por ela arrolada (fls. 344/350).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memorias (fls. 374/381 e 283/293).
É o relatório
Fundamento e decido.

Com efeito, restou incontroverso a ocorrência do acidente dentro do coletivo da ré na data de 05/03/2009, que acarretou lesões corporais à autora.
A par disso, inquirida a autora e a testemunha por ela trazida que corroborou o depoimento pessoal, infere-se que o acidente foi causado porque o ônibus estava lotado e com pessoas aglomeradas na porta do veículo, sendo certo também que o preposto da empresa agiu de forma culposa por ter fechada a porta do veículo para evitar o ingresso de outros passageiros, sem as devidas cautelas. 
Nesse diapasão, a autora relatou que no dia dos fatos o coletivo estava lotado, razão pela qual foi obrigada a se manter perto da porta de entrada e saída de pessoas. Narrou que por conta da aglomeração de pessoas na porta, que aumentava a cada parada do ônibus, o motorista fechou a porta com o objetivo de inibir a entrada de mais pessoas, momento em que a autora, apoiada para não cair, teve seu braço prensado pela porta e que em virtude do corte e do sangramento foi necessário atendimento no Hospital Geral de Pedreira. Consignou, ainda, que o motorista continuou viagem, sem prestar socorro a vitima/autora.
A testemunha Sheila corroborou tal versão, não trazendo nenhum fato novo relativo ao evento danoso.
Nesse contexto, de rigor a responsabilização da ré com fulcro no artigo 37, § 6º, da CF e artigo 14 do CDC, pois a concessionária de serviço público de transporte responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeitos relativos à prestação de serviços, ressaltando-se que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor pode esperar.  
Lado outro, não há o que se falar em culpa exclusiva da autora por ter permanecido em local irregular durante o transporte, uma vez que tal circunstância ocorreu por fato alheio a sua vontade, na medida em que o coletivo estava lotado.
Logo, restando caracterizada a falha na execução do serviço de transporte e a imprudência do motorista do coletivo, deve a ré responder pelos prejuízos causados à autora. 
Passo à análise dos danos que a autora pretende obter indenização. 
Nesta senda, tendo sido a autora submetida ao exame de corpo de delito, o laudo concluiu que ela sofreu apenas lesão de natureza leve (fls. 22).
Realizada perícia pelo IMESC, o expert concluiu que a autora ostenta cicatriz antebraço esquerdo, todavia, não há incapacidade física, nem laborativa, tampouco indicação de cirurgia plástica reparadora, pontuando que a cirurgia plástica estética é uma opção para quem deseja melhorar a aparência, ou seja, de caráter subjetivo devendo ser decidida e indicada em conjunto com o médico assistente (fls. 291).
Desta feita, diante da natureza da lesão sofrida e da conclusão da perícia, entendo não caracterizado o dano estético, vez que não obstante a existência de cicatriz, esta não gerou deformidade capaz de causar desconforto à vítima.
Por outro lado, considerando os transtornos sofridos pela autora, machucada quando transportada em coletivo da ré, sem que lhe fosse prestado o devido socorro, tendo havido necessidade de atendimento em hospital e permanecido alguns dias sem poder trabalhar, reputo caracterizado o prejuízo imaterial. 
A este respeito confira:
?EMENTA: INDENIZAÇÃO - DANO MORAL ? TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - ACIDENTE - OFENSA FÍSICA
- Havendo ofensa à integridade física das passageiras, com os respectivos ferimentos, por mais leve que possam ter ocorrido, ocorre o dever de indenizar quanto ao dano moral.? ( TJMG - Ap. 2.0000.00.357483-8/000(1), Rel. Des. Dárcio Lopardi Mendes, Data da Publicação do Acórdão: 19/04/2002).
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequentemente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão do danos, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Em derradeiro, no tocante que tange à lide secundária, entre a corré VIP- Transportes Urbano Ltda. e a Companhia Mutual de Seguros, infere-se que foi contratada cobertura para danos morais até o limite de R$ 100.000,00 (fls.61).
Portanto, a lide secundária é procedente, devendo a litisdenunciada reembolsar à litisdenunciante o valor que esta pagar à autora atinente à indenização por danos morais.    
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos para condenar a ré VIP - Transportes Urbano Ltda. a pagar à autora, indenização por danos morais arbitrados em R$ 3.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente (art. 398 CC e Súmula 54, STJ).
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.  
Julgo, ainda, procedente a lide secundária, para condenar a Companhia Mutual de Seguros a reembolsar a VIP - Transportes Urbano Ltda o valor que esta pagar à autora a título de indenização por dano moral (R$ 3.500,00), com observância dos limites da apólice.
Em razão da sucumbência deverá a litisdenunciada pagar à listisdenunciante as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio  de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
