

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.124944-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Aoki de Oliveira
Requerido:A Gigante do Bairro Móveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que adquiriu em 1.3.2007 móveis planejados pelo valor de R$ 13.560,00, sendo atendida pela vendedora Valdineide Cabral de Barros.  Em 16.4.2009 a autora tomou conhecimento pela co-ré A Gigante do Bairro Móveis Ltda que aquela funcionária se apropriou de parte dos valores pagos pela autora (cheques pré-datados de R$ 1.000,0 e de R$ 5.000,00).  A autora, orientada pela co-ré, sustou os cheques mas foi surpreendida com o protesto deste último.  Mesmo com o auxílio de serviços judiciais oferecidos pela co-ré, a autora viu-se obrigada por decisão judicial a honrar o cheque e ainda sofre, até hoje, a negativação decorrente do protesto que foi provocado por culpa da funcionária Valdineide, contratada pela co-ré A Gigante.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais, relativos ao valor do cheque protestado, e indenização por danos morais.
A co-ré A Gigante do Bairro Móveis Ltda, em sua contestação de fls. 67/76, pede a suspensão do processo e alega ilegitimidade passiva ad causam pois não recebeu nenhum dos cheques sustados pela autora.  Sustenta também que diligenciou para auxiliar a autora, inclusive na ação judicial relativa ao cheque protestado.
A co-ré Todeschini S/A, em sua contestação de fls. 114/126, alegou ilegitimidade passiva ad causam pois não teve participação nos fatos e o objeto do litígio não tem relação com a qualidade dos móveis planejados por ela fabricados.
Analisados, entendo que a pretensão indenizatória formulada pela autora deva ser acolhida.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré Todeschini S/A (fls. 114/115) deve ser acolhida tendo em vista que esta empresa, detentora da marca Todeschini e responsável pela fabricação dos móveis planejados, não teve qualquer ingerência ou participação na escolha dos funcionários da empresa co-ré A Gigante do Bairro Móveis Ltda e não teve qualquer relação com a fraude praticada pela funcionária desta última co-ré.  O litígio, como mencionado pela empresa contestante, não tem relação com a qualidade dos móveis.  Ante a participação exclusiva de terceiros nos fatos, entendo que a co-ré Todeschini seja parte passiva ilegítima.
A co-ré A Gigante do Bairro Móveis Ltda evidentemente é parte passiva legítima pois foi sua funcionária que praticou a fraude e, adulterando os pedidos de fls. 20/21, apropriou-se dos cheques de R$ 1.000,00 e R$ 5.000,00 emitidos pela autora e os endossou para terceiros.  Além disto, foi esta co-ré que orientou a autora a sustar os cheques, ao invés de simplesmente ressarcir a autora pagando-lhe os respectivos valores; tal orientação implicou indiretamente no protesto contra a autora.  A co-ré A Gigante do Bairro Móveis Ltda, portanto, teve participação nos fatos objeto deste litígio e é parte passiva legítima.
O requerimento desta co-ré para a suspensão do processo (fls. 67/76) não se justifica pois esta sentença pode, sem nenhum problema processual, condicionar o dever de indenização da empresa co-ré ao resultado do outro processo judicial indicado às fls. 78.  Isto porque a responsabilidade civil da empresa co-ré por atos de seus funcionários não é objeto de controvérsia; a controvérsia se limita à existência ou não de prejuízo material para a autora, o que dependerá do resultado do recurso de apelação interposto pela autora, com o auxílio do escritório de advocacia contratado pela co-ré A Gigante do Bairro.  Até aqui, a sentença de primeiro grau proferida pela 10ª Vara Cível foi desfavorável à autora.
O art. 572 do Código de Processo Civil expressamente prevê a possibilidade de a sentença judicial estar condicionada a outro evento.  Também o art. 614, inc. III, do Código de Processo Civil, prevê a possibilidade de executar uma sentença condicional desde que o credor prove que ocorreu a condição ou o termo.
Na hipótese dos autos, não há necessidade de suspender este processo judicial pois o resultado daquele outro processo judicial relativo ao cheque, que tramita perante a 10º Vara Cível Central (fls. 78), terá a natureza equivalente à condição prevista nos artigos 572 e 614 do Código de Processo Civil.  Se a autora lograr sucesso no recurso de apelação interposto e conseguir a declaração da inexigibilidade do cheque, não terá que pagá-lo e, portanto, não terá a co-ré A Gigante do Bairro Móveis Ltda que indenizar a autora (danos materiais).  Mas se a autora não lograr sucesso no recurso de apelação interposto e a sentença de 1º grau já proferida (fls. 78) transitar em julgado, a autora terá que pagar o cheque e a co-ré A Gigante do Bairro terá que indenizar a autora.
A responsabilidade da co-ré A Gigante do Bairro é decorrente do disposto no art. 932 do Código Civil, o qual previu que o empregador é responsável pela pela reparação civil por atos praticados por seus funcionários no exercício do trabalho.  Nestes autos verificou-se que a funcionária da empresa requerida, Sra. Valdineide Cabral de Barros, a qual atendeu a autora e preencheu os pedidos de fls. 20/21, apropriou-se de dois cheques (R$ 1.000,00 e R$ 5.000,00) e os endossou para terceiros.  A própria empresa requerida, em sua contestação de fls. 72, confirma tais fatos.
Vale observar que a funcionária já foi denunciada pelo Ministério Público (fls. 108/109) pela prática de crime de estelionato.
Além disto, a responsabilidade da co-ré A Gigante do Bairro também decorre de atos próprios pois foi esta empresa que orientou a autora a sustar os cheques (fls. 23) ao invés de pagá-los à autora.  Se a ré houvesse assumido a responsabilidade pelos atos de seus funcionários e houvesse indenizado a autora desde o início, a autora não teria sustado os cheques e estes não teriam sido protestados (fls.27) e autora não teria sido obrigada a ajuizar uma demanda judicial (fls. 78) para tentar não pagá-lo ao terceiro de boa-fé.  A orientação dada pela empresa requerida foi equivocada e causou prejuízos à autora, cujo nome foi inclusive negativado (fls. 31).
Caso a autora seja efetivamente obrigada a honrar o cheque por força da decisão judicial daquela ação que tramita perante a 10ª Vara Cível Central (fls. 78), entendo que a ré deva ressarcir a autora em decorrência de sua responsabilidade civil prevista no art. 932 do Código Civil.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não é condicionado a qualquer outra decisão judicial pois a autora, desde já, comprovou que sofreu os danos e que a ré é responsável pelos atos de seus prepostos.
A conduta praticada pela funcionária da ré acima mencionada e a orientação equivocada da ré para a sustação dos cheques acabou prejudicando a autora, a qual viu seu nome protestado (fls. 27) e negativado (fls. 31).  A negativação até hoje causa prejuízo à autora pois a caução depositada pela empresa requerida na ação judicial da 10ª Vara Cível (fls. 111/113) não surtiu efeitos e o nome da autora continua negativado (fls. 31) por força do protesto impugnado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  
Além desta presunção, consigne-se que a autora sofreu constrangimentos ao ver seu nome protestado (fls. 27) e ao ver-se obrigada a participar de ação judicial (fls. 78) para solucionar os problemas.  Também foi a autora obrigada a ajuizar esta demanda perante o Juizado Especial para ver-se ressarcida, não encontrando respaldo da empresa requerida, a qual, de forma infundada, procura isentar-se de toda responsabilidade.  Todos estes fatos apenas agravam os transtornos e a indignação da autora, o que justifica o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.
Considerando-se a negativação de R$ 5.000,00 (fls. 31) e o usual parâmetro equivalente a dez vezes o valor, a indenização alcançaria a quantia de R$ 50.000,00, valor este que ultrapassa o limite de alçada do JEC.  O valor pedido pela autora de R$ 10.000,00 deve ser integralmente acolhido pois corresponde ao parâmetro indenizatório mínimo do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e do art. 940 do Código Civil.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Renata Aoki de Oliveira ajuizou contra A Gigante do Bairro Móveis Ltda e CONDENO esta empresa a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a empresa A GIGANTE DO BAIRRO MÓVEIS LTDA a pagar à autora indenização por danos materiais consistentes no ressarcimento à autora por valores que esta for obrigada a pagar para honrar os cheques de R$ 1.000,00 e de R$ 5.000,00, especialmente os valores mencionados na reconvenção do Proc. nº 583.00.207.187703-0 (fls. 78).  Na forma do art. 572 e do art. 614, III, do Código de Processo Civil, a autora deverá comprovar o pagamento ou que tenha sido citada para efetuar o pagamento destes valores antes de dar início à execução desta condenação por danos materiais.
Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à co-ré Todeschini S/A Indústria e Comércio.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 540,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
