

SENTENÇA

Processo:0124362-56.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Hilton Rodrigues dos Santos Filho e outro
Requerido:Beach Park Hotéis e Turismo S/A

Vistos.


Trata-se de ação rescisória cumulada com restituição de valores e danos morais proposta por HILTON RODRIGUES DOS SANTOS FILHO e OUTROS em face de BEACH PARK HOTÉIS E TURISMO S/A.
Relatam os autores que, no dia 27 de dezembro de 2007, celebraram contrato com a ré no sistema time sharing. Na ocasião pagaram a importância de R$ 4.500,00 em doze parcelas, com a finalidade de terem disponibilidade de hotéis e pacotes turísticos credenciados pela contratada. Entretanto, após o pacto firmado, perceberam que tudo não passava de mera ilusão, já que não conseguiram efetivar reservas. Alegam que em razão do prazo de carência somente passaram a solicitar reservas a partir do mês de abril de 2008, com a intenção de reservar as férias de fim de ano. No entanto, em parte dos hotéis credenciados a reserva somente poderia ocorrer entre os meses de setembro ou outubro, além disso, outros hotéis desconheciam o vínculo com a empresa RCI. Por fim, somente conseguiram efetivar a reserva no mês de agosto, mediante o desembolso de 50% do valor das diárias. De tal modo, a ré não cumpriu com sua obrigação, já que o serviço oferecido é inadequado (fls. 2/12). Juntou documentos (fls. 13/27).
Em sede de contestação (fls. 41/64), a empresa ré alega que o sistema de tempo compartilhado contratado pelo autor pelo período de dois a três anos está sujeito a disponibilidade tanto no hotel Beach Park, bem como nos hotéis credenciados pela empresa RCI, portanto, em nenhum momento foram omitidas informações aos autores, além disso, jamais deixou de fornecer meios para que os autores gozassem dos direitos adquiridos junto à empresa, o que, por si só, afasta a pretensão dos autores.
Réplica às fls. 72/73.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 112).

É o relatório. Decido.
A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória.
Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumeirista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, logo, pacta sunt servanda.
 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.
Em resumo, mais importante do que investigar a eventual natureza jurídica da relação material havida, porquanto, sob o prisma do direito econômico, há flagrante convergência entre o sistema civil, (mormente com o advento do novo código civil), e o direito consumeirista, primordial que se analise o contexto contratual no que tange à ocorrência ou não de ilegalidades ou abusividades.
 Exatamente o que se realizará neste julgado.
Com efeito, o autor ao contratar, sabia muito bem o que estava pactuando e, assim, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações, um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Ora, como entender que após ter efetivado a compra do Termo de Aquisição e Descritivo do Produto ? Beach Park Trial Membership, além de ter recebido os termos da contratação, passe a discutir e alegar que não fora devidamente informado do sistema de compartilhamento, conhecido com time sharing.
Pois bem, o contrato foi livremente pactuado entre as partes, mostrando-se absoluto que o autor dele teve plena ciência e intelecção, inclusive no que tange à extensão e alcance de suas cláusulas.
A aferição dos reflexos de uma contratação se insere na atividade diária de qualquer pessoa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento.
De igual modo, rejeito a pretensa tese, inclusive trazida de forma velada, de que a relação material seria abusiva.
Aliás, a requerida demonstra que as cláusulas contratuais são claras, inexistindo, assim, qualquer abusividade.
Observo que a cláusula 4.4 do contrato dispõe da seguinte forma: ?A confirmação de solicitação de intercâmbio depende da disponibilidade do Período de Férias no Sistema de Intercâmbio RCI, ficando estabelecido que a RCI se obriga a oferecer ao Associado alternativas de escolha caso haja impossibilidade de satisfazer o período almejado?.
De tal modo, consigno que o autor tinha plena ciência das alternativas para utilização dos certificados adquiridos no sistema de tempo compartilhado.
Na verdade, observo que os autores não comprovam a dificuldade narrada na petição inicial para conseguirem uma reserva, já que pelo que se constata o período para realização de reservas não correspondia à época procurada pelos autores.
De outro lado, confirmam que conseguiram efetuar reserva em hotel credenciado, portanto, não restou comprovada a inadequação do serviço oferecido pela empresa ré, tampouco, o fato do sistema adquirido não atender as expectativas dos autores é motivo que justifica a rescisão contratual e a devolução da quantia paga, haja vista o cumprimento normal da avença no período usufruído no hotel.
Anoto, por fim, que os autores ingressaram com a ação no curso do contrato, o que permite concluir que se arrependeram do negócio realizado, entretanto, não há provas de que a empresa ré não cumpriu a avença.
O presente caso trata da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica.
Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções, consoante os artigos 174 e 175 do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, carreio aos autores as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                Juiz de Direito
