

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124295-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Anne Louise Scarinci Brandão, CPF 018.564.419-89
Adv.Dativo Nomeado:Guilherme Lima Santa Paula, OAB/SP 216189
Requerido:Brasil Telecom Celular S/A, CNPJ 05.423.963/0001-11

Preposto:Cibele dos Santos RG: 22.045.244-1
Adv.:Fernando Jorge Grassia Dantas, OAB/SP: 267.146

Data da audiência:18/08/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora aderiu ao serviço de internet 3G oferecido pela ré. De acordo com a autora, a proposta da ré previa apenas o pagamento de R$ 30,00 pelo aparelho, tendo a vantagem de não importar qualquer acréscimo ao valor mensal do plano ao qual anteriormente aderiu. A ré, com a defesa, não exibiu documentos que desmentissem as alegações da autora. Em audiência, também não produziu provas que infirmassem o quadro exposto na petição inicial. Além disso, não provou que a autora foi prévia e amplamente informada de multa por quebra contratual. Dentro desse contexto, considerando que a autora foi surpreendida com cobranças indevidas, vencidas em junho e julho de 2009 (fls.08/11), determinantes do envio do seu nome para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls.04), ela manifestou, justificadamente, desinteresse pela manutenção do vínculo jurídico. Ou seja, a ré foi quem deu causa ao rompimento do contrato. De todo modo, a multa jamais seria devida, já que, primeiro, a ré não demonstrou que foi pactuado e, depois, porque a autora, no ato da contratação, não foi informada a seu respeito. Por tudo isso, também, a fatura vencida em setembro de 2009, referente à compra do modem, também é indevida. Sob outro prisma, a autora foi vítima de danos morais. Foi ofendida em sua honra, dignidade, imagem, reputação e credibilidade. A autora foi atingida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. O comportamento da ré foi censurável, indesculpável. A autora foi tratada com desdém, com descaso. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. A propósito da fixação do valor indenizatório, observo que este Juizo não está vinculado ao valor sugerido na petição inicial. Ora, a indenização por danos morais é fixada mediante arbitramento judicial. De mais a mais, salvo melhor juízo, se a indenização fosse arbitrada em R$ 500,00, a função punitiva da indenização por danos morais estaria sendo desconsiderada. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade das dívidas relacionadas com a adesão ao serviço de internet 3G, declarar a inexigibilidade dos débitos documentados nas faturas vencidas em junho, julho e setembro de 2009 (fls.06/11) e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 184,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
