

SENTENÇA

Processo nº:001.07.124244-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Ruiz
Requerido:Elaine Cristina Andreo de Faria Haberkorn

VISTOS.

ANTONIO RUIZ, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação, posta originariamente como reclamação trabalhista, contra ELAINE CRISTINA ANDREO DE FARIA HABERKORN, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor teria transferido à ré em 1º de fevereiro de 2004 um ponto comercial denominado (sic) Araaf Comércio Estética e Beleza Ltda. ? ME (nome de fantasia TONINHO RUIZ), situado na rua Dom Henrique Mourão, nº 216, Santana, nesta Capital, onde era explorada a atividade de salão de beleza. No contrato firmado, teria ficado previsto que o autor, em virtude de sua especialidade e renome na área, seguiria prestando serviços à ré, pelo prazo mínimo de 60 (sessenta) meses, agora como autônomo, fazendo jus, além de comissões mensais, ao recebimento de 5% do faturamento da empresa, para o que deveria a ré apresentar os devidos balancetes. Ocorre que, segundo o demandante, a despeito da prestação ininterrupta de serviços por parte dele durante mais de três anos, na função de consultor de beleza, maquiagem, cortes de cabelo e penteado, dia da noiva e dia do noivo, teria a ré descumprido várias cláusulas do negócio a partir de março de 2007, promovendo verdadeiro terrorismo contra o autor e modificando-lhe a forma de trabalho, colocando-o em uma sala nos fundos do salão, sem condições mínimas de trabalho, controlando sua agenda e desviando clientes particulares (cujo atendimento tinha-lhe ficado ressalvado), além de contratar dois profissionais com o claro intuito de substituir o autor e de promover pressão psicológica por vários meios de modo a desestimular sua permanência junto ao salão. Além disso, teria deixado de pagar as comissões devidas desde junho de 2006, não permitindo o acesso do autor à contabilidade do salão e deixando-o assim sem qualquer controle de suas receitas, bem como deixando de responder a propostas de rescisão amigável que o autor, atualmente afastado por motivo de doença, teria enviado. Como se não bastasse, teria descumprido compromissos assumidos quanto ao encerramento da antiga firma existente e quanto à utilização do antigo nome de fantasia do salão. Sustentou também ter restado caracterizado dano moral em virtude das pressões e humilhações a que submetido, concluindo com o requerimento de condenação da ré ao pagamento, a esse título, de indenização a ser arbitrada pelo Juízo; cumulativamente, requereu o decreto de rescisão contratual, por culpa da ré, com a imposição a ela de multa proporcionalmente calculada pelo tempo faltante do contrato de junho de 2006 até o final dos sessenta meses, no valor total de R$ 93.000,00 (noventa e três mil reais), além da condenação ao pagamento das comissões vencidas a partir de junho de 2006. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 12/36.
A demanda foi originariamente distribuída à 49ª Vara do Trabalho da Capital e de início ali processada, com citação da ré e a apresentação por essa da contestação de fls. 54/71 (que veio acompanhada dos documentos de fls. 72/186). Em preliminares, argüiu a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade de parte, neste último caso afirmando também constarem como sócio e vendedora do estabelecimento, respectivamente, as pessoas de Fabio Bernardes da Silva e Ana Maria Jabur, não podendo o autor destarte demandar isoladamente deles. No tocante ao mérito, negou os inadimplementos denunciados pelo autor, afirmando sempre ter pago as comissões sem qualquer ressalva, bem como exibido os documentos correspondentes, não mais fazendo o autor jus a qualquer recebimento a partir de junho de 2006 pelo motivo de se ter afastado do trabalho por motivo de saúde. Sustentou que a multa contratual não seria devida em relação a toda e qualquer cláusula, mas tão somente quanto às disposições sobre a permanência do autor como prestador de serviços, e negou ter dado causa à saída do demandante do local, o que teria ocorrido por sua exclusiva conta, inclusive com a retirada de seus pertences. Refutou também a prática de quaisquer atos ofensivos à psique do autor, afirmando ao reverso que sempre teve interesse em sua permanência no local e o tratou bem, incentivando-o, notando entretanto um crescente desestímulo por parte do autor ao longo do tempo, quiçá por ter perdido a condição de proprietário do negócio. Concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência da demanda.
Sobreveio réplica do autor, a fls. 189/197, após o que, pela decisão de fls. 198/199, proclamou a Justiça do Trabalho sua incompetência absoluta e determinou a redistribuição do feito a esta Justiça Comum Estadual, decisão essa ratificada, em sede de conflito negativo de competência, pelo C. Superior Tribunal de Justiça (cf. fls. 215).
Em prosseguimento, frustrou-se a tentativa de conciliação em audiência designada nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, oportunidade em que também, por decisão irrecorrida, foram enfrentadas e rejeitadas as preliminares da defesa, com saneamento do processo (v. fls. 237/238).
Na fase instrutória, outrossim, foram tomados os depoimentos de quatro testemunhas, uma arrolada pelo autor (fls. 269/271) e três pela ré (fls. 272/275, 276/278 e 279/280, a primeira como informante do Juízo, por ter sido reconhecida sua suspeição).
Por derradeiro, as partes debateram a causa por memoriais de razões finais, analisando o conjunto probatório formado e reiterando as alegações anteriormente expendidas.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

Faz-se antes de mais nada essencial no caso, para a adequada compreensão dos fundamentos e delimitação do objeto da demanda, a definição da natureza do negócio entabulado.
Na verdade, a despeito da unicidade formal representada pelo instrumento particular de fls. 18/21, o que se observa é que substancialmente foram celebrados dois negócios independentes entre si (muito embora o segundo pressuponha logicamente o primeiro), com objetos totalmente distintos e sujeitos apenas parcialmente coincidentes.
Com efeito, o primeiro contrato, de maior amplitude, envolveu de um lado o autor e Ana Maria Jabur e de outro a ré, e teve por objeto a transferência do estabelecimento comercial e bem assim do nome comercial com que explorada a atividade; corresponde a rigor tal negócio à totalidade das cláusulas do instrumento firmado, com exceção da quarta e quinta (ressalvando que as cláusulas nona e décima, acerca da irretratabilidade e foro de eleição, são a rigor comuns aos dois pactos); o segundo contrato, outrossim, mais restrito, envolveu tão somente o autor e a ré (dele não participando a outra alienante), e teve por objeto basicamente a prestação de serviços por parte do autor no estabelecimento a partir dali transferido. Tratam deste segundo contrato, basicamente, as cláusulas quarta e quinta (além de serem-lhe aplicáveis, como já dito, a nona e a décima).
Pois bem, é com base nessa separação que deve ser analisado o pedido de rescisão contratual formulado por meio desta demanda. O que o autor pretende rescindir, apenas e tão somente, é o segundo contrato ? vale dizer, o de prestação de serviços, tanto assim é que a tutela antecipada requerida foi no sentido de se ver liberado da obrigação correspondente. Em momento algum, e isso está perfeitamente claro na petição inicial, cogitou o autor do desfazimento do negócio relativo ao estabelecimento e ao nome comercial, com retorno à titularidade dos mesmos (aliás, fosse esse o caso, aqui sim se faria imprescindível a presença na relação processual da outra contratante, Ana Maria Jabur, o que já não se dá em relação à quebra isolada do pacto de prestação de serviços).
Ocorre que, definido esse limite ao exame da pretensão inicial, nota-se que na prática o autor se vale do expediente, não se sabe se intencional ou não, de embaralhar à guisa de infrações contratuais supostamente cometidas pela ré questões na verdade estranhas ao segundo negócio ? e que portanto, ainda se verídicas, não teriam qualquer repercussão sobre ele (assiste aliás razão à demandada, embora aparentemente não tenha vislumbrado a duplicidade negocial, quando acena com a inaplicabilidade nesses casos da multa prevista na cláusula 4.5). 
Insista-se que os direitos e obrigações inerentes à prestação de serviços ajustada estão restritos às cláusulas quarta e quinta do instrumento particular; são alheios a ela, pois, os problemas referidos pelo autor na petição inicial, a fls. 7, como itens I (encerramento de sua antiga empresa, abertura pela ré de nova empresa para a atividade comercial e responsabilidade por débitos trabalhistas até o valor de R$ 4.000,00 quando do acerto com os funcionários existentes) e II (exploração do nome fantasia Toninho Ruiz), diretamente relacionados à transferência do estabelecimento em si.
Quando não fosse por isso, e apenas para que não fique sem ressalva, não é difícil concluir que as infrações a esse título imputadas não ocorreram. 
Relativamente ao fechamento da empresa antes explorada pelo autor, Araaf Comércio Estética & Beleza Ltda. ? ME, basta ponderar que a compra e venda foi apenas do estabelecimento comercial, não envolvendo a cessão das quotas sociais. Mas, se assim é, seguiram elas na titularidade do autor e sua sócia, e obviamente somente eles poderiam cuidar do encerramento formal da sociedade, não a ré. Inócua, por tal raão, a cláusula que dispôs em sentido diverso.
A referência à responsabilidade assumida pela compradora quanto ao passivo trabalhista, por outro lado, é vazia e meramente especulativa, pois em momento algum acenou o autor com o descumprimento desse encargo, nem deu conta de qualquer pretensão que lhe tenha sido pessoalmente dirigida por funcionário algum, decorrente de omissão da ré.
Prosseguindo, no que diz respeito à obrigação assumida pela ré de abertura de nova empresa, alegou a demandada ? e nisso não foi refutada pelo demandante ? que o salão passou a ser explorado por empresa de sua titularidade registrada sob o nome de Mademoiselle Comércio e Estética de Beleza Ltda.; embora não tenha se dignado ela a juntar cópia do contrato social e do registro da empresa na Jucesp, o que poderia facilitar a abordagem, confirma a alegação, de todo modo, o documento de fls. 72, correspondente à cópia de declaração firmada pelo autor. Nesse documento, cuja autenticidade material ou a veracidade do teor não foram por ele questionadas ? sendo pois aceitos por idôneos, à luz do art. 372 do Código de Processo Civil ? dirigiu-se o autor a um dos parceiros comerciais do salão, de nome Parthenon, informando a transferência do estabelecimento e declinando que a partir dali os acertos/pagamentos (sic) deveriam ser feitos junto à empresa Mademoiselle, cujos dados declinou. Mais não é preciso dizer, enfim.
Finalmente, quanto ao problema do nome comercial, acusa o autor de ter a ré alterado o nome do salão, de Toninho Ruiz, para Espaço B E, sem consultá-lo; a mudança em si, embora não ocorrida logo no início, mais ao que consta em 2006, é incontroversa e se acha inclusive ilustrada pela documentação fotográfica trazida aos autos, mas não importa em infração contratual alguma.
O autor, nesse sentido, distorce o significado da cláusula correspondente (3.3). Nela, não assumiu a compradora qualquer obrigação de manutenção do nome de fantasia (o que aliás nem faria sentido), a ponto de depender da concordância do alienante para a cessação do uso; o que se estabeleceu foi apenas a transferência à ré do direito de uso do nome, com a conseqüente permissão para a continuidade da exploração da atividade empresarial sob tal denominação. A confirmar tal assertiva, previu-se na mesma cláusula a possibilidade de registro desse nome comercial em nome da empresa a ser aberta pela ré; ora, se assim é, não há prestação alguma a considerar nessa órbita que fosse passível de descumprimento. Adquiriu ela um direito e, como é cediço, dele poderia ou não se valer segundo sua estrita conveniência pessoal.
Superadas essas questões, resta agora apreciar os problemas efetivamente relacionados com o contrato de prestação de serviços, que se resumem basicamente a quatro aspectos: a falta de comprovação da contratação, pela ré, de um seguro em nome do autor, a falta do pagamento de comissões a partir de junho de 2006, a falta de exibição de balancetes destinados a comprovar a receita utilizada como base de cálculo para o pagamento de royalties e, por derradeiro, os atos de intimidação e pressão moral com que, segundo o autor, teria a ré buscado inviabilizar a continuidade de sua prestação de serviços.
Pois bem, no tocante ao problema do seguro uma vez mais parece ter o autor não compreendido o significado da cláusula contratual respectiva (aliás, o advogado da ré também não, a julgar pela linha adotada na contestação, dizendo o autor ter ficado devidamente coberto com as apólices contratadas). 
O fato é que, por um lado, não se ajustou a obrigatoriedade de contratação de um típico plano de saúde, em favor do autor, como chegou ele a insinuar - sugerindo ter ficado ao desamparo quando passou a ser problemas de saúde, que motivaram seu afastamento da empresa -; mas, por outro lado, tampouco se pensou em um plano (sic) de seguro privado em favor do próprio autor.
Na verdade, o que a cláusula 4.4 previu foi que, para eventuais casos de afastamento do demandante Antônio Ruiz por problemas de saúde, invalidez ou morte, seria contratado um seguro, custeado pela compradora, e tendo a si própria como única beneficiária; ora, se a beneficiária seria ela, obviamente não havia o intuito de proteger ao autor, mas à ré. O autor constou como segurado porque o bem a ser garantido contra riscos foi sua saúde pessoal, mas o objetivo da cláusula, bastante claro, foi outro.
Foi ela inserida, note-se, logo em seguida à previsão que impôs ao autor a obrigação de continuar prestando seus serviços, no salão, pelo prazo mínimo de sessenta meses; e, nesse diapasão, o que se buscou fazer foi, a partir do reconhecimento  pela ré da importância do prestígio do autor e de seus conhecimentos profissionais, resguardar a ela, como adquirente do estabelecimento, para o caso de não poder contar, definitiva ou temporariamente, com a colaboração do outro, por força maior insuscetível da aplicação da multa prevista na cláusula 4.3 e relativa a problemas de saúde.
Em resumo, uma vez mais não houve, aqui, obrigação a cargo da ré. A cláusula teve o intuito de ciência e autorização, por parte do autor, à guisa de autêntica ressalva, no sentido de anuir com a contratação de seguro em tais moldes, no interesse exclusivo da adquirente, o que efetivamente veio a ser feito, como se tem a fls. 116/119.
No que diz respeito ao pagamento das comissões, a questão não oferece qualquer dificuldade: o autor diz que nada recebeu a partir de junho de 2006, mas, como é incontroverso, deixou de comparecer ao salão, por conta de seus problemas pessoais, justamente a partir desse mês. Ora, se não atuou profissionalmente, simplesmente não há o que cogitar em termos de comissões, que tinham por base de cálculo (e premissa) justamente a receita decorrente dos atendimentos pessoais a clientes por ele promovidos.
Diz o autor também que não foi devidamente esclarecido quanto à renda do estabelecimento, para efeito de regular verificação do valor dos royalties de 5% que foram convencionados, isso desde o início da prestação dos serviços, em fevereiro de 2004 ? não nega portanto que tenha sido pago a esse título, também até a cessação da prestação de serviços, em junho de 2006.
Ocorre que, como é inevitável considerar, o argumento é nitidamente oportunista, e parece imbuído do propósito de, uma vez instaurada situação conflitiva entre as partes, voltar no tempo e questionar a totalidade do relacionamento havido, a partir de acusações meramente especulativas e sem base na realidade verificada.
O certo é que não consta ? nem tampouco há sinal disso ? que o autor tenha, em momento algum, colocado em dúvida a suficiência dos valores que lhe foram pagos, ou mesmo reclamado da falta de acesso aos dados da movimentação do salão, de modo a dar um mínimo de credibilidade às insinuações ora feitas.
Como quer que seja, o mais importante, em termos práticos, é que o autor concretamente não formulou nestes autos qualquer pedido específico de valores quanto a tais verbas (ao contrário do que se deu quanto às comissões). Limitou-se, insista-se, a especular em torno da correção dos pagamentos feitos e, no mais, formulou pedido de apresentação dos balancetes que, afinal, mostra cunho essencialmente instrutório, não se justificando todavia no âmbito da presente demanda (em que não houve pedido condenatório acerca desse ponto) e mais se afeiçoando à hipótese de autêntica prestação de contas ? que todavia não é objeto desta demanda e nem tampouco poderia sê-lo, por incompatibilidade procedimental.
Não há, por tais razões, o que prover a propósito dessa matéria.
Resta, assim, a questão da pressão psicológica que o autor diz ter sofrido, de modo a gradativamente alijá-lo das atividades do salão de beleza e dessa forma possibilitar o descumprimento pela ré da cláusula vinculativa de sua prestação de serviços por um prazo mínimo de sessenta meses, sem o pagamento de multa.
Quanto a isso, entretanto, chama a atenção antes de mais nada a incoerência do propósito atribuído à ré. Tanto quanto se obrigou a manter os serviços do autor, também ela se fez credora deles, e sobremaneira lhe interessava contar com essa atuação, seja como já dito pela habilidade profissional do autor, seja também pelo prestígio e conceito alcançado no mercado, responsável por atrair considerável clientela. A tal ponto chegava tal interesse que foi previsto inclusive, como já examinado nesta decisão, seguro a amparar a adquirente do salão quanto à hipótese de ausência do autor por razões de saúde, de modo que soa de todo improvável que fosse a própria ré tomar a iniciativa de afastá-lo, ainda que por vias indiretas.
Acresça-se a essas considerações o dado significativo de não ter o autor apresentado, apesar de todo o sofrimento e desconforto que diz ter experimentado com o tratamento indigno alegado, um único elemento de prova documental a sugerir a apresentação perante a ré, em qualquer tempo, de alguma queixa relacionada a esse aspecto; pelo contrário, os termos do singelo bilhete de fls. 73, enviado pelo réu no mês de seu afastamento e autorizando um portador a retirar seus pertences, não traduzem qualquer insatisfação nem contêm tom acusatório de espécie alguma, restringindo-se a aventar a intenção de retirada de produtos e equipamentos pessoais para liberação de espaço, aventando ainda a possibilidade de retorno em tempo propício.
Tampouco pode a versão do autor tomar em seu reforço o fato em si da doença de que acometido, ou mesmo o subseqüente infarto que veio a sofrer, associação extremamente simplista e que não se pode levar à conta de argumentação séria.
E, por fim, a prova oral a seu turno igualmente não deu respaldo às denúncias do demandante. A única testemunha ouvida de sua parte foi uma cliente do estabelecimento (fls. 269/271) que disse ter notado uma mudança na situação do profissional, o qual inicialmente ocuparia o salão principal, perto de uma grande janela, e circularia freqüentemente pelo mesmo, tendo contato com todas as clientes, posteriormente sendo passado para uma salinha mais interna, de pequenas dimensões e quase embaixo de uma escada; ocorre que essa mesma testemunha relata que na mesma época dessa mudança foi feita uma grande reforma no salão de beleza, com mudança total do lay-out e da forma de atendimento.
 A par disso, importa considerar que a postura relatada pela testemunha quanto ao autor, originariamente, condiz com a posição que então ocupava de proprietário do estabelecimento, passando ele posteriormente a isso, não se pode olvidar, a mero prestador de serviços, inclusive sujeitando-se, como seria natural esperar, ao agendamento de horários por parte da nova direção do salão, aspecto também mencionado pela mesma testemunha mas que de forma alguma implica qualquer forma de humilhação, tratamento indigno ou mesmo pressão obstativa do normal exercício da atividade profissional.
Em contrapartida, as demais testemunhas inquiridas forneceram quadro verossímil e totalmente contrário ao relatado na petição inicial. Uma delas, Janaína dos Santos Oliveira (fls. 272/276), a despeito do depoimento coerente, minucioso, firme e convincente apresentado, foi de toda forma ouvida como mera informante do Juízo, por ser gerente de marketing do salão e em tese interessada quanto à versão apresentada por sua patroa.
De qualquer modo, as outras duas testemunhas, Arlete de Fátima Marques Hirai (fls. 277/278) e Marlene de Nóbrega (fls 279/280), foram ouvidas na qualidade de clientes do salão (a segunda, além disso, é a proprietária do imóvel ocupado pelo estabelecimento) e disseram não ter notado qualquer cerceamento à atividade profissional do autor, bem como sempre ter ouvido dele elogios à pessoa da ré e referências positivas ao fato da venda do estabelecimento (diversamente da testemunha do autor, que o descreveu deprimido e insatisfeito). Disseram também que o autor já há algum tempo vinha apresentando problemas de saúde (Marlene inclusive relatou o consumo freqüente de remédios) e que mencionava a intenção de se mudar para Curitiba para residir juntamente com sua irmã e descansar.
Quanto à sala separada, a testemunha Marlene disse que desde sempre o autor fazia o atendimento em locais distintos conforme o tipo do serviço, executando penteados e cortes de cabelo no salão principal mas efetuando maquiagem em uma sala à parte. Arlete, por seu turno, disse que o autor, a partir de determinado momento, teria deixado de fato o salão principal e se concentrado em uma sala separada, mas disse que isso ocorreu a pedido dele próprio e que a sala seria perfeitamente adequada ao seu trabalho, sendo ocupada por ele e por um assistente e além disso sendo contígua ao salão principal (e não isolada como deu a entender a testemunha do autor, Maria Antonia Torres).
Ora, em tais condições, se consideradas ainda as palavras da informante Janaína, no essencial ratificatórias do depoimento das outras duas testemunhas da ré, chega-se a conclusão totalmente diversa daquela descrita pelo demandante quanto ao tratamento recebido e à situação pessoal vivenciada no estabelecimento após a venda, afigurando-se esse conjunto de informações, não pelo aspecto numérico mas pelo teor em si, mais convincente que o depoimento da testemunha do autor.
De todo modo, é importante ressaltar que mesmo a partir das palavras da testemunha Maria Antonia não se extrai, em absoluto, quadro que possa ser equiparado ao ambiente de pressão psicológica e de verdadeiro terrorismo a que, segundo o autor, teria sido submetido. Alterações em sua situação relativamente ao funcionamento e à própria administração do estabelecimento certamente terão ocorrido, e isso por decorrência direta da própria venda e da transferência do controle da atividade (o que por vezes tem-se a impressão de não ter sido totalmente assimilado pelo demandante); continuando o autor a ali trabalhar, por outro lado, é natural que um processo de ajustes tenha sido enfrentado, no âmbito do qual insatisfações podem até ter surgido de sua parte, sendo certo e inequívoco, todavia, que o autor continuou a ali desenvolver normalmente suas atividades, o que significativamente perdurou por mais de dois anos até que eclodisse o conflito trazido a estes autos.
Não vejo, por tudo, como extrair a partir dos elementos de convicção fornecidos quer a ocorrência de embaraço indireto à permanência do autor no salão quer muito menos a prática de atitudes por parte da ré que pudessem ser qualificadas como humilhantes e degradantes quanto à moral e imagem do autor.
E, se assim é, não podem prosperar quer o pedido de pagamento de multa pelo tempo faltante de contrato (como se a ré tivesse responsabilidade culposa pelo afastamento do autor) quer o pleito indenizatório relacionado a pretensos danos morais, fazendo-se de rigor o desacolhimento integral da pretensão inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor, por força da sucumbência, mas considerando de outra parte sua condição de beneficiário da gratuidade processual, no pagamento, se e quando puder (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50), das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento.
              P.R.I.
   São Paulo, 3 de fevereiro de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
