

SENTENÇA

Processo nº:0124071-61.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Carmen Veronica Torres
Requerido:Transportes Valtrin Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

CARMEN VERONICA TORRES ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais em face de TRANSPORTES VALTRIN LTDA. e PERDIGÃO AGROINDUSTRIAL, alegando, em suma, que: em data de 18/07/2004 ocorreu acidente de trânsito na altura do km 323 da Rodovia BR-116, sentido Paraná-São Paulo, no qual foram vítimas fatais sua filha Bruna Torres Piasson e seu ex-marido Francisco Lídio Piasson; no referido acidente também ficaram feridos seus filhos Cassia Torres Piasson e Felipe Torres Piasson; o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão placas LZD-6760, de propriedade da correquerida Transportes Valtrin Ltda., o qual não guardou distância segura entre o seu veículo e o das vítimas, além de estar circulando em velocidade excessivamente alta; em virtude da parada repentina do fluxo de veículos na rodovia o referido caminhão não conseguiu frear a tempo, vindo a colidir com a traseira do veículo GM S/10, no qual se encontravam as vítimas; a colisão traseira fez com que o veículo das vítimas batesse na traseira do caminhão que se encontrava a frente, o qual, por sua vez, colidiu com outro caminhão, sendo, portanto, quatro os veículos envolvidos no acidente; a ultrapassagem do caminhão de propriedade da correquerida Transportes Valtrin Ltda., realizada momentos antes do acidente pela vítima Francisco, foi feita de forma segura, estando finalizada no momento do acidente. Requereu a autora a condenação das requeridas ao pagamento de danos materiais e morais sofridos em virtude do acidente, bem como ao pagamento de despesas, taxas judiciárias e honorários de sucumbência. Ainda, pleiteou a declaração da responsabilidade objetiva e solidária das requeridas, e aplicação de juros e correção monetária na forma legal.  
Por força de conexão reconhecida pelo MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível Central, foi apensado a estes autos o processo 0124070-76.2006.8.26.0100, no qual figuram como autores CASSIA TORRES PIASSON e FELIPE TORRES PIASSON, filhos da vítima Francisco e irmãos da vítima Bruna, tendo como requeridos TRANSPORTES VALTRIN LTDA. e PERDIGÃO AGROINDUSTRIAL. Alegaram, em suma, que: em data de 18/07/2004 ocorreu acidente de trânsito na altura do km 323 da Rodovia BR-116, sentido Paraná-São Paulo, no qual foram vítimas fatais sua irmã Bruna Torres Piasson e seu pai Francisco Lídio Piasson; os autores se encontravam no veículo no momento do acidente, também ficando feridos; o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão placas LZD-6760, de propriedade da correquerida Transportes Valtrin Ltda., o qual não guardou distância segura entre o seu veículo e o das vítimas, além de estar circulando em velocidade excessivamente alta; em virtude da parada repentina do fluxo de veículos na rodovia o referido caminhão não conseguiu frear a tempo, vindo a colidir com a traseira do veículo GM S/10, no qual se encontravam as vítimas; a colisão traseira fez com que o veículo das vítimas batesse na traseira do caminhão que se encontrava a frente, o qual, por sua vez, colidiu com outro caminhão, sendo, portanto, quatro os veículos envolvidos no acidente; a ultrapassagem do caminhão de propriedade da correquerida Transportes Valtrin Ltda., realizada momentos antes do acidente pela vítima Francisco, foi feita de forma segura, estando finalizada no momento do acidente. Requereram os autores a condenação das requeridas ao pagamento de danos materiais e morais sofridos em virtude do acidente, bem como ao pagamento de pensão mensal em decorrência do falecimento do genitor, e ainda custeio das despesas, taxas judiciárias e honorários de sucumbência. Ainda, pleitearam o custeio, por parte das requeridas, do tratamento psicoterapêutico a que estão sendo submetidos, declaração da responsabilidade objetiva e solidária das requeridas, e aplicação de juros e correção monetária na forma legal.  
Em virtude de acórdão proferido nos autos do Conflito de Competência nº 162.839-0/1-00, ficou designada esta 31ª Vara Cível Central como competente para processar e julgar o feito nº 0132638-13.2008.8.26.0100, agora autuado em apenso, em que figura como autora MARIA HELENA MASTROTTI MACHADO e requeridas TRANSPORTES VALTRIN LTDA. e PERDIGÃO AGROINDUSTRIAL. 
Alegou a autora Maria Helena, em suma, que: em data de 18/07/2004 ocorreu acidente de trânsito na altura do km 323 da Rodovia BR-116, sentido Paraná-São Paulo, no qual foram vítimas fatais seu companheiro Francisco Lídio Piasson e a filha dele, Bruna Torres Piasson; no referido acidente também ficaram feridos os outros dois filhos de seu companheiro: Cassia Torres Piasson e Felipe Torres Piasson; o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão placas LZD-6760, de propriedade da correquerida Transportes Valtrin Ltda., o qual não guardou distância segura entre o seu veículo e o das vítimas, além de estar circulando em velocidade excessivamente alta; em virtude da parada repentina do fluxo de veículos na rodovia o referido caminhão não conseguiu frear a tempo, vindo a colidir com a traseira do veículo GM S/10, no qual se encontravam as vítimas; a colisão traseira fez com que o veículo das vítimas batesse na traseira do caminhão que se encontrava a frente, o qual, por sua vez, colidiu com outro caminhão, sendo, portanto, quatro os veículos envolvidos no acidente; a ultrapassagem do caminhão de propriedade da correquerida Transportes Valtrin Ltda., realizada momentos antes do acidente pela vítima Francisco, foi feita de forma segura, estando finalizada no momento do acidente. Requereu a autora a condenação das requeridas ao pagamento dos danos morais, bem como ao pagamento de pensão alimentícia, em virtude do falecimento do companheiro, e ainda pagamento de honorários de sucumbência.
Citada, a correquerida Transportes Valtrin Ltda. pleiteou, preliminarmente, a denunciação à lide da Bradesco Auto Re Companhia de Seguros, em virtude do contrato de seguro existente entre as partes, tendo como objeto o caminhão placas LZD-6760, envolvido no acidente. 
No mérito, afirmou, em síntese, que o acidente não ocorreu por culpa do condutor do caminhão de sua propriedade, e sim por culpa exclusiva da vítima Francisco, que realizou a ultrapassagem do caminhão em momento inadequado. 
Aduziu ainda que, ao retornar à pista após a ultrapassagem, o veículo guiado por Francisco utilizou a distância de segurança que o condutor do caminhão guardava do veículo a sua frente, razão pela qual não foi possível frear a tempo no momento em que o fluxo de veículos parou.  
Igualmente citada, a correquerida Perdigão Agroindustrial aduziu, preliminarmente, não ser parte legítima para figurar no polo passivo dos feitos, tendo em vista que o transporte de seus produtos é realizado de maneira terceirizada. Assim, o fato da empresa terceirizada transportar, no momento do acidente, carga de sua propriedade não é suficiente para imputação de qualquer tipo de responsabilidade, que é exclusiva da correquerida Transportes Valtrin Ltda. 
Em réplica, os autores ratificaram os termos das petições iniciais. 
A fls. 161/162 do processo principal foi proferida sentença, a qual jugou extinto o processo, sem julgamento do mérito (art. 267, VI, CPC), em relação à correquerida Perdigão Agroindustrial, e deferiu a denunciação à lide de Bradesco Auto Re Companhia de Seguros. Transitada em julgado, os efeitos de tal decisão foram estendidos aos processos em apenso (despacho saneador de fls. 291/292 dos autos principais e fls. 354 e verso do terceiro apenso). 
Citada, a denunciada Bradesco Auto Re Companhia de Seguros apresentou contestação, afirmando que, caso apurada a responsabilidade civil da segurada, realizará o devido reembolso, até o montante previsto na apólice. No mérito, aduziu, em resumo, que a responsabilidade da requerida não restou caracterizada nos autos. 
Foi proferida decisão saneadora a fls. 291/292 dos autos principais, a qual deferiu a produção de prova testemunhal, sendo realizada a oitiva da testemunha Waldemar Roberto Carnizella, arrolada pela denunciada Bradesco. 
Partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório. 
Segue a fundamentação. 
Inicialmente, cumpre salientar que a intervenção do Ministério Público no feito devia-se à menoridade do correquerente Felipe Torres Piasson, tendo este atingido a maioridade em 29/04/2012, conforme certidão de fls. 449 dos autos principais. 
No mérito, as ações são improcedentes, por ocorrência de culpa exclusiva da vítima Francisco, senão vejamos. 
Da análise dos documentos juntados aos autos, verifica-se que o laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística assim define a forma de ocorrência do acidente: ?Ao atingir a altura do km 323, segundo informes obtidos no local o trânsito da pista de rolamento direita admitindo-se o sentido JUQUITIBA- SÃO PAULO, face ao tráfego intenso de veículos veio a parar, ocorrendo várias colisões, iniciando com a dianteira do CAVALO MECÂNICO E CARRETA FRIGORÍFICA, placas LZD-6760-ÁGUA DOCE, MBK-4029-ÁGUA DOCE, com a traseira da camionete S10, placas CIN-2832-ITÚ, sendo esta projetada contra o CAVALO MECÂNICO E CARRETA FRIGORÍFICA, placas MAC-6208-Caxambu do Sul, e este projetado contra a traseira do caminhão Mercedes Benz placas LZI-6528-TUBARÃO, carregado com telhas cerâmicas? (fls. 29 dos autos principais). 
O laudo em referência, no entanto, não faz menção à ultrapassagem realizada pela vítima Francisco momentos antes do acidente, de crucial importância para o correto entendimento de como se deram os fatos. 
Com efeito, o Policial Rodoviário Federal Mauro Sérgio Marques, ao descrever o acidente no Boletim de Ocorrência lavrado na Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, assim relata o ocorrido: ?(...) veículos acima relacionados vieram a se envolver em um acidente de trânsito no local dos fatos, sentido Paraná-São Paulo, constando que o veículo GM/S10 conduzido pela vítima Francisco realizou uma ultrapassagem ao caminhão SCANIA placa LZD6760/SC (Carreta placa MBK4029/SC) conduzido pelo autor Claudecir e, ao término da ultrapassagem, veio a frear na frente do referido caminhão, ocasião em que a SCANIA placa LZD6760/SC colidiu com a traseira do veículo GM/S10 e o caminhão subiu no veículo e passou a empurrá-lo adiante, ocorrendo nova colisão com a carreta que seguia à frente, caminhão placa MAC6208 (Carreta placa LXA3866/SC), o qual por sua vez, com o impacto, colidiu com o caminhão placa LZI6528/SC, conduzido pelo autor Wagner, que seguia também imediatamente a sua frente (...)? (fls. 24 dos autos principais). 
Importante frisar que a ocorrência da ultrapassagem é incontroversa, a ela se referindo inclusive os autores, que afirmaram ter sido a mesma feita de forma segura, estando finalizada quando da ocorrência do acidente. 
No entanto, tal tese não pode prevalecer, pois se verifica pela análise das provas carreadas aos autos que a vítima Francisco, ao ultrapassar o caminhão placas LZD-6760, de propriedade da requerida Transportes Valtrin Ltda., se utilizou, para retornar à sua mão de direção, da distância de segurança mantida pelo caminhão do veículo a sua frente. Por esse motivo, quando da parada repentina do fluxo de veículos, o motorista do caminhão não pode se utilizar da distância de segurança para frear o veículo, visto que a mesma fora utilizada pelo veículo da vítima para encerrar a ultrapassagem. 
Ressalte-se que o condutor do caminhão imprimia, no momento do acidente, velocidade de 70 km/h, compatível com a pista, de acordo com o laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística, que aponta ainda: ?(...) Não foram observadas placas de sinalização de velocidade próximo ao local dos fatos. Admitem os Peritos que a velocidade máxima segura, admissível no trecho em tela seria de 80 km/h (...)? (fls. 26 e 28 dos autos principais). 
Neste sentido é o depoimento do motorista Waldemar Carnizella, que seguia após o caminhão da requerida, e quem, vale ressaltar, não tem interesse em favorecer qualquer das partes, pois seu veículo não se envolveu no acidente. Transcrevo: ?(...) que o depoente estava em torno de 50 metros atrás da carreta; que entre o depoente e a carreta não havia outros veículos; que o depoente tinha visão livre dos veículos envolvidos no acidente; que o depoente estava atrás da carreta, quando uma S10, fez uma ultrapassagem forçada sobre o veículo do depoente e da carreta que seguia em frente; que a caminhonete chegou a raspar no cavalinho da carreta antes de voltar para sua pista; que ao voltar para a pista a caminhonete freou e foi atingida pela carreta; que naquele momento o tráfego era intenso e chovia; que a caminhonete freou porque percebeu que não conseguiria ultrapassar a outra carreta que seguia em frente daquela que o atingiu; que a pista estava parada no sentido que o depoente trafegava, e se a caminhonete não voltasse para a pista naquele momento, daria de frente com veículos que seguiam em sentido oposto ? (fls. 368 dos autos principais ? grifei). 
Da análise do depoimento depreende-se que a ultrapassagem realizada pela vítima se deu em momento inadequado, com a pista molhada e tráfego intenso. Mesmo que o trecho no qual ocorreu o acidente seja plano e dotado de amplo raio visual, como alegaram os requerentes, a ultrapassagem é manobra arriscada, que requer do motorista a certeza de que poderá voltar à sua mão de direção com segurança e ainda manter distância segura dos demais veículos.
Não é o que ocorreu no caso em tela, pois ao voltar para sua mão de direção a vítima retirou do motorista do caminhão de propriedade da requerida a distância de segurança que este mantinha do veículo da frente, pois, ?ao raspar no cavalinho da carreta ao voltar para sua pista?, fica nítido que a vítima forçou seu retorno, pois ?se a caminhonete não voltasse para a pista naquele momento, daria de frente com veículos que seguiam em sentido oposto? (trechos do depoimento do motorista Waldemar, acima transcrito). 
Assim, não se pode imputar ao motorista do caminhão que colidiu na traseira do veículo das vítimas a culpa pela ocorrência do acidente, pois, como se depreende da análise dos autos, foi a realização da ultrapassagem que forçou os veículos envolvidos a trafegarem, no momento da parada do fluxo de veículos, sem a distância mínima de segurança. 
Sobre o tema, oportuno destacar a lição doutrinária: ?(...) Não basta que a ultrapassagem seja feita regularmente pela esquerda. Exige-se que a manobra seja segura e feita em local apropriado e permitido, certificando-se o condutor de que dispõe de tempo e espaço suficientes, com total visibilidade da pista? (Rui Stocco, in Tratado de Responsabilidade Civil. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 1499). 
No caso em tela, resta claro que não havia tempo e espaço suficientes, caso contrário a vítima Francisco não precisaria ter forçado seu retorno à mão de direção, a fim de impedir a colisão com veículos que seguiam em sentido oposto. Ainda, cumpre ressaltar que chovia no momento do acidente, razão pela qual, obviamente, não possuía a vítima total visibilidade da pista. 
No mesmo sentido é a jurisprudência:
?Toda manobra de ultrapassagem exige redobrada cautela quanto à viabilidade e oportunidade da mesma, com vista à segurança e êxito da referida manobra. A inobservância destes cuidados representa imprudência? (TACRIM-SP-AC. Rel. Geraldo Gomes ? JUTACRIM 69/490). 
Ou ainda:
?Cabe ao motorista mostrar-se atento para a realização de manobra imprópria, evitando-se expor a perigo e aos demais usuários da via e, ao executá-la, chama para si a responsabilidade por eventuais ocorrências. Dever de cautela não observado? (TJSP - Ap. nº 0104206-15.2007.8.26.0004, Rel. Des. Vanderci Álvares). 
Desta feita, fica claro que no caso em tela o acidente se deu em virtude de culpa exclusiva da vítima Francisco, razão pela qual não há que se falar em cabimento de indenização. 
É este o entendimento doutrinário: ?Emerge importante para apurar-se a responsabilidade considerar-se a parte com que a vítima contribuiu para o evento. (...) Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização? (Rui Stocco, in Tratado de Responsabilidade Civil. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, pp. 185/186). 
ISTO POSTO, julgo improcedentes as ações, ficando prejudicada a denunciação à lide. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado de cada causa, em favor da ré. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida, beneficiária da gratuidade processual, tem condições de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família. 
P.R.Int. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
