

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.124107-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Haroldo Veiga Oliveira Souza Dante
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos

HAROLDO VEIGA OLIVEIRA DE SOUZA DANTE, devidamente qualificado nos autos, moveu ação declaratória contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil (leasing) cujo objeto era um carro FIAT devidamente descrito na inicial. Ocorre que o referido veículo foi furtado em 29/03/09, no entanto, continuou a ré a cobrar o pagamento das parcelas e em decorrência do não pagamento, levou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial vieram os documentos de fls.08/99.
A ré foi citada, porém não apresentou defesa dentro do prazo legal.
É o relatório, fundamento e decido.
Tendo em vista que a ré foi citada e é revel (fls.126) aplica-se o art. 319 do CPC, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial.
No que toca às questões de direito, o contrato de arrendamento mercantil firmado com o banco réu configura típica relação de consumo, sendo cabível no presente caso a aplicação do CDC.
Conforme se verifica do boletim de ocorrência juntado aos autos (fls.86/87) o veículo objeto do contrato foi furtado, tendo a ré recebido a indenização do seguro.
Findo o contrato, recebendo o valor da indenização e não tendo o autor mais se utilizado da coisa, não poderia a instituição financeira cobrar outras parcelas e muito menos levar o nome do arrendatário aos órgãos de proteção ao crédito. Neste sentido ao analisar caso semelhante, entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Como o veículo foi objeto de furto, com perda total do bem, isso gera a extinção do contrato de arrendamento, cabendo à arrendadora receber o valor do seguro (Apelação c/ Revisão N° 975676- 0/3 Processo 597232/00, rel: Des. Ruy Coppola).
Patente a ocorrência de cobrança indevida, deve-se aplicar ao caso o art. 42 do CDC que prevê devolução em dobro do valor exigido.
Quanto ao dano moral, não há dúvida de que o aborrecimento e o transtorno causados ao autor pela cobrança indevida e por ter seu nome incluso nos órgãos de proteção ao crédito são suficientes para configurar a lesão, porém é de entendimento deste juízo que a repetição em dobro prevista no art. 42 do CDC já traz um valor mínimo para compensar esse prejuízo.
 Nada obsta que se pleiteie um valor maior, porém isto só será acolhido se demonstrada a insuficiência do valor fixado em lei, o que não é o caso aqui presente.
Em relação ao VRG e com base na premissa trazida nessa decisão deve a requerida devolver os valores pagos a este título.
O VRG é o valor pago para que o arrendatário possa adquirir o bem ao final do contrato de arrendamento mercantil, opção esta inerente a esta forma de negócio; ora, havendo perda da coisa e conseqüente rescisão contratual, esta já não é mais uma opção válida sendo assim verdadeiramente incabível a permanência do referido valor com o arrendador. Deve este valor ser devolvido para que não haja enriquecimento ilícito. 
Assim já se manifestou o STJ:
CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. VRG. DEVOLUÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. IMPROVIMENTO.
I. Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária. Precedentes. 
II. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 732.639/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 5/5/2006)
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para declarar inexigíveis os valores cobrados pela ré, impossibilitando-a de negativar o nome do autor. Condeno ainda a requerida à devolução em dobro dos valores cobrados de forma indevida, no montante de R$ 8.352,00, bem como a devolução dos valores pagos a título de VRG, devidamente corrigidos a contar do desembolso e com juros de mora a contar da citação. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. *

 São Paulo, 10 de junho de 2010.

D A T A 

Em 10 de junho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
