

SENTENÇA

Processo nº:0124159-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lilian Cristina da Silva Sola
Requerido:Bv Financeira S/A Credito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady




Vistos.






LILIAN CRISTINA DA SILVA SOLA, já qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Morais em face de BV FINANCEIRA AS CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, igualmente identificada. Em síntese, afirmou que em setembro de 2011, foi contatada por uma empresa de cobrança, que em nome da empresa ré, reclamava o pagamento de parcelas de financiamento de um automóvel, da marca Citroem C4 Pallas, de placa EGQ 6551, que teria sido adquirido em seu nome, na agência de automóveis ?JC Multimarcas?. A requerente, ainda afirma não ter comprado tal veículo e que, tampouco, possui relação com a instituição financeira. Requer, mediante alegação de tais fatos, a procedência visando que o contrato de financiamento e toda documentação envolvendo a ré e o veículo em questão sejam considerados nulos, assim como a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes. Ainda, colima a indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 16/76).
Tutela antecipada deferida às fls.86
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 115/121), alegando  ausência de fundamentos capazes de dar respaldo aos pleitos trazidos pela autora, bem como a ausência do dever de indenizar. Buscando, assim a improcedência do pedido.
 Com a contestação foram juntados os documentos (fls. 114/140).
 
 Réplica às fls.158/165.

É o relatório.

DECIDO.

 No mérito, o pedido deve ser julgado procedente. 

Há alguns fatos que são incontroversos: A autora teve o seu nome incluído no cadastro de maus pagadores do SPC e Serasa; esta inclusão ocorreu em razão de débito contraído junto à requerida. Além disso, foram cometidas infrações de transito, com o veículo em questão. Não há dúvidas acerca dessas afirmativas. A controvérsia versa apenas sobre a culpa da ré nesse procedimento. Trata-se de matéria de direito que independe de produção de provas em audiência.                          

Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal consequência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 
Ainda que a responsabilidade seja objetiva, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor e artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, entendo que também está caracterizada a culpa.
O segundo pressuposto para caracterizar a responsabilidade pela reparação do dano é a culpa (expressa nas modalidades negligência, imprudência ou imperícia) ou dolo do agente que causou o prejuízo. Para se verificar se ocorreu erro de conduta e, portanto, culpa, mister se faz comparar o comportamento do causador do dano com aquele que seria normal e correntio em um homem médio, fixado como padrão. Se de tal comparação resultar que o dano derivou de uma imprudência, imperícia ou negligência, nos quais não incorreria o homem padrão, criado in abstrato pelo julgador, caracteriza-se a culpa, ou seja, o erro de conduta. Por outras palavras, agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do ordenamento jurídico. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo. 
 A requerida agiu com culpa ao conceder crédito em nome da autora sem a devida verificação da titularidade real do pedido. Como ficou demonstrado nos autos o RG apresentado para obtenção do crédito, junto à financiadora, estava claramente adulterado, à medida que faltava até mesmo o dígito no número do registro, a filiação estava incorreta, assim como a foto e assinatura (fls.38 e 64). Ainda, segundo investigação policial o espelho da Carteira Nacional de Habilitação apresentada resultou como não identificado no sistema do DETRAN (fls.53).
  Ademais, a autora teve seu RG extraviado no dia 30/05/2007, conforme destacado em investigação policial fls.53/54. Elementos que, unidos, fornecem credibilidade e verossimilhança à versão da autora.
 Ocorre que é da requerida o dever de verificar a autenticidade de tal ação, providência que deveria ser tomada rotineiramente e que está contida no risco da atividade comercial.
 No caso sub judice, repita-se, é inarredável a culpa da ré, pois os documentos juntados comprovam que a mesma agiu imprudentemente, concedendo crédito a terceiro estelionatário, que se passou pela autora, negligenciando sua obrigação de verificar a autenticidade do pedido e a real identidade da parte contratante. E tais atos são injustificáveis, pois se não tem condições de estabelecer a autenticidade dos documentos corre o risco de contratar com fraudadores, perigo que não pode ser suportado pela autora, como acima referido. 
 Note-se que o veículo, indevidamente financiado em nome da autora, foi apreendido ao dia 04/09/2012, quando estava sendo conduzido por uma terceira pessoa.
Provado que o nome da autora permaneceu indevidamente nos referidos cadastros de devedores, além de ter recebido multas por parte do DETRAN e outras despesas tais como IPVA, inegáveis os danos morais sofridos.
 Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, ?é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material? ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). ?São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).
 Se houve a indevida inclusão e permanência, sofreu danos morais, pois foi alvo de humilhação e constrangimento. Definem-se como atos que causam abalo de crédito aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição para o exercício de qualquer atividade lícita. 
 É inegável que sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco da requerida, denegrido. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. 
                    Está caracterizado, também, o nexo causal entre o comportamento da requerida e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal desta.
No mais, como já visto, a reparação dos danos morais pela indevida inclusão do nome de alguém nos referidos cadastros prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização? (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).
 Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral. Por isso, deve o magistrado coibir abusos, visando impedir o locupletamento à custa alheia. Por outro lado, a indenização deve ser de um montante tal que coíba a empresa de praticar atos semelhantes no futuro. Nesse caso, deve também ter natureza punitiva, e não somente reparatória. ?Todavia, a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como diminuição do seu patrimônio material em decorrência de seu ato lesivo. Esse confronto de forças, de um lado a vítima que aplaca seu sentimento de vingança pela compensação recebida, e do outro o lesionador que punitivamente peca pelos seus atos inconsequentes, é forma de o Estado agir para conseguir o equilíbrio de forças antagônicas. No meu entendimento, a pena pecuniária constitui-se numa penalidade das mais significativas ao lesionador em nosso mundo capitalista e consumista, já que o bolso é a parte mais sensível do corpo humano. Por tais razões, essa modalidade de pena é verdadeiramente um exemplo marcante o agente causador de ato ilícito. Por conseguinte, resta a idéia de que a função satisfativa da indenização tem um sentido real de defesa do patrimônio moral da vítima e uma punição para o lesionador. A mens legis não pode excluir da conseqüente compensação qualquer dano decorrente de ato ilícito. Todos, portanto, devem ser objeto de reparação? (Cleyton Reis, Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 90/1). Fixo, assim, os danos morais em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), entendendo ser este o valor adequado a compensar aquela dor psicológica sofrida.
No que tange perdas e danos, aquele que deu causa ao processo possui dever de restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, na linha do que se segue: 
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOSADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃOINTEGRAL. 1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. 2. Recurso especial a que se nega provimento.? (STJ, Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Julgamento: 14/06/2011, T3 - TERCEIRA TURMA). 
Conforme contrato presente às fls.66/69 os valores despendidos com honorários advocatícios foram de R$4.000,00 (quatro mil reais).
Finalmente, o pedido de cancelamento de infrações e pontos ao Detran fica extinto sem apreciação do mérito, posto que o referido órgão não participou desta ação, não podendo a sentença lhe surtir efeitos.
Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido inicial, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade, portanto, do contrato de financiamento e de toda documentação que envolva o nome da autora com o referido automóvel. Nos mesmos termos, declaro o débito apontado na inicial inexigível e condeno a ré ao pagamento de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) a título de danos morais à autora. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária desde a data da publicação da sentença e juros legais desde a citação. Ademais, condeno a ré a pagar a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos materiais à autora, corrigidos desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação. 

PRI.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
