

SENTENÇA

Processo nº:0124536-05.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Noveli Gonçalves
Requerido:Joao Jesus Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



MARIA APARECIDA NOVELI GONÇALVES, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de JOÃO JESUS GONÇALVES, também qualificado, alegando que era casada com o requerido que a obrigava a manter relações sexuais e que sempre desconfiou dos casos extra-conjugais do requerido. Que tomou conhecimento de que o requerido seria portador do vírus HIV, o que a teria exposto a danos, já que lhe restou abalo pelos fatos ocorridos, com angústia e lesão, com quebra de confiança. Assim, cabível indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos. Requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento da indenização, bem como aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 41.500,00, juntando documentos.

Em contestação (fls. 30/35) o requerido argüiu que, embora portador de HIV, o teria adquirido por transfusão e que as partes restam separadas desde 2002, não tendo a autora sido exposta a qualquer risco, já que era sabedora da situação. Rechaçou o pedido de danos morais por ausência do nexo causal, sem prova de qualquer dano à autora. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários.


Réplica a folhas 38/40. Manifestação do requerido a folhas 64/66.

Audiência de conciliação a folhas 75 restada infrutífera.

Manifestações das partes acerca da documentação acostada aos autos. Manifestação da autora requerendo o julgamento da lide a folhas 238.

É o Relatório. 
DECIDO.


Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Dos Danos pretendidos.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor ou a culpa da requerida, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado pela requerente. 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As partes foram casados no período de 1990 até 2008 quando exarada a sentença de divórcio.

A autora não pode negar, diante de todos os documentos acostados aos autos, bem como pelos fatos narrados que conhecia o fato de o autor ser portador do vírus HIV desde 1994, pois o acompanhava ao ambulatório, inclusive negando qualquer transfusão recebida pelo requerido, conforme documento a folhas 155. 

Não consta dos autos qualquer boletim de ocorrência lavrado pela autora quanto às alegações de violência doméstica perpetradas pelo requerido; restando estranho que uma pessoa que se sente ameaçada em sua saúde não tenha sequer consultado um médico para apurar se teria sido contaminada, quedando-se inerte por anos a fio, inclusive até a sentença do divórcio, para pretender danos morais por ter sido exposta à doença que seu ex-marido portava.

Desta feita, embora portador do vírus, não há provas de que o requerido tenha infringido danos à autora.

Não se consegue conceber, a pretexto de se obter reparação pecuniária, que alguém bata às portas da Justiça, aguardando por uma solução, em razão da expectativa de uma indenização, que no mais das vezes tem o caráter de vindita. 

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora, cabendo a máxima: Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, eximindo o requerido da responsabilidade de reparação de danos, tanto materiais, quanto morais.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, conforme artigo 12 da lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2020.

Regina de Oliveira Marques
                                  Juíza de Direito
