

SENTENÇA

Processo nº:004.07.124939-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Atílio Filho
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 20 de Maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos),digitei e subscrevi.

Vistos.

FRANCISCO ATÍLIO FILHO ajuizou a presente ação de cobrança contra  BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando,  em resumo, que era participante e plano de saúde da ré e teve mal súbito e foi atendido em hospital; ficou impedido de trabalhar; no início de 2007 foi ao requerido para tentar continuar pagando as prestações interrompidas e foi informado que teve suspensa a cobertura do benefício; foi induzido em erro ao contratar pois imaginava ser seguro norma de vida; observou tratar-se apenas de um fundo de investimento; com base no CDC pediu indenização por danos materiais e morais e o recebimento do valor de seu benefício de R$18.500,00. Deferida a gratuidade e pedido esclarecimento sobre qual é o pedido de tutela, não esclarecido.

Em defesa o requerido sustentou haver entre as partes plano de pecúlio Multiplano Geração 2 e tem como fim específico o pagamento de pecúlio por morte da hipótese de morte do participante; obrigou-se o autor ao pagamento de R$78,44 mensais e desde março de 2.006 não mais efetuou pagamento; face a inadimplência ocorreu o cancelamento do plano; o autor teve plena ciência do regulamento; pediu a improcedência. Juntou documentos.  Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Encerrada a instrução  apenas o requerido apresentou alegações finais. 

É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

No caso em tela o plano de pecúlio efetuado pelo autor tinha por objetivo pagamento de pecúlio por morte, mas também prevê hipótese de resgate após determinado período, conforme se vê do título IX, do resgate. 

O autor pagou apenas 12 prestações e face o seu inadimplemento teve seu plano cancelado, nos termos do título IV 4 e 5.

Todavia, se tivesse pago 24 prestações, faria jus ao resgate parcial conforme cláusula 6.1 do referido título.

Não há controvérsia quanto ao inadimplemento do autor. Visível sua hipossuficiência, sendo o contrato de adesão, possuindo cláusulas contraditórias e confusas ( quem paga 12 parcelas perde tudo conforme título IV 3.1 e se pagar 24 recebe o resgate parcial ? 6.1 do mesmo título c.c. título IX. 

Diante disso, diante das regras de hermenêutica a favor do consumidor, o disposto no item 3.1 se demonstra abusivo, e tendo ocorrido o cancelamento, deve ser devolvido ao autor todas as parcelas por ele pagas ao banco, corrigidas e acrescidas de juros de 1% ao mês desde o pagamento. 

Não restou demonstrado outro dano material ou moral. 

Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e, em conseqüência, condeno o réu a devolver ao autor pagar ao autor todas as parcelas por ele pagas ao banco, corrigidas e acrescidas de juros de 1% ao mês desde o pagamento.
Condeno o réu a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em r$800,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
