

SENTENÇA

Processo nº:0124103-61.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberta de Carvalho
Requerido:Banco Santander S/A




C O N C L U S Ã O
Aos 03 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.








Vistos.



O executado defende que o AR de citação foi recebido por pessoa que não possui poderes para tanto, além de afirmar que o endereço do banco é outro.
Diferentemente do sustentado pelo embargante, a carta de citação foi direcionada ao endereço da agência bancária da autora (fls.23 e 43), não havendo irregularidade alguma. 
Além disso, cumpre ressaltar que, na seara dos Juizados, não se exige que a entrega seja feita em pessoa com poderes próprios para receber a citação.
Em sentido similar: Citação de pessoa jurídica ? AR entregue em filial ? Recebimento por funcionário. Decisão: Recurso conhecido. Negou-se provimento. Unânime ? Citação. Pessoa Jurídica. AR entregue em filial e recebida pro funcionário devidamente identificado. Em sede de Juizado Especial Cível perfeitamente válida a citação de pessoa jurídica mediante AR entregue em filial,cujo endereço consta de catálogo telefônico, e que foi recebida por funcionário devidamente identificado.
                                      Outrossim, destaca-se que o embargante não nega que a assinatura constante de fls.43 refira-se a seu funcionário.
Fato é que o aviso citatório chegou ao endereço da agência bancária da autora, de modo que não comporta guarida a nulidade invocada por vício insanável da citação.
Diante do exposto, julgo improcedentes os embargos à execução e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do CPC.
Com o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de levantamento em favor da autora.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
