

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Cintia Marçalo, escr., subs..


Processo nº:011.07.124765-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Raimunda Lopes Barreto
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação ordinária de reparação de dano moral  ajuizada por MARIA RAIMUNDA LOPES BARRETO contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A. Na inicial a autora diz que é correntista do réu, e daí explicita sua pretensão narrando o fato.Em seguida apresenta o direito aplicado a espécie e faz menção a jurisprudência e lê para ao final apresentar o seu pedido encabeçado pela concessão de liminar e depois a procedência da ação condenando-se o réu a a pagar indenização por dano moral a ela autora no importe de 50 salários mínimos e demais consectários legais advindos da sucumbência.Deu valor a causa e juntou documentos.

O juízo indeferiu a antecipação de tutela.

Citado o réu apresentou resposta por contestação.Nela, sem invocar preliminares, percutiu o mérito rebatendo as teses da autora, para isso teceu considerações de ordem doutrinária e invocou jurisprudência, terminando com o requerimento de improcedência da ação.Juntou documentos.

A autora apresentou réplica.

As partes se sucederam em manifestações.

É o relatório.
DECIDO.

O processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de direito nele versada não carece de produção de provas em audiência de instrução e julgamento.

A autora afirma que o empréstimo que o réu diz não ter ela pago, ocasionando assim a inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito.Segundo ela, não deu causa as restrições sofridas daí porque, o réu está obrigado a reparar o dano moral que sofreu.

A situação de mérito se apresenta da forma a seguir exposta: afirma a autora que está sendo cobrada de um empréstimo que não fez.

Com efeito.

O réu  é um Banco de projeção e atuação internacional. Toda propaganda que faz de si mesmo e de seus serviços, sugere uma atividade profissional de altíssima qualidade e performance operacional de qualidade ímpar. No entanto, às fls.110 dos autos, o réu confessou relativa desordem interna, requereu prazo maior que foi concedido, para ao final dizer que não encontrou o documento(fls.122). 

A situação trazida pelo réu chega a ser risível.

De outro lado, inaplicável ao caso o artigo 359 do Código de Processo Civil. 

Neste diapasão, a pretensão da autora ganha supedâneo na prova.Foi inscrita nos órgãos de restrição ao crédito, em razão de operação bancária que o próprio réu desconhece( mas dela faz referência às fls. 34), mas dela cobra como se existisse.Daí o fundamento da obrigação de indenizar.Importante destacar que os documentos de fls. 34/36 fazem expressa referência ao dito empréstimo.

Ante este estado de coisas, o réu, que permaneceu omisso a respeito da prova da existência do empréstimo suporta o ônus indenizatório.As atividades de cobrança do réu, materializadas nos documentos de fls. 34 e 36 exibem uma exigência de pagamento que  próprio réu não sabe da onde vem  e é peremptoriamente negado pela autora.

Por isto, a autora sofreu tumulto e desarranjo em sua rotina de vida trazendo-lhe aborrecimento desnecessário e desrespeito a sua imagem social, uma vez que a colocou em situação desfavorável no seio de sua comunidade circulante.Foi o dano moral sofrido pela autora.Surge então o dever de indenização do réu pelo nexo causal existente entre sua conduta e a situação da autora.

A indenização pleiteada é de cinqüenta salários mínimos.O pedido exorbita da média. Assim fixo o valor a indenização em dez salários mínimos. 


Ante o exposto, e tendo tudo o mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação (AUTOS Nº 011.07.124762-2), e condeno ao réu ao pagamento de  indenização no montante de  dez salários mínimos vigentes na data do desembolso e  à vista. Sobre este valor incidirão juros de mora contados a partir da citação e atualização monetária contada a partir do ajuizamento da ação. Condeno também a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor final da condenação.

           P.R.I.C.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

 São Paulo, 08 de abril de 2010.
