

SENTENÇA

Processo nº:0124178-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Heliandro Santos de Lima
Requerido:Subway Park - Estacionamento Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rilton José Domingues

  Vistos etc.


HELIANDRO SANTOS DE LIMA ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SUBWAY PARK ? ESTACIONAMENTO LTDA ME, aduzindo que: mantinha com a ré contrato de depósito de seu veículo em estacionamento mediante pagamento mensal; seu veículo, enquanto mantido no estacionamento sofreu danos consistentes em um risco e ainda foi parcialmente submerso em razão de enchente que atingiu o estacionamento, causando danos no veículo e em objetos em seu interior, inclusive um notebook; tem assim direito à reparação dos danos sofridos. 

A ré apresentou contestação, requerendo a improcedência do pedido. 

Em réplica, o autor reiterou seu pedido. 

É o relatório.

DECIDO. 

Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais decorrentes de danos em veículo depositado em estacionamento. 

O autor comprovou de forma satisfatória a contratação dos serviços da ré, mediante o recibo de fls. 02. No mais, a ré não nega a relação contratual, aduzindo em sua contestação que não negou a proceder ao conserto do veículo do autor em razão de um risco na pintura e também pelos danos decorrentes da enchente que atingiu o local onde o veículo se encontrava estacionado. 

Assim, incontroversa a ocorrência dos danos materiais no veículo e em objetos em seu interior. 

A ré não fez a reparação do veículo e por tal motivo, o autor foi obrigado a utilizar outros meios de transportes, cabendo seu ressarcimento. 

O veículo do autor sofreu perda total, visto que teve sua parte elétrica danificada completamente. Além dos objetos no interior do veículo e seus acessórios, o autor ainda teve que alugar um carro para se deslocar e ainda fazer despesas com táxi, cujos valores que tem direito ao ressarcimento desde que devidamente comprovados com os respectivos recibos. No entanto, não se vislumbra direito de ressarcimento do valor mensal pago à ré, pois existiu uma relação contratual e somente em razão desta relação contratual é que a ré está obrigada ao ressarcimento dos danos ocorridos. Não há que se falar também em ressarcimento pela redução de classe de bônus para realização de novo contrato de seguro e também do IPVA do veículo, visto que isso não atinge a relação contratual firmada entre as partes. 

O autor não comprovou a aquisição do CD player e dos alto-falantes que pretende o ressarcimento. Assim, deve-se presumir que tais equipamentos já se encontravam no veículo quando de sua aquisição, não cabendo seu ressarcimento de forma separada. 

Assim, devem ser ressarcidos os seguinte danos materiais: a) microcomputador, no valor de R$2.046,77; mochila, no valor de R$147,01, serviço de táxi, no valor de R$642,20 e aluguem de veículo, no valor de 191,34, totalizando, R$3.027,25.

Por outro lado, não há que se falar em ocorrência de dano moral, visto que o autor não sofreu ofensa a qualquer direito personalíssimo. A seguradora considerou os danos do veículo como perda total e assim, a ré não poderia mesmo proceder à sua reparação. No mais, o sinistro foi regularmente liquidado e não ocorreu prejuízo maior ao autor do que o já mencionado. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte o pedido para se condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$3.027,25 (três mil e vinte e sete reais e vinte e cinco centavos), atualizado e acrescido de juros de mora de 12% ao ano desde a data do evento danoso, , extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios do autor em respeito ao princípio da causalidade, pelo qual aquele que deu causa ao ajuizamento do  pedido é quem responde pelas verbas de sucumbência, sendo no presente caso a ré. 

  P.R.I.C.

 São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
