

SENTENÇA

Processo nº:0124625-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Vicente Simões Bernardo e outro
Requerido:Kaipó Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



CONCLUSÃO
Em 25/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Vicente Simões Bernardo e Ana Emília Madeira Bernardo movem a presente ação indenizatória contra a Kaiapó Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Kamayurá Empreendimentos Imobiliários Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) firmaram contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma com as Incorporadoras Requeridas (Grupo Agre) objetivando a aquisição da unidade 173 do Edifício Gaivota do Condomínio Residencial Porto da Ponta, situado na Avenida Rei Alberto 1, Ponta da Praia, Santos/SP, conforme se infere dos contratos anexos. Todas as prestações que se venceram ao longo do contrato até a efetiva e definitiva quitação do preço foram PONTUALMENTE pagas pelos Autores. Ou seja, nunca houve um atraso sequer no pagamento das mensalidades contratuais. Os Requeridos, entretanto, em total contra-senso, além de agirem em dissonância ao princípio da boa-fé objetiva, que deve pautar toda e qualquer contratação, deixaram de cumprir com a sua obrigação contratualmente assumida de entregar o imóvel na data aprazada. Como se infere da documentação anexa, os Requeridos extravasaram em 22 (vinte e dois) meses o prazo contratual ou, ainda, se levada em consideração a carência contratual de 180 dias, o atraso alcançou 16 (dezesseis) meses. Tal prazo de tolerância, contudo, como se verá em tópico próprio, em razão de o atraso ter ocorrido por culpa exclusiva das Rés não poderá ser aplicado ao caso concreto. O fato é que tal atraso, seja ele de 22 ou 16 meses, provocou uma série de infortúnios, frustrações e prejuízos materiais aos Autores. Tais prejuízos, como se verá em tópico próprio, foram efetivamente potencializados pelas incontáveis alterações do prazo de entrega do imóvel cotidianamente perpetradas pelas Requeridas ao longo da execução das obras. Por mais absurdo que possa parecer, o prazo previsto para a entrega da obra que era fevereiro de 2010, por culpa exclusiva das Requeridas, foi paulatinamente e indevidamente sendo dilatado pelas Rés até a sua efetiva entrega, que se deu apenas em Dezembro de 2011. Nesse interregno, as Rés alteraram o prazo de entrega do imóvel por 6 vezes (docs. anexos), sendo certo que, a cada alteração, além de frustrar as expectativas criadas, prejudicava todo um cronograma programado pelos Autores. (...) A construção jurisprudencial firmou ao longo dos anos entendimento no sentido de que o atraso na entrega do imóvel, por representar descumprimento contratual lesivo ao consumidor, é passível de indenização, na medida em que provoca toda sorte de infortúnios e prejuízos ao adquirente. O único elemento causador de discussão ou controvérsia, mormente em virtude de algumas Construtoras se omitirem na inserção nos contratos da cláusula penal correspondente, diz respeito ao quanto devido. No caso sub judice, contudo, essa questão não demandará debates, notadamente pelo fato das Rés, s.m.j., já terem arbitrado um valor específico para indenizar eventual mora na entrega do imóvel. A cláusula 10.8 e a sua alínea ?j? estabelecem, respectivamente, que: 

?Se as INCORPORADORAS pleitearem a resolução do contrato e a retomada do imóvel alienado, em razão do inadimplemento do COMPRADOR quanto ao pagamento do preço de aquisição da unidade autônoma, terá ele direito autônomo à restituição do percentual de setenta e cinco por cento (75%) do valor pago, feitas as seguintes deduções: taxa diária de ocupação, ora fixada em um décimo percentual (0,1%) sobre o preço de venda, corrigido pelos índices pactuados, e devida desde o dia subseqüente ao pagamento da última parcela, até a efetiva devolução do imóvel, se o COMPRADOR já se encontrar na posse, à época de sua mora?.
 
Pelo que se infere da alínea acima, Excelência, as Requeridas, se valendo da experiência no mercado imobiliário, estipularam um percentual diário de ocupação capaz de indenizar as perdas e danos decorrentes da mora na entrega do imóvel. Esse percentual de 0,l% por dia sobre o preço de venda do imóvel foi eleito pelas próprias Requeridas que o inseriram no bojo do contrato de adesão por elas unilateralmente formulado. Logo, não poderão as Requeridas alegarem que esse percentual não é justo ou satisfatoriamente adequado a ressarcir os prejuízos da mora na entrega do imóvel, já que esse arbitramento foi por elas mesmas mensurado! Agir diferente apenas revelaria a má-fé das Contratadas, o que, por certo, ante o bom nome conquistado no mercado pelas Requeridas, não acontecerá. Num outro giro, nem se alegue que tal cláusula se aplica exclusivamente à parte Contratada. Seria absolutamente inviável, injusto e desigual adoção de penalidades distintas para um mesmo fato gerador (mora na entrega do imóvel). Não há como se aplicar sanções diferentes para a mesma infração contratual. As obrigações das partes contratantes devem ser equânimes e proporcionais, devendo sempre haver uma equivalência de obrigações entre as partes contratantes. Não se pode olvidar, ainda, que os princípios da boa- fé objetiva, da reciprocidade das obrigações e da Justiça contratual, seja sob a égide do Código Defesa do Consumidor ou do Código Civil, devem pautar e reger toda e qualquer relação contratual. (...) Logo, os Autores tem o direito de receber indenização num valor que seja hábil a ressarcir os prejuízos provenientes do atraso, que acarretou insuportável postergação da imissão direta na posse do apartamento. Vale dizer, a prova do dano é absolutamente dispensável, já que presumível. No caso em questão, o montante indenizatório já foi previamente estabelecido pela cláusula penal em discussão, bastando, s.m.j., tão somente sua aplicação. Sopesadas todas essas circunstâncias, parece evidente que a cláusula penal em voga, que previamente estipula multa para o atraso na entrega do imóvel, dever ser aplicada ao caso em discussão. (...) Vale dizer, as perdas e danos pelo descumprimento na entrega pontual do imóvel já estão previamente fixados pelas próprias Autoras, dispensando-se, portanto, a prova do dano. Entretanto, independentemente da aplicação ou não da cláusula em discussão ao caso é fato que as Requeridas terão que indenizar os prejuízos materiais a que deram causa. Por culpa das Requeridas os Autores ficaram abstidos do uso e gozo do imóvel durante extenso elevado período. Diante de todos esses elementos, aguarda-se sejam as Requeridas condenadas a indenizarem os Autores pelas perdas e danos sofridos decorrentes da não utilização do imóvel pelos adquirentes durante extenso lapso temporal, nos exatos moldes preestabelecidos pela cláusula penal compensatória constante no contrato de venda e compra em sua alínea ?j? do item 10.8, cujo valor deverá ser apurado em posterior fase de liquidação. (...) Estabelece o contrato de adesão formulado pela Requerida, mais especificadamente na cláusula 9.1.2, do tópico relativo ao prazo de construção que: ?o referido prazo de entrega se encontra, ainda, sujeito a tolerância de cento e oitenta (180) dias?. Esse prazo de carência, entretanto, como se sabe, representa uma prorrogação automática do prazo de entrega. Para se servir dessa prerrogativa, s.m.j., tem a Construtora ou a Incorporadora a obrigação de fazer prova da incidência de eventos representativos de caso fortuito ou força maior. Vale dizer, o prazo de 180 dias de tolerância instituído unilateralmente pela contratante só servirá como justificativa para o atraso na obra na hipótese da Construtora se valer de provas irrefutáveis do caso fortuito ou força maior. No caso em comento, a Requerida NÃO APRESENTOU TAIS PROVAS! Tais provas desses eventos, segundo a nossa jurisprudência, são necessárias e imprescindíveis, caso contrário, não poderá a Construtora, sob pena de infração contratual, extravasar o prazo predeterminado pelo contrato?. Requereram assim fosse ?declarado e reconhecido que o prazo de tolerância previsto no contrato não pode ser aplicado ao caso concreto, na medida em que o atraso na entrega da obra decorreu por culpa exclusiva das Requeridas, devendo, por essa razão, ser reconhecido o atraso como sendo de 24 meses; fossem as Requeridas condenadas a indenizarem os Autores pelos prejuízos materiais sofridos decorrentes da não utilização do imóvel pelos adquirentes durante extenso lapso temporal (nos moldes delineados em tópico próprio), tendo como referência o disposto na cláusula penal compensatória (que já prefixou as perdas e danos) constante no contrato de venda e compra em sua alínea ?j? do item 10.8 (0,1% por dia sobre o preço de venda do imóvel cujo valor deverá ser apurado em posterior fase de liquidação e fossem as Requeridas condenadas ao pagamento de indenização pelos danos morais causados no montante estimado pelos Autores equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos, sendo 25 (vinte e cinco) para cada um dos Requerentes?. 
Juntaram documentos.
Devidamente citadas, as co-rés ofereceram contestação comum, asseverando, em última análise, que: ?Os autores alegam ser detentores de direito à indenização decorrente do atraso na entrega do empreendimento adquirido, desde fevereiro de 2.010, sustentando a nulidade da cláusula 9.1.2 do contrato, a qual prevê a concessão de prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da unidade: 

?9.1.2. ? Referido prazo de entrega se encontra, ainda, sujeito a tolerância de cento e oitenta (180) dias?. 

Cediço que o denominado prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, c:ontratualmente estipulado, é costumeiramente aceito na doutrina e jurisprudência, pois são inúmeros os percalços que a execução de uma obra desse porte pode enfrentar. Com efeito, convém ressaltar ainda que o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias foi pactuado de forma livre, estando apto, portanto a preponderar, porquanto não se vislumbra qualquer abusividade na sua estipulação, e, nem mesmo, no Instrumento que materializou a relação negocial em comento. E que não tente o Autor fazer-se de leigo ou hiposuficiente em sua relação com as rés, vez que no momento da assinatura do contrato este certamente leu com toda atenção as cláusulas do documento que estava assinando, não havendo como desconsiderar a validade de qualquer das cláusulas do instrumento sob o fundamento de aplicação da legislação consumeristas, até porque, a cláusula é absolutamente clara, está redigida de forma ostensiva e em linguagem simples, além de que, não induz em erro ou contradição. (...) O contrato foi estipulado livremente pelas partes contratantes, e deve ser observado em todos os seus termos. (...) Por primeiro, quanto à conclusão da obra, a Cláusula 9.9, abaixo transcrita, especifica o momento a partir do qual se considera pronto e acabado o empreendimento: 

?9.9 Para os efeitos deste contrato, será considerara terminada cada unidade autônoma, quando da expedição do Auto de Conclusão da Obra (?Habite-se?) correspondente ao edifício onde se encontra a(s) unidade(s) autônoma(s) objeto do presente contrato. Não obstante o término da unidade autônoma, as chaves somente serão entregues ao COMPRADOR desde que esteja em dia com as obrigações assumidas e tenha efetuado o pagamento da parcela de financiamento?.
 
Com efeito, a cláusula em questão é válida e eficaz, posto que pactuado de forma livre, estando apta, portanto a preponderar, porquanto não se vislumbra qualquer abusividade na sua estipulação, e, nem mesmo, no Instrumento que materializou a relação negocial em comento. A data de expedição do habite-se do empreendimento é um critério objetivo para definir a conclusão da obrigação de entrega da obra, pois se trata, exatamente, do momento em que o empreendimento já está completamente concluído, somente faltando os procedimentos para entrega das unidade. Neste sentido, imperioso esclarecer que o HABITE-SE do imóvel objeto da demanda fora expedido pela Prefeitura da Comarca de Santos em 25/11/2011, conforme comprova a cópia anexa (doc. 02), tendo sido publicado no Diário Oficial do Município nesta mesma data. Por segundo, a entrega da obra se difere da entrega da posse do imóvel, posto que além da expedição do Habite-se, onde se considera concluída a obra nos termos do contrato, são necessários uma série de procedimentos prévios à efetiva ocupação do imóvel, entre estes a individualização das matrículas do condomínio, ato que é de responsabilidade total do Cartório de Registro de Imóveis, e que somente pode ser realizado após a expedição do Habite-se, bem como a quitação integral do preço. Note-se que o contrato firmado entre as partes é expresso nesse sentido: o comprador entrará na posse do imóvel por ocasião da assinatura do termo de entrega de chaves, que deverá ser precedido de vistoria da unidade, no prazo previsto neste instrumento, os Autores devem estar rigorosamente em dia com todas as obrigações assumidas neste contrato, especialmente o pagamento integral do saldo devedor ou assinatura da escritura de alienação fiduciária em garantia. Vale apontar que o pagamento do saldo devedor, mencionado acima, apenas se deu em 27 de julho de 2.011, portanto, bem após ao prazo que os autores sustentam que o imóvel deveria ter sido entregue. Assim, se na data prevista para o cumprimento das obrigações pela rés, os autores se encontravam em mora, não podem exigir o cumprimento da obrigação da outra parte (doc. 03). Por fim, delineia-se, então, claro que desde 25/11/2011 (quando da expedição do habite-se) a obra encontrava-se legalmente concluída. Desta feita, por cautela, no caso de procedência dos pedidos indenizatórios calculados por mês do suposto atraso na entrega da obra, o que se admite apenas por argumentar, de rigor que esse MM. Juízo fixe como termo inicial o dia 01 de setembro de 2010, data seguinte ao término do prazo de tolerância de 180 dias, e, como termo final, o dia 25 de novembro de 2.011. (...) Conforme mencionado pelos Autores na Exordial, realmente foram enviadas uma série de comunicados relativos às prorrogações da data da entrega das unidades, comunicados estes que, além de prorrogar o prazo avençado, tinham o condão de esclarecer os motivos dos atrasos, todos estes alheios à vontade da Ré. Veja Excelência, que as Rés sempre procuraram manter uma conduta transparente no relacionamento com seus clientes. Cumpre esclarecer que o primeiro problema enfrentado pelas Rés, diga-se, imprevisível, foi quanto à execução do projeto da obra. A empresa MATEC, inicialmente contratada para executar a obra, através de contrato de construção a ser realizada em prazo determinado, não estava cumprindo o quanto acordado, causando inúmeros prejuízos ao normal andamento do projeto. Assim, as Rés se viram obrigadas a romper o referido contrato. substituindo a construtora, fato que, conforme informado aos adquirentes, causou um atraso, justificável, à obra. Ainda, outra circunstância específica, que não poderia ter sido previamente detectada pelas Rés e, portanto, imprevisível, ocasionou a modificação da data da entrega do empreendimento, qual seja: o excesso de chuvas (doc. 04). Note, Excelência, que o alto índice pluviométrico da cidade de Santos nos anos de 2009, 2010 e 2011, causaram grandes prejuízos para a construção civil. Segundo parecer do engenheiro responsável pelas obras do empreendimento em questão, para cada dia de chuva, há, consequentemente, dois dias improdutivos, uma vez que é necessário aguardar a secagem do local para dar continuidade ao trabalho. Portanto, é notório que, por motivos alheios à vontade da Ré, já que decorrentes de fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, o cronograma de execução das obras foi prejudicado, pelo patente excesso de chuvas no período! Outrossim, cumpre esclarecer, é evidente que tal fato subsume-se às hipóteses de caso fortuito/força maior, ante a imprevisibilidade inerente à sua natureza, conforme previsão constante das ?cláusulas 9.11 e 9.12? do compromisso de venda e compra sub judice, senão vejamos: 

?CAPÍTULO IX - DO PRAZO DE CONSTRUÇÃO: 
(...) 
9.11. Esse prazo, ressalvado o que a respeito estipulam outras cláusulas deste instrumento, não poderá ser reduzido, interrompido, nem prorrogado, salvo por motivos de força maior ou caso fortuito, ou razões de origem alheia à vontade das INCORPORADORAS, considerando-se como tais todas e quaisquer ocorrências que, direta ou indiretamente, possam impedir ou prejudicar o cumprimento integral da obrigação aqui estipulada, inclusive a hipótese de ocorrência de greve geral dos empregados da construção civil ou advento de plano econômico, que desestabilize a atividade das INCORPORADORAS. 
9.12. Na hipótese de caso fortuito ou força maior, serão imediatamente suspensos os prazos para execução da obra, por igual período da paralisação, e acrescidos os dias necessários à retomada de seu ritmo normal?. 

(...) Há que se ressaltar, inclusive, que no caso do empreendimento sub judice, a construtora ainda sofreu com a falta de mão-de-obra qualificada e materiais, tendo em vista o aquecimento do mercado imobiliário na ocasião, fato, inclusive, reconhecido pelos Autores, o que também contribuiu para o excesso de prazo na entrega da unidade. Por todo o exposto, restou devidamente demonstrada a ocorrência de caso fortuito/força maior, a justificar a reprogramação da data da conclusão da obra para momento posterior àquele fixado originalmente no contrato, por motivos alheios à vontade da ré, razão pela qual inexistiu qualquer inadimplemento contratual por parte desta a legitimar a indenização reclamada na presente demanda, devendo ser julgados improcedentes os pedidos firmados. (...) Requerem os Autores, com base na aplicação dos princípios da vulnerabilidade, paridade, equilíbrio nas relações jurídicas, equidade e boa fé objetiva, respeitados desde o início da relação contratual, a condenação das Rés ao pagamento de indenização de multa de 0,1% (um décimo por cento) diário, do valor da venda do imóvel devidamente corrigido, desde o primeiro dia após a superação do prazo contratual, até a data de efetiva entrega da unidade, dependendo do entendimento do Juízo. Com efeito, é fato que o Contrato sub judice não estabelece qualquer modalidade de cláusula penal em favor dos Compradores, não sendo possível, por essa razão, que seja imputada às Rés, a obrigação quanto ao seu pagamento, haja vista o simples fato de as mesmas não terem se comprometido a tanto à época da celebração do Compromisso de Venda e Compra. (...) Ainda que assim não fosse, às Rés jamais poderiam ser aplicada tal cláusula, pois é fato incontroverso que não há atraso que lhe possa ser imputável, não podendo se falar em inadimplemento contratual. Logo, ante à inexistência de previsão contratual no tocante à pleiteada aplicação de indenização de multa às Rés pelo alegado atraso na entrega das chaves, além da justificativa para o referido atraso, acaso considerado existente, deve ser julgado improcedente o pedido ora impugnado. Por outro lado, há que se atentar para o valor exorbitante da multa que os autores pretendem seja aplicada por suposta analogia in casu. A uma, a situação prevista na cláusula 10.8 contratual se refere a hipótese de má fé e ocupação indevida do imóvel pelos adquirentes. Nesta lide, absolutamente ao contrário do previsto na cláusula em questão, as rés agiram pautadas pela boa fé, todavia, foram surpreendidas por situações que fugiram a sua possibilidade de controle (caso fortuito e força maior). A duas, o valor que os autores pretendem receber ultrapassa R$ 11.000,00 onze mil reais ao mês, considerando-se que o valor do contrato de compra e venda foi R$ 371.574,00. Sendo assim, resta nítido que a Indenização pretendida ultrapassa os liames da reparação por ?danos materiais?, passando a configurar verdadeiro enriquecimento sem causa, o que é vedado por nosso direito! Só para argumentar, em Termo de Ajustamento de Conduta formalizado entre o Ministério Público do Estado de São Paulo e o SECOVI, representante das construtoras, restou acertado que, em caso de atraso na entrega da obra, a construtora se obriga ao pagamento de cláusula penal do valor equivalente a 2% (dois por cento) sobre o valor pago, além de multa mensal de 0,5% (meio por cento) do valor pago até então. Assim, não há que se falar em aplicação de multa contratual, ante a falta de previsão para tal; subsidiariamente, na remota hipótese de Vossa Excelência entender pela aplicação de multa, requer, que a mesma não seja arbitrada no valor aventado aleatoriamente pelo Autor, mas sim aquele definido pelo ministério público, como adequado para indenizar os consumidores de atrasos na entrega da obra conforme anexo termo de ajustamento de conduta firmado com o ?Secovi?, representante de toda a categoria, o qual estabelece uma cláusula penal de 2% sobre o valor pago, acrescido de multa mensal de 0,5% também sobre o valor pago pelo autor, sendo o período de prorrogação do prazo de entrega do imóvel compreendido entre 1 de setembro de 2010 a 25 de novembro de 2.011?.
Juntaram documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou sem sucesso.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
 A presente ação judicial merece prosperar.

Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que adquirem produto como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e as figuras das co-rés, na qualidade de fornecedoras, pessoas jurídicas que desenvolvem  incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (?Incorporação Imobiliária à luz do CDC?, Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, editora Saraiva, 2002, 1ª edição, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, tenho para mim que a cláusula inserida na avença entabulada entre as partes litigantes ? aquela que expressamente prevê um prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a efetiva entrega da obra prometida pelas co-rés aos autores ? mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
Relator?.

Em terceiro lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que houve sim no mundo fenomênico um atraso na entrega da obra prometida aos autores pelas co-rés.
Tal atraso teve como marco temporal final o dia 25 de Novembro de 2011 - data oficial de publicação do ?Certificado de Conclusão? da obra.
?Certificado de Conclusão? ou ?Habite-se?, a ?Autorização da Prefeitura, segundo a finalidade específica a que se destina, para que um imóvel recém-edificado ou reformado possa ser ocupado. A concessão desse direito dá-se mediante vistoria de regularidade, por ter sido executada sua construção de conformidade com o projeto devidamente aprovado, tendo sido satisfeitas as condições estabelecidas pela lei? ? ?Dicionário Jurídico?, Volume 2, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1998, 1ª edição, página 702).
Assim tem-se que para este Magistrado, o atraso efetivo na entrega da obra prometida pela ré aos autores alcançou em última análise 15 meses, partindo-se de Agosto de 2010 e findando-se em Novembro de 2011. 
 
 Em quarto lugar, a alegada ocorrência de força maior consignada em contestação da ré ? ?Conforme mencionado pelos Autores na Exordial, realmente foram enviadas uma série de comunicados relativos às prorrogações da data da entrega das unidades, comunicados estes que, além de prorrogar o prazo avençado, tinham o condão de esclarecer os motivos dos atrasos, todos estes alheios à vontade da Ré. Veja Excelência, que as Rés sempre procuraram manter uma conduta transparente no relacionamento com seus clientes. Cumpre esclarecer que o primeiro problema enfrentado pelas Rés, diga-se, imprevisível, foi quanto à execução do projeto da obra. A empresa MATEC, inicialmente contratada para executar a obra, através de contrato de construção a ser realizada em prazo determinado, não estava cumprindo o quanto acordado, causando inúmeros prejuízos ao normal andamento do projeto. Assim, as Rés se viram obrigadas a romper o referido contrato. substituindo a construtora, fato que, conforme informado aos adquirentes, causou um atraso, justificável, à obra. Ainda, outra circunstância específica, que não poderia ter sido previamente detectada pelas Rés e, portanto, imprevisível, ocasionou a modificação da data da entrega do empreendimento, qual seja: o excesso de chuvas (doc. 04). Note, Excelência, que o alto índice pluviométrico da cidade de Santos nos anos de 2009, 2010 e 2011, causaram grandes prejuízos para a construção civil. Segundo parecer do engenheiro responsável pelas obras do empreendimento em questão, para cada dia de chuva, há, consequentemente, dois dias improdutivos, uma vez que é necessário aguardar a secagem do local para dar continuidade ao trabalho. Portanto, é notório que, por motivos alheios à vontade da Ré, já que decorrentes de fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, o cronograma de execução das obras foi prejudicado, pelo patente excesso de chuvas no período! Outrossim, cumpre esclarecer, é evidente que tal fato subsume-se às hipóteses de caso fortuito/força maior, ante a imprevisibilidade inerente à sua natureza, conforme previsão constante das ?cláusulas 9.11 e 9.12? do compromisso de venda e compra sub judice, senão vejamos: 

?CAPÍTULO IX - DO PRAZO DE CONSTRUÇÃO: 
(...) 
9.11. Esse prazo, ressalvado o que a respeito estipulam outras cláusulas deste instrumento, não poderá ser reduzido, interrompido, nem prorrogado, salvo por motivos de força maior ou caso fortuito, ou razões de origem alheia à vontade das INCORPORADORAS, considerando-se como tais todas e quaisquer ocorrências que, direta ou indiretamente, possam impedir ou prejudicar o cumprimento integral da obrigação aqui estipulada, inclusive a hipótese de ocorrência de greve geral dos empregados da construção civil ou advento de plano econômico, que desestabilize a atividade das INCORPORADORAS. 
 9.12. Na hipótese de caso fortuito ou força maior, serão imediatamente suspensos os prazos para execução da obra, por igual período da paralisação, e acrescidos os dias necessários à retomada de seu ritmo normal?. 

 (...) Há que se ressaltar, inclusive, que no caso do empreendimento sub judice, a construtora ainda sofreu com a falta de mão-de-obra qualificada e materiais, tendo em vista o aquecimento do mercado imobiliário na ocasião, fato, inclusive, reconhecido pelos Autores, o que também contribuiu para o excesso de prazo na entrega da unidade. Por todo o exposto, restou devidamente demonstrada a ocorrência de caso fortuito/força maior, a justificar a reprogramação da data da conclusão da obra para momento posterior àquele fixado originalmente no contrato, por motivos alheios à vontade da ré, razão pela qual inexistiu qualquer inadimplemento contratual por parte desta a legitimar a indenização reclamada na presente demanda, devendo ser julgados improcedentes os pedidos firmados? ? não se sustenta em absoluto, uma vez que a ocorrência de chuvas de qualquer intensidade, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, além de pretensa falta de mão de obra especializada tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário. 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284). ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p. 54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, na jurisprudência:

  ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.



São Paulo, 16 de agosto de 2012.



       MILTON CARVALHO
                            RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
(...)
O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.
É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.




MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator?.

Sob este aspecto, não se há como não reconhecer como de todo abusiva (portanto, ?nula de pleno direito?) aquela cláusula contratual na medida em que, sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II, do diploma consumerista, estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor.

Em quinto lugar, tendo havido de fato atraso na entrega da obra prometida pela ré aos autores, de todo factível a ocorrência no caso concreto do instituto da mora, realidade que dá ensejo à incidência da multa contratual, à título de penalidade, albergando ainda natureza de pré-fixação indenizatória.
 Ocorre que no caso concreto, como muito bem observado pelos autores em petição inicial, a ?(...) construção jurisprudencial firmou ao longo dos anos entendimento no sentido de que o atraso na entrega do imóvel, por representar descumprimento contratual lesivo ao consumidor, é passível de indenização, na medida em que provoca toda sorte de infortúnios e prejuízos ao adquirente. O único elemento causador de discussão ou controvérsia, mormente em virtude de algumas Construtoras se omitirem na inserção nos contratos da cláusula penal correspondente, diz respeito ao quanto devido. No caso sub judice, contudo, essa questão não demandará debates, notadamente pelo fato das Rés, s.m.j., já terem arbitrado um valor específico para indenizar eventual mora na entrega do imóvel. A cláusula 10.8 e a sua alínea ?j? estabelecem, respectivamente, que: 

 ?Se as INCORPORADORAS pleitearem a resolução do contrato e a retomada do imóvel alienado, em razão do inadimplemento do COMPRADOR quanto ao pagamento do preço de aquisição da unidade autônoma, terá ele direito autônomo à restituição do percentual de setenta e cinco por cento (75%) do valor pago, feitas as seguintes deduções: taxa diária de ocupação, ora fixada em um décimo percentual (0,1%) sobre o preço de venda, corrigido pelos índices pactuados, e devida desde o dia subseqüente ao pagamento da última parcela, até a efetiva devolução do imóvel, se o COMPRADOR já se encontrar na posse, à época de sua mora?.
 
 Pelo que se infere da alínea acima, Excelência, as Requeridas, se valendo da experiência no mercado imobiliário, estipularam um percentual diário de ocupação capaz de indenizar as perdas e danos decorrentes da mora na entrega do imóvel. Esse percentual de 0,l% por dia sobre o preço de venda do imóvel foi eleito pelas próprias Requeridas que o inseriram no bojo do contrato de adesão por elas unilateralmente formulado. Logo, não poderão as Requeridas alegarem que esse percentual não é justo ou satisfatoriamente adequado a ressarcir os prejuízos da mora na entrega do imóvel, já que esse arbitramento foi por elas mesmas mensurado! Agir diferente apenas revelaria a má-fé das Contratadas, o que, por certo, ante o bom nome conquistado no mercado pelas Requeridas, não acontecerá. Num outro giro, nem se alegue que tal cláusula se aplica exclusivamente à parte Contratada. Seria absolutamente inviável, injusto e desigual adoção de penalidades distintas para um mesmo fato gerador (mora na entrega do imóvel). Não há como se aplicar sanções diferentes para a mesma infração contratual. As obrigações das partes contratantes devem ser equânimes e proporcionais, devendo sempre haver uma equivalência de obrigações entre as partes contratantes. Não se pode olvidar, ainda, que os princípios da boa- fé objetiva, da reciprocidade das obrigações e da Justiça contratual, seja sob a égide do Código Defesa do Consumidor ou do Código Civil, devem pautar e reger toda e qualquer relação contratual?.
 Desta feita, de sorte integrar a avença lacunosa, lançando mão na empreitada de uma interpretação analógica da avença ? analogia, agora no campo do Direito, a ?(...) a aplicação, a um caso não regulado de modo direto ou específico por uma norma jurídica, de uma prescrição normativa prevista para uma hipótese distinta, mas semelhante ao caso não contemplado, fundando-se na identidade do motivo da norma e não na identidade do fato. É um apotegma lógico-decisional, ou seja, um procedimento quase lógico, que envolve: a constatação de uma semelhança entre fatos-tipos diferentes e um juízo de valor que venha a apontar a predominância das semelhanças sobre as diferenças. Se não houver o elemento diferencial, os casos serão equivalentes, iguais, e não semelhantes, logo, ter-se-á igualdade fática e não similitude. A analogia não é uma técnica interpretativa, tampouco uma fonte de direito, mas um procedimento que serve para integrar normas, partindo de um exame comparativo entre duas situações jurídicas, aplicando à não legislada a solução dada à que tem característica essencial semelhante. O processo análogo constitui um raciocínio que, baseado em razões de relevante similitude, se funda na igualdade jurídica (ratio júris), que é o elemento justificador da aplicabilidade da norma a casos não previstos, mas substancialmente semelhantes, sem contudo ter por objetivo perscrutar o exato significado da norma, partindo, tão-somente, do pressuposto de que a questão sub judice, apesar de não se enquadrar no dispositivo legal, deverá cair sob sua égide por identidade de razão?, nos dizeres de Maria Helena Diniz, in ?Vocabulário Jurídico?, Volume 1, editora Saraiva, 1ª edição, 1998, páginas 193/194) -, de todo factível, em face do princípio da isonomia, que a mesma realidade seja aplicada também às hipóteses de mora do promitente vendedor, como aquela agora descoberta nesta sentença, ao demorar 15 meses para a efetiva entrega da obra aos promitentes compradores.
 E tal, ainda, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil c/c artigo 51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor. 

 Por fim, os danos morais experimentados pelos autores na empreitada restaram latentes no mundo sensitivo.                                         
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                   Isto porque, como consignado em petição inicial, por ?(...) mais absurdo que possa parecer, o prazo previsto para a entrega da obra que era fevereiro de 2010, por culpa exclusiva das Requeridas, foi paulatinamente e indevidamente sendo dilatado pelas Rés até a sua efetiva entrega, que se deu apenas em Dezembro de 2011. Nesse interregno, as Rés alteraram o prazo de entrega do imóvel por 6 vezes (docs. anexos), sendo certo que, a cada alteração, além de frustrar as expectativas criadas, prejudicava todo um cronograma programado pelos Autores?.
Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.042093-1, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARISA RODERGAS PEREIRA sendo apelados MARISA RODERGAS PEREIRA, MÁRCIO CHAGAS, MARIA CRISTINA FABBRI CHAGAS e CASARI IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S C LTDA.

ACORDAM, em 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO DA CONSTRUTORA CO-RÉ, CONTRA O VOTO DO RELATOR, QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOAQUIM GARCIA, vencedor, SALLES ROSSI, vencido, CAETANO LAGRASTA (Presidente).





     São Paulo, 28 de abril de 2010.



                        JOAQUIM GARCIA
               RELATOR DESIGNADO



VOTO N°: 19442
APELAÇÃO CÍVEL N°: 994.05.042093-1 (390.696.4/0-00)
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES: ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTRA
APELADOS: MARISA RODERGAS PEREIRA E OUTRA


Compromisso de compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega da unidade - Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato - Obras não entregues pela construtora - Paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (inclusive a autora), os quais tiveram que despender valore junto ao Banco para o término das obras - Parcial procedência ? Condenação da construtora apelante ao pagamento da multa contratual e à restituição da quantia suplementar paga pela autora ao Banco para o término da obra - Dano moral configurado - Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria - Desnecessidade de comprovação do dano sofrido, pois suficiente a ocorrência do fato ou ato ilícito gerador do evento danoso ? Arbitramento em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação - Danos materiais - Inadmissibilidade - Gastos com aluguéis em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora - Condenação determinada na sentença que se mostra apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela autora - Improcedência bem decretada quanto aos demais réus - Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da construtora ré.


Adoto o relatório e parte do voto elaborado pelo relator sorteado, i. Desembargador Salles Rossi: 

"Cuidam-se de Apelações interpostas contra a r. sentença proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a parcial procedência dos mesmos para condenar a construtora ré a pagar à autora o valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora, contados da citação, além da quantia suplementar paga ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00, com atualização do desembolso e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% sobre o montante da condenação, julgando improcedente a ação em face dos demais réus, arcando a autora, no que tange a eles, com os respectivos encargos da sucumbência.
Embargos de declaração às fls. 453/454, rejeitados (fls. 455).
Da r. sentença apelam ambas as partes.
No que tange ao recurso interposto pela construtora ré (fls. 456/464), busca a reforma da r. sentença recorrida, diante da ocorrência de novação, já que a autora tornou-se cessionária de direitos do contrato anteriormente firmado com Mareio Chagas e Cristina Fabri Chagas. Ademais, na mesma época em que foi celebrado o instrumento de cessão de direitos, as obras foram paralisadas, já que a instituição financeira deixou de liberar as parcelas do financiamento, seguindo-se intensa negociação entre as partes, incluindo o banco, culminando com a formalização de protocolo de intenções, seguida de escritura pública, através da qual foi exonerada de todas as obrigações contratualmente assumidas, não subsistindo qualquer obrigação acerca do presente contrato. Insurge-se, assim, quanto à condenação pelo valor de R$ 36.280,20, já que integrante do contrato de compra e venda constante da escritura pública de fls. 64/69. Aguarda o provimento recursal, decretando-se a improcedência da ação ou, alternativamente, pelo afastamento da condenação no valor ora referido.
O recurso acima referido foi recebido pelo r. despacho de fls. 467.
Do apelo deduzido pela autora (fls. 468/475), busca a reforma parcial da r. sentença guerreada, no tópico que afastou a condenação da construtora ré ao pagamento de danos materiais (alugueres) e morais. Entende devidas tais verbas, já que não recebeu o imóvel no prazo avençado e foi grande o desgaste sofrido, por culpa da ré. O mesmo raciocínio entende ser aplicável à indenização a título de danos morais, eis que foi obrigada a despender valor a título de alugueres, diante da não entrega do imóvel no tempo acordado. Também entende devida a condenação da apelada imobiliária, já que conhecedora da situação do empreendimento e também dos cedentes. Por tais razões, aguarda o provimento recursal, a fim de que a ação proposta seja julgada totalmente procedente. O r. despacho de fls. 479 recebeu o apelo da autora.

Contrarrazões às fls. 483/487, 489/498, 500/503 e 505/507.
É o relatório.
(...)
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
(...)
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. É exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto.  Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.?.
Data venia ao entendimento do nobre relator sorteado, ouso divergir somente no tocante à exclusão da condenação por danos morais, pelas razões abaixo expostas:
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Assim, evidente a mora da construtora apelante.
Ao contrário do que ali se afirma, vislumbra-se a forte presença de dissabores, frustração e desconforto experimentados pela autora em decorrência da malfadada compra de unidade habitacional a ser edificada pela ré, a qual não cumpriu a contento sua obrigação.
Reportando-se à lição de Zannoni, Maria Helena Diniz aponta que o dano moral"... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vitima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7o v., c.3.1, p. 92).
Yussef Said Cahali, na obra Dano Moral, 3a Ed., Editora RT, pg. 22, conceitua dano moral como a "... privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos."
Esta relatoria considera justa a indenização pelo proceder culposo da construtora apelante, caracterizado pela repentina paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (incluindo a autora), os quais tiveram que despender valores junto ao Banco para o término das obras.
O atraso injustificado na entrega da obra deu causa a eventual acúmulo de prejuízos mensais à compradora pela não fruição do apartamento, ocupação, renda ou equivalente ao aluguel.
Cabe ressaltar que esta Colenda Corte já se manifestou no sentido do acolhimento dos danos morais em decorrência de descumprimento contratual por parte da construtora.
Sabido que o direito de propriedade confere ao adquirente o direito de usar, gozar e usufruir o bem da maneira que melhor lhe aprouver. Nesse sentido, o comprador, detentor de um direito real como o é a promessa de venda e compra, poderia eventualmente alugar o imóvel a terceiros e auferir lucros com a locação.
Portanto, não adimplida a obrigação pela construtora apelante no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer, abriu-se a possibilidade de a autora pleitear indenização por perdas e danos pelo descumprimento do avençado.
O prazo previsto para o término da construção, entre outras deliberações, é determinado unilateralmente e sempre condicionado a evento futuro e incerto. Daí a fundada angústia sofrida ao se sacrificar durante anos para adimplir a obrigação e sequer constatar o início ou o término das obras.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado que pode, ou não, ter caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Os primeiros seriam aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade e sua intimidade psíquica, sujeita à dor ou sofrimento. Já os objetivos referem-se, propriamente, aos direitos da personalidade. (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vitima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit., p. 157).
Na hipótese de dano moral subjetivo, se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
No caso concreto, razoável sejam indenizadas a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu apartamento e não consegue nele adentrar, sem a efetiva posse e outorga de escritura.
Dissertando sobre o tema, observa o magistério de Carlos Alberto Bittar: "São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica" (Reparação por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipótese de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir no espírito do ofendido a sensação de mal reparado, outorgando-lhe justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar os constrangimentos e as dificuldades enfrentadas para fazer valer seu direito.
A situação de incerteza por que passou a autora supera em muito meros dissabores do dia a dia e pequenos aborrecimentos do cotidiano. Ademais, a questão afeta direito fundamental à moradia, a par de colocar em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Assim, como em casos em que há a rescisão do contrato pela desistência do mutuário na continuidade do negócio, entende-se, que ignorar os sentimentos negativos do comprador e menosprezar a expectativa frustrada do sonho da casa própria, consiste em verdadeiro prêmio à construtora-ré, à malícia e à ilicitude de seu costumeiro comportamento que, anos após o escoamento do prazo de entrega do imóvel, simplesmente devolve o preço que recebeu, descontados todos os supostos encargos administrativos, previstos no estatuto ou no termo de adesão, em módicas e intermináveis prestações, e continuam atuantes no mercado imobiliário, ilesas, sem qualquer outra sanção pela desonrosa conduta no desempenho de sua atividade.
Quanto à prova do dano, o entendimento é de que os de ordem moral requerem apenas e tão-somente a prova da ocorrência do fato gravoso, conforme remansosa jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça; a dor, a humilhação, a angústia, constrangimento e transtornos lhes são conseqüentes e independem de prova cabal. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para os caracterizar e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. (Apel. Cível n° 291.689.4/7-00, desta relataria, j . em 30/05/2007).
No que se refere ao montante a ser indenizado, este deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, de modo a coibir a reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima. Deve ser arbitrado em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de se evitar possível locupletamento indevido ou excessiva aplicação da sanção.
Portanto, de rigor o reconhecimento do dano moral experimentado pela autora, arbitrado nesta Instância em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, tomando-se por base o valor condenatório referente à multa contratual, bem como o valor da restituição, ambos determinados na r. sentença de fls. 440/446.
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao apelo da autora, negando provimento ao da construtora ré.


     JOAQUIM GARCIA
           Relator Designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Divergi da douta maioria pelas razões que seguem.
Antes, porém, insta consignar que não se ignora que a r. sentença recorrida foi proferida aos 28 de julho de 2004.
No entanto, este Relator assumiu o acervo deixado pelo Desembargador SILVIO MARQUES NETO, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico, aos 12 de dezembro de 2008, não tendo, a evidência, dado causa a tão longa espera.
Feitas tais considerações, não prosperam as pretensões deduzidas nos apelos interpostos.
Ainda antes de adentrar ao mérito dos recursos, reporto-me ao V. Acórdão juntado por cópia a partir de fls. 512, tirado em face do agravo de instrumento interposto em face da r. decisão saneadora que rejeitou as preliminares deduzidas pela co-ré Casari Imobiliária (mantendo esta última, assim como os cedentes, no pólo passivo da ação). O decreto de improcedência da ação com relação a estes réus será, assim, analisado ao final da fundamentação deste aresto (já que também é objeto do apelo interposto pela autora).
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
Sem razão as recorrentes.
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. E exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto. Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura, desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.
De outra parte, quanto ao pleito reparatório visando o recebimento de indenização por danos morais, em que pesem os argumentos expendidos pela autora no apelo interposto, não se pode dizer tenham se caracterizado. Não houve a prática de qualquer ilícito por parte da construtora ré, apto a ensejar os danos morais pretendidos. Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra no prazo avençado, não são passíveis de ensejar a indenização reclamada a esse título.
Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n°: 430.016.4/9, Relator Desembargador LUIZ AMBRA), cuja ementa passa-se a transcrever: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão promovida pelo comprador, com pedido de devolução das parcelas pagas, face à não entrega da obra no prazo estipulado - Alegação da ré, de inadimplência generalizada, a nada justificar - Rescisão bem decretada, provido o apelo apenas para afastar a indenização pelos danos morais, substituir a dos danos materiais por juros, nos termos do acórdão, intangidas as verbas do sucumbimento."

Julgado da 4a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 296.621.4/0-00, Rei. TEIXEIRA LEITE, envolvendo a mesma construtora e o mesmo empreendimento, assim decidiu:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão de contrato. Sentença que condenou a construtora que não entregou o imóvel na data prometida e paralisou as obras, na devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e com juros moratórios. Recurso da construtora para descontas 41% das quantias a serem restituídas, improvido." 

Igualmente sem razão a demandante ao buscar a pretensão reparatória a título de danos materiais. Em que pesem os argumentos expendidos no recurso que interpõe, descabida a reparação a esse título, que versa sobre o pagamento de alugueres devidos em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora, em face da qual não pode ser exigido o reembolso dos alugueres pagos. Aliás, a condenação desta ré ao pagamento da multa, somado à restituição do valor pago ao banco para viabilizar o término da obra, mostra-se apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela demandante.
No que tange ao decreto de improcedência da ação em face dos cedentes e da imobiliária, igualmente correta a r. sentença recorrida, já que o fundamento da pretensão exordial inadimplemento contratual (atraso na entrega da obra), que a evidência, somente pode ser imputado em face da construtora.
Por tudo o quanto exposto, de rigor a manutenção da r. decisão guerreada, com o decreto de parcial procedência da ação em face da construtora ré e também apelante.
Isto posto, pelo meu voto, negava provimento aos recursos.


                                  SALES ROSSI
                                              Relator?.
 
                   Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que as co-rés pague àqueles a quantia correspondente à 50 (cinqüenta) salários mínimos, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Vicente Simões Bernardo e Ana Emília Madeira Bernardo contra a Kaiapó Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Kamayurá Empreendimentos Imobiliários Ltda..
           Assim, reconheço que o atraso de quinze meses na entrega da obra decorreu por culpa exclusiva das co-rés, condeno as mesmas a indenizarem os autores ?pelos prejuízos materiais sofridos decorrentes da não utilização do imóvel pelos adquirentes durante extenso lapso temporal (nos moldes delineados em tópico próprio), tendo como referência o disposto na cláusula penal compensatória (que já prefixou as perdas e danos) constante no contrato de venda e compra em sua alínea ?j? do item 10.8 (0,1% por dia sobre o preço de venda do imóvel cujo valor deverá ser apurado em posterior fase de liquidação?, bem como condeno as mesmas a indenizarem os autores no montante em dinheiro equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
      Juros moratórios legais devidos desde a data da citação das co-rés.
                          Pelo princípio da sucumbência, condeno as co-rés no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além do pagamento de honorários advocatícios os quais arbitro em 15% sobre o valor da condenação, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.

                                P. R. I. C.



São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
