

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.09.124521-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jurandir Batista das Chagas
Requerido:Rede Bandeirantes de Rádio e Televisão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.


JURANDIR BATISTA DAS CHAGAS ajuíza ação de indenização por danos morais em face de RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA.

Alega, em síntese, que é Primeiro Tenente do 1º Batalhão da Polícia Rodoviária do Estado de São Paulo. Mensalmente, são realizadas reuniões no interior de São Paulo com a presença do comandante e demais oficiais da Polícia Rodoviária para discussão de questões relativas ao exercício da função deles. No dia 17/06/09, o encontro ocorreu numa chácara em Mogi das Cruzes, das 9:00 às 13:00 horas, onde, após a reunião, foi servido um almoço aos oficiais antes que retornassem ao trabalho. No entanto, o repórter da ré, Agostinho Teixeira, fez uma reportagem intitulada policiais rodoviários fazem churrasco durante o expediente. A matéria aponta que os policiais teriam deixado seus postos de trabalho para uma confraternização particular, com churrasco, durante o horário de trabalho, inclusive utilizando viaturas da corporação. O repórter valeu-se de entrevistas com policiais e pessoas que trabalham no local, com câmeras e microfones escondidos, indagando se o local era adequado para confraternizações. Sustenta que a matéria teve grande repercussão na imprensa nacional, inclusive na internet. Afirma que a reportagem deturpa o motivo da reunião de trabalho e debocha do trabalho dos policiais, tendo afetado a imagem e a honra deles. Desde então, vem sendo alvo de chacota e comentários vexatórios entre colegas e pessoas do convívio pessoal. Pensou até mesmo em se aposentar, por conta da humilhação trazida pela matéria. Requer, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 60.000,00. Pleiteia, em liminar, a proibição de veiculação da reportagem em programas de televisão e rádio e na internet.

A liminar é indeferida, à fl. 67.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que a reportagem traz informação verdadeira apurada de forma meticulosa e com imparcialidade, como se espera da atuação da imprensa. Sustenta que o repórter mostrou por imagens postos de trabalho dos policiais rodoviários vazios, enquanto dezesseis viaturas estavam estacionadas em confraternização dos policiais, em plena quarta-feira, desde as 8:00 horas até o meio da tarde. Os policiais estavam fardados e, portanto, durante o horário de expediente. Além disso, a reportagem entrevistou o comandante da Polícia Militar, que alegou ciência da reunião, mas não justificou o encontro dos policiais. Dessa forma, a matéria foi elaborada com zelo e trouxe apenas informações verídicas. Ademais, na condição de servidor público, o autor sujeita-se à apuração do exercício de suas funções. Salienta, por fim, que não há qualquer identificação do autor na matéria, não se sabendo sequer quem ele é. No mais, impugna a ocorrência de danos morais e requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 158/165.

Instados a especificarem provas, o autor requer a produção de prova oral e a expedição de ofício à Polícia Militar para que informe a existência de procedimento administrativo decorrente da reunião denunciada pela matéria, enquanto a ré não se manifesta.

Resposta ao ofício, à fl. 201, com vista às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é improcedente.

A liberdade de imprensa é uma garantia vital à democracia, cujo controle pelo Poder Judiciário é sempre delicado. Tal controle ? preventivo ou repressivo ? fica sempre assegurado àquele que sustentar a violação de um outro direito, no caso, o direito à honra e à imagem.

No cotejo desses direitos, porém, cabe avaliar a forma de exercício dessa liberdade pela imprensa. Ela deve trazer informação de interesse público e ser diligente no modo de apuração das informações veiculadas.

Nesse sentido, o constitucionalista José Afonso da Silva define seu ponto de vista no tocante à liberdade de informação, segundo o qual A liberdade de informação não é simplesmente a liberdade do dono da empresa jornalística ou do jornalista. A liberdade destes é reflexa no sentido de que ela só existe e se justifica na medida do direito dos indivíduos a uma informação correta e imparcial. A liberdade dominante é a de ser informado, a de ter acesso às fontes de informação, a de obtê-la. O dono da empresa e o jornalista têm um direito fundamental de exercer sua atividade, sua missão, mas especialmente têm um dever. Reconhece-se-lhes o direito de informar ao público os acontecimentos e idéias, mas sobre ele incide o dever de informar à coletividade de tais acontecimentos e idéias, objetivamente, sem alterar-lhes a verdade ou esvaziar-lhes o sentido original, do contrário, se terá não informação, mas deformação. (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 2004, 23ª edição, pág. 246).

Dessa forma, a liberdade de informação da imprensa traz consigo os deveres correlatos de responsabilidade e ética e de informar o público de modo objetivo e sem alterar a verdade. Qualquer violação a esses deveres torna abusivo o exercício da atividade jornalística.

Além disso, como já dito, o dever constitucional de bem informar implica a divulgação de fatos de interesse público, que envolvam a sociedade, que lhe sejam úteis e tratem do funcionamento das instituições fundamentais.

Nesse ponto, uma matéria concernente à atuação da Polícia Militar Rodoviária e à confraternização de seus membros, durante o horário de expediente, goza de presunção de interesse público. Conforme lição de Enéas Costa Garcia, esse interesse público decorre do disposto no art. 37, da Constituição, que consagrou princípios como a impessoalidade, moralidade e legalidade na conduta dos agentes públicos. A liberdade de informação atende ao interesse público de fiscalizar os atos dos agentes governamentais. (Responsabilidade Civil dos Meios de Comunicação, 1ª edição., pág. 165).

Além disso, para apuração dos fatos relatados, o repórter da ré tomou depoimentos de policiais e de civis. Houve a preocupação por parte da ré de se colher o depoimento do comandante da Polícia Militar Rodoviária para que justificasse o motivo da reunião dos policiais, durante o horário de expediente.

Todavia, demonstrando manifesto constrangimento e irritação com as perguntas do repórter, o comandante limitou-se a informar que tinha ciência da reunião, que não se tratava de um churrasco, mas, tão-somente, de um almoço e que todos, inclusive ele, haviam contribuído financeiramente para a realização do evento.

Assim, a ré teve o cuidado de buscar a versão da polícia para a reunião, antes da veiculação da reportagem na televisão. Contudo, ficou evidente a surpresa e o incômodo do comandante em responder as perguntas do repórter, deixando de apresentar qualquer justificativa relevante para o encontro.

Desse modo, ainda que a confraternização tenha tido algum motivo institucional, tal como a reunião alegada pelo autor e cuja ata somente foi juntada em réplica (fls. 166/172), não se verifica qualquer conduta abusiva no tocante ao conteúdo da reportagem.

Isso porque, como já dito, o assunto abordado era de evidente interesse público, já que tratava do exercício funcional de integrantes da Polícia Militar, e relatava a verdade apurada pelo repórter, oportunizando a oitiva da parte contrária, por meio de entrevista com o comandante da Polícia Militar.

Porém, se, quando da entrevista, o comandante não soube justificar o motivo do encontro, uma vez que sequer mencionou a reunião e os assuntos constantes na ata de fls. 166/172, a culpa não é da ré. A esta cabia apenas buscar a versão da parte contrária, o que foi devidamente feito.

Também por isso é que o fato de a Polícia Militar ter instaurado procedimento administrativo por conta da matéria veiculada pela ré, mas não ter concluído pela ocorrência de transgressão disciplinar, conforme noticiado pelo ofício de fl. 201, não caracteriza, por si só, abuso na conduta da ré.

Ao contrário, a ação não visa a apurar a finalidade do encontro relatado na reportagem, mas apenas se a conduta da ré foi abusiva e violou direito do autor. Sendo a resposta negativa, impõe-se a improcedência do pedido.

Ademais, o fato de haver uma ou outra informação na matéria cuja exatidão não se consiga comprovar não implica abuso da ré. Ora, cuidando-se de assunto espinhoso, ligado a suspeitas de irregularidades no exercício de função de policiais militares, é natural que o repórter tenha dificuldade na colheita dos fatos, o que justificaria a tomada de alguns depoimentos, colhidos na própria chácara em que ocorreu o encontro, com o uso de câmera e microfone escondidos.

Aliás, essa é a função de uma imprensa livre e investigativa. A imprecisão de informações só se mostraria abusiva se comprometesse a própria veracidade da reportagem ou se verificasse a existência de má-fé.

Desse modo, considerando-se o conflito dos interesses constitucionais envolvidos na publicação da matéria, verifica-se que a conduta da ré não foi abusiva e apenas buscou informar seus telespectadores sobre assunto de relevante interesse público. Logo, inexiste direito à reparação civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
