

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124529-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hermenegildo Pegoraro Henrique
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Jorge Júnior
C E R T I D Ã O

            CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo sem que o réu contestasse a ação. Eu,(Eliani N.Branco-matr.nº308.835-6), Escrevente Chefe. SP.09.08.2010.
 C O N C L U S Ã O
          Aos   09.8.2010   faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Nelson Jorge Junior.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6).


VISTOS, etc.

HERMENEGILDO PEGORARO HENRIQUE ajuizou ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, partes identificadas nos autos,alega ser proprietário do veículo General Motors, modelo Zafira CD, placa DIM 7857, ano 2002/2003, preta,RENAVAM 790635119, chassi 9BGTT75F03C127998, que em julho de 2007 foi procurado no endereço de sua genitora por um oficial de justiça alegando que o requerente assinou contrato de financiamento junto a instituição financeira referente ao veiculo General Motors, modelo Zafira CG, placa DIM 78757, ano 2002/2003, preta,RENAVAM 790635119, chassi 9BGTT75F03C127998 estando em débito com as prestações assumidas, causando constrangimento a genitora uma vez que seus vizinhos souberam do ocorrido. Quando do licenciamento do referido automóvel constatou que o mesmo estava bloqueado por determinação judicial referente ao processo em tramite perante o Foro do Ipiranga ajuizada pelo requerido.
Trata-se na realidade, de uma ação que a instituição financeira move contra JOSE RAIMUNDO BARBOSA. Ingressou com ação de Embargos de Terceiro para desbloqueio do bem, o que não ocorreu diante da omissão  do Banco réu uma vez que o DETRAN informa que o desbloqueio deve ser feito por quem o causou, ou seja, o Banco Réu.
Em suma, requereu o autor  a concessão da tutela antecipada para que o banco réu seja compelido a retirar a restrição de gravame que consta do veículo do autos, estipulando-se multa diária par ao descumprimento; inversão do ônus da prova; indenização por dano moral correspondente a trezentos vezes o valor do salário mínimo vigente quando da condenação, bem como custas e honorários advocatícios.
Com a inicial juntou documentos.
O requerido foi citado (fls.67), porém não contestou a ação, tornando-se revel.
O pedido referente a ser deferido o cancelamento da restrição do veículo no cadastro do DETRAN, não pôde ser conhecido e deferido por este juízo, pois esse determinação é de competência do Juízo que prolatou o julgamento na ação de embargos de terceiro oposta pelo autor contra o requerido.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

 A revelia enseja o julgamento antecipado da lide.
Deixando de contestar a ação o réu incidiu em revelia fazendo emergir os efeitos de revestir da presunção de verdade os fatos que a autora afirma na inicial e de autorizar o julgamento imediato da lide.
Assim, tem-se que as afirmações feitas pelo autor devem ser aceitas como verdadeiras, do que decorre a irrecusável procedência da ação.
Requereu o autor a concessão da liminar para obrigar ao requerido a retirar do cadastro do DETRAN atinente ao veículo marca GM, modelo Zafira, a restrição referente a alienação fiduciária. No entanto, essa determinação foi ordenada pelo Juízo da Primeira Vara Cível doForo  Foro Regional do Ipiranga, por sentença proferida nos autos dos Embargos de Terceiro oposto pelo autor em face dessa instituição financeira, ora requerida, por ter ela proposto ação de busca e apreensão do referido veículo, não havendo razão para que outra ordem judicial a respeito do mesmo fato seja determinada por este Juízo. Uma vez proferida decisão nos autos dos Embargos de Terceirodeterminando o fim da restrição referente a alienação, como também quanto a alienação fiduciária, a qual não foi firmada pelo autor, deve o requerente aguardar o cumprimento da ordem judicial.
De outra parte, cabível é a  indenização por dano moral. Porém o valor pretendido pelo autor não é adequado para a espécie.
Para a fixação do dano moral, deve a mesma ser arbitrada pelo Juiz de Direito com ponderação, pois se de um lado o autor deve ser indenizado,essa indenização não pode ensejar um enriquecimento indevido; como também de outra parte não pode o requerido deixar de dar importância ao fato que ensejou a indenização. Pretender o autor receber o equivalente a 300 vezes o valor do salário mínimo vigente é buscar uma indenização excessiva diante do ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação condenando o requerido ao  pedido de indenização por danos morais, o valor pretendido pelo autor é excessivo e deve ser reduzido, para tanto o montante adequado deve ficar restrito a R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo valor deverá incidir juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil e atualização monetária, ambas a contar desta sentença, nos termos do que prevê a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Condeno-o ainda, ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.  
P.R.I.
São Paulo,31 de agosto de 2010. 

Nelson Jorge Júnior
 Juiz de Direito
