

SENTENÇA

Processo nº:002.07.124232-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marinaldo Miranda Gomes
Requerido:Transportadora Bezerra Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


 

VISTOS.


MARINALDO MIRANDA GOMES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de TRANSPORTADORA BEZERRA LTDA. alegando que, em 30/09/2005, conduzia sua motocicleta de placas DOA-9030 pela Av. Senador Teotônio Vilela, quando o caminhão de propriedade da ré adentrou naquela avenida de forma brusca e o atingiu. Em decorrência do acidente, o autor desmaiou e foi levado ao hospital com fraturas na mão e no fêmur, submetendo-se posteriormente a uma cirurgia para colocação de pinos e placa, que o deixou com sequela permanente de encurtamento da perna. Relata que procurou a ré para receber o valor do conserto da motocicleta, sem êxito. Assim, requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré na indenização por danos materiais, no valor de R$ 23.000,00, que correspondem ao conserto da motocicleta, além das sessões de fisioterapia e lucros cessantes; e por danos morais, no valor de R$ 120.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 99/111), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, eis que, apesar de constar como proprietária do caminhão envolvido no acidente, o mesmo estava alugado para outra empresa. No mérito, asseverou que o motorista do caminhão pediu passagem para um ônibus e quando adentrou na avenida, foi surpreendido pela moto conduzida pelo autor, que efetuou a ultrapassagem do coletivo na contramão de direção e em alta velocidade. Sustentou que não há provas de que o motorista do caminhão tenha dado causa ao acidente, razão pela qual não há o dever de indenizar. Ao final, impugnou o pedido de danos morais e aguarda a improcedência da ação, com inversão do ônus da sucumbência.
Sobreveio réplica a fls. 135/139. Em seguida, o feito foi saneado (fls. 146/148), delimitando-se os pontos controvertidos e as provas a serem produzidas.
Em audiência (fls. 160/161), foi ouvida uma testemunha (fls. 162/163). Encerrada a instrução, sobrevieram memoriais (fls. 167/171 e fls. 174/177).
É o relatório.

DECIDO. 

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida na contestação fica rechaçada. A ré confirma que era proprietária do caminhão. Todavia, sustenta que não pode ser responsabilizada pelo acidente, pois o motorista não era seu empregado, uma vez que, no dia dos fatos, o veículo estava alugado para uma terceira empresa. 
Em que pese tal assertiva, não trouxe a requerida nenhum documento capaz de corroborá-la. Ainda que assim não o fosse, o fato de ter confiado a condução do veículo a outra pessoa, sendo ou não seu empregado, mediante pagamento de aluguel ou gratuitamente, não exime a proprietária de responder pelos danos causados a terceiros. Caso entenda pertinente, poderá se valer de ação regressiva para ressarcimento dos prejuízos que eventualmente seja compelida a arcar.
No mérito, a ação procede em parte. 
Ao que emerge do despacho saneador (irrecorrido), foram delimitados os pontos controvertidos, dentre eles, a culpa pelo acidente, uma vez que as partes imputaram culpa recíproca. Ao autor foi imputada a culpa pela ultrapassagem imprudente na contramão de direção e à ré, pela manobra efetuada pelo seu preposto, sem a cautela adequada. 
O acidente e as lesões físicas causadas no demandante são incontroversos. Logo, se os danos são decorrentes do fato, é inafastável o nexo de causalidade existente entre eles, restando tão-somente apurar a autoria. Uma vez comprovada, o dever de indenizar é consequência indissociável, nos termos do artigo 927 do Código Civil. 
Pelos documentos dos autos, extrai-se que a requerida elaborou sua peça de defesa com base nas declarações prestadas por seu preposto, tanto na fase investigatória, como no Juízo Criminal. Contudo, as fotografias de fls. 59/60 invalidam a tese por ela defendida, eis que distanciada da realidade. De qualquer ângulo que se analise a dinâmica do acidente, a versão da ré fica sem amparo, mormente quando alega ter o autor realizado a ultrapassagem na contramão de direção.
A avenida onde ocorreu o acidente é composta de duas faixas de rolamento para cada mão de direção, conforme se constata daquelas fotografias. Tanto o autor quanto a ré confirmam que a ultrapassagem da motocicleta se deu pelo lado esquerdo do ônibus. Em se considerando, hipoteticamente, verídica a alegação da requerida, se o ônibus se encontrava na faixa da esquerda da avenida, o demandante, ao invadir a contramão de direção para ultrapassá-lo, em uma via pública notoriamente movimentada como aquela, poderia ter sido atingido de frente por algum veículo que trafegava na pista contrária. E, já que a motocicleta encontrava-se atrás do coletivo, tinha a opção da ultrapassagem pela faixa da direita e, assim, avistaria o caminhão atravessado na avenida. 
Por outro lado, se o ônibus encontrava-se na faixa da direita e, portanto, próximo à calçada, não haveria necessidade de a motocicleta ingressar na contramão para fazer a ultrapassagem. 
Este raciocínio ? mais razoável ? vem sustentado pelo depoimento da testemunha Ronaldo Gonçalez Correa, que afirmou que no momento do acidente, trafegava em sentido contrário ao da moto; não trouxe a ré qualquer elemento capaz de suscitar descrédito às assertivas deduzidas pelo depoente.
Conclui-se, portanto, que o motorista do caminhão, ao adentrar na avenida, agiu com imprudência, pois o ônibus, em razão de sua altura, prejudicava a visão da faixa da esquerda, por onde vinha a motocicleta que, por sua vez, não tinha como perceber o caminhão cruzando à frente do coletivo.  
Destarte, a falta de prudência do motorista do caminhão, colocando em risco os veículos que trafegavam por aquela avenida, culminou no acidente que vitimou o requerente. Assim, constatada a autoria do fato, passa-se à apuração da reparação devida.
O demandante listou em sua inicial os prejuízos materiais que alega ter sofrido, sobre os quais elaborou seu pedido, assim elencados:
I ? lucros cessantes, no valor de R$ 15.000,00. O autor alega que exercia atividade laborativa como auxiliar de produção e, nas horas de folga, trabalhava como entregador de pizzas, porém sequer acostou aos autos sua Carteira de Trabalho ou, ao menos, uma declaração de seu empregador para comprovar o vínculo trabalhista e seus rendimentos. Sem esta prova, tal pleito não pode ser acolhido; 
II ? despesas com fisioterapia e reabilitação, no valor de R$ 8.000,00. O demandante reconhece que a cirurgia foi realizada em hospital da rede pública e os documentos juntados com a inicial corroboram esta assertiva. Inclusive, dentre eles, verifica-se que as consultas e sessões de fisioterapia foram realizadas em ambulatório da rede pública (fls. 28/29 e fl. 36). Assim, não tendo o autor comprovado documentalmente o pagamento de consulta médica ou tratamento em decorrência do acidente, não há que se falar em ressarcimento destas despesas, cabendo apenas o reembolso dos gastos com aluguel de cadeira de rodas (R$ 10,00 - fl. 18) e remédios (R$ 51,97 ? fls. 38/39);
III ? conserto com a motocicleta, no valor de R$ 2.500,00. O orçamento de fl. 58 indica um valor menor do que o que foi atribuído pelo autor em sua inicial (R$ 2.076,00) e é com base naquele documento que deve ser calculado o valor do ressarcimento, ressaltando que não houve impugnação da ré quanto ao seu conteúdo. 
No que tange aos danos extrapatrimoniais, o demandante cumulou o pedido dos danos morais com os danos estéticos. 
Já pacificou a jurisprudência o entendimento de que o dano estético subsume-se no dano moral (STJ - 4" Turma - REsp n"56.101-9 - J: 25.04.1995; TAPR ? 4ª Câmara - Apelação n° 134.970-4 - J: 16.06.1999; e TJSP ? 3ª Câmara de Direito Público - Apelação n° 43.391-5/6 - J: 05.10.1999). Assim, para arbitramento do quantum indenizatório, deverão ser considerados todos os elementos presentes nos autos. 
É inegável o desgaste emocional sofrido pelo autor sem que tivesse dado causa para tanto. Em consequência da imprudência do preposto da ré, o demandante experimentou sérios danos físicos, necessitando até mesmo de cirurgia e tratamento fisioterápico. É certo que tais fatos geraram, além da dor física, indignação, aborrecimentos, frustrações e debilitação, além de sequelas que poderiam ter sido evitadas, não fosse, repise-se, a falta de cautela do motorista na direção do caminhão de propriedade da requerida. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
O requerente formulou pedido de indenização por danos morais em R$ 120.000,00, que corresponde a aproximadamente 316 salários mínimos à época do ajuizamento da ação, considerando que o valor do salário mínimo em maio de 2007 era de R$ 380,00. 
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Apesar do acidente em si (queda violenta da motocicleta), a lesão corporal sofrida (fratura do fêmur e colocação de pinos e placas) e dos infortúnios que isso acarretou ao autor (cirurgia e tratamentos), entendo exacerbado o montante pretendido. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 25.500,00 (equivalente a 50 salários mínimos vigentes na atualidade). Justamente por ter sido fixado com parâmetros dos dias atuais, este valor será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença.
Porém, os juros serão calculados a partir da data do evento danoso, qual seja, 30/09/2005, conforme Súmula nº 54 do STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARINALDO MIRANDA GOMES em face de TRANSPORTADORA BEZERRA LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 2.137,97, corrigida desde o ajuizamento da ação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 25.500,00, a título de danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença. Para ambos, serão computados juros legais de 1% ao mês a partir do acidente (30/09/2005).
Em razão da sucumbência recíproca, as partes ratearão o pagamento das custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observada a regra do artigo 11 da Lei 1.060/50, na parte cabente ao demandante.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para base de cálculo do preparo de apelação, considerar-se-á o valor da indenização aqui fixado, sem qualquer acréscimo (R$ 27.637,97).
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
