

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0124982-44.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia dos Santos Vanetti e outro
Requerido:Engelux Comercial e Construtora Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.
Andreia dos Santos Vanetti e MAURÍCIO SEBASTIAN VANETTI, qualificados, propuseram Ação de Indenização por Danos Morais c/c Repetição de Indébito contra Engelux Comercial e Construtora Ltda, igualmente qualificada.
Alegam que são adquirentes de unidade habitacional do empreendimento residencial denominado "Central Home Cond. Club" em face da requerida, responsável pela construção do empreendimento e pela comercialização das aludidas unidades habitacionais. Afirma que celebraram, em 1º de maio de 2007, Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Fração Ideal de Terreno", por meio do qual se comprometeram a pagar o valor total de R$ 95.832,00, quitado em parcelas devidas à ré, bem como por meio de parcelamento obtido junto à CEF. Aduz que, em janeiro de 2008, foram notificados pela requerida fosse feito um pagamento de R$ 10.348,54 - dos quais teriam pago R$ 8.966,14, para resgatar de uma só vez a dívida -, referente à correção monetária dos valores devidos, sob pena de não lhes serem entregues as chaves. Sustenta que tal exigência de pagamento configura circunstância alheia aos termos do contrato, e que a cláusula abusiva colocaria o consumidor em desvantagem exagerada. Em suma, alega, embora existente, a cláusula é abusiva. Pleiteia a repetição do indébito, bem como a condenação da ré em danos morais.
Juntaram documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido, a fls. 53/54.
Citada, a ré contestou a fls. 73/85, com documentos também.
A autora deixou de apresentar réplica, conforme certidão a fls. 183.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 192/200.
É a síntese.
Decido.
Alegam que são adquirentes de unidade habitacional do empreendimento residencial denominado "Central Home Cond. Club" em face da requerida, responsável pela construção do empreendimento e pela comercialização das aludidas unidades habitacionais. Afirma que celebraram, em 1º de maio de 2007, Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Fração Ideal de Terreno", por meio do qual se comprometeram a pagar o valor total de R$ 95.832,00, quitado em parcelas devidas à ré, bem como por meio de parcelamento obtido junto à CEF. Aduz que, em janeiro de 2008, foram notificados pela requerida fosse feito um pagamento de R$ 10.348,54 - dos quais teriam pago R$ 8.966,14, para resgatar de uma só vez a dívida -, referente à correção monetária dos valores devidos, sob pena de não lhes serem entregues as chaves. Sustenta que tal exigência de pagamento configura circunstância alheia aos termos do contrato, e que a cláusula abusiva colocaria o consumidor em desvantagem exagerada. Em suma, alega, embora existente, a cláusula é abusiva. Pleiteia a repetição do indébito, bem como a condenação da ré em danos morais.
A autora regularizou o polo ativo da ação incluindo seu cônjuge varão.
A ação improcede.
Em primeiro lugar os autores assinaram de livre e espontânea vontade o contrato, do qual constava a seguinte cláusula: 
"Cláusula Décima Segunda: por livre negociação entre as partes, fica estabelecido que todas as parcelas constantes do Quadro Resumo, inclusive a parcela passível de financiamento e aquela referente à utilização do FGTS, quando houver, sofrerão reajustamento monetário mensalmente, de acordo com INCC  Índice Nacional da Construção Civil  FGV, tendo como data base para cálculo o primeiro dia útil do mês ANTERIOR ao da assinatura deste Instrumento, aplicando-se variação ocorrida entre esses índices base e o referente ao mês anterior ao vencimento de cada prestação, até a emissão do 'habite-se', após a emissão do 'habite-se' pelo IGPM-FGV (Índice Geral de Preços de Mercado da Fundação Getúlio Vargas) e acrescidas de juros de 1% ao mês, pelo sistema da Tabela PRICE".
No caso, aplica-se o princípio pacta sunt servanda.
Não há dúvida que o saldo contratual estava bem delineado na avença. Por outro lado, a cláusula não é abusiva por que não representa mais que 10% do pacto, não se podendo falar em onerosidade concomitante e ou superveniente. O saldo residual compunha o preço do bem imóvel. 
Transcrevo as seguintes jurisprudências:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - AÇÃO VISANDO CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - IMISSÃO NA POSSE DE UNIDADE HABITACIONAL - TUTELA ANTECIPADA DENEGADA - FUMUS BONI IURIS NÃO DEMONSTRADO - RECURSO DESPROVIDO. Desde que no contrato de compromisso de compra e venda se estabeleceu as condições para a entrega das chaves, nelas compreendidas obrigações a cargo do compromissado comprador, cuja validade jurídica não são questionadas, concernentes à quitação das prestações vencidas, da prestação que se vencerá na entrega das chaves, e na oferta de garantia real (hipoteca) e pessoal (fiança) para a outorga da escritura, a concessão da tutela antecipada dependeria de estar demonstrada o cumprimento desses encargos, para a caracterização do requisito ao fumus boni iuris" (TJSP; AI nº 1257864200; Rel. Des. Ruiter Oliva; J. 27.10.1999).
"Antecipação de tutela. Compromisso de compra e venda. Ação de anulação de cláusula exigindo confissão de dívida e oferta de fiador, como condição da entrega das chaves das unidades adquiridas, tachada de abusiva e leonina. Pedido de imediata imissão na posse dos imóveis. Indeferimento. Confirmação, por falta de comprovação do requisito do dano irreparável ou de difícil reparação. Agravo não provido". (TJSP; Agravo de Instrumento nº 102.865-4/5; Rel. Des. J. Roberto Bedran; J. 01.10.1998).
Tem razão a ré ao afirmar que "existem previsões contratuais absolutamente expressas (e lícitas, como amplamente o reconhece o e. TJSP) tanto no que concerne ao pagamento do 'saldo residual', quanto à exigência de que os compromissários compradores estejam 'rigorosamente em dia com suas obrigações' para a entrega das chaves".
A ação é, no fundo, perfunctória, porque sua tese se choca com o contrato assinado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de abril de 2011.
