

SENTENÇA

Processo nº:0124067-84.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Lopes Conti Junqueira
Requerido:Cooperativa Consórcio Transcooper Fênix



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ALINE LOPES CONTI JUNQUEIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de COOPERATIVA CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX, alegando, em síntese, que em 09 de junho de 2007, por volta das 14h20, na rua Fortunata Tardeli Maticci, ocorreu um acidente com o ônibus da requerida. A irmã e a mão da autora estavam no coletivo que perdeu o controle e colidiu em uma árvore, causando lesões na irmã e na mãe da autora, sendo encaminhadas ao pronto socorro. A 'filha' da autora, em razão das lesões, foi encaminhada ao Hospital Brigadeiro, onde ficou internada e se submeteu a uma cirurgia por ter fraturado o dedo e perdido parte dele. A autora, após os fatos, deve que levar a irmã e a mãe a consultas e curativos, que são feitos até hoje. Portanto, a requerida tem responsabilidade pelo trauma psicológico decorrente da observância do sofrimento da irmã e da mãe, que trouxeram à autora transtornos emocionais. Pede tutela antecipada para execução da sentença independente da interposição de recurso e, ao final, a condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 38.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva em razão da natureza jurídica das cooperativas e das normas que as regem, nas quais os cooperados possuem independência e autonomia para seu trabalho no transporte coletivo de pessoas, invocando diversos argumentos fundados também sobre a forma como o serviço é prestado, de forma que o polo passivo dever ser corrigido para que nele figure o proprietário do veículo como réu; necessidade de litisconsórcio passivo com a SPTrans; inclusão do proprietário do veículo como litisconsórcio passivo necessário; denunciação da lide à seguradora 'NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A'. No mérito, não há prova da culpa ou dolo da requerida, inexistindo nexo de causalidade entre os fatos narrados e as funções designadas pelo Poder Público ao consórcio requerido. Não teve qualquer responsabilidade com os fatos, já que deles não participou, sequer conhecendo os fatos. Não há prova de conduta omissiva ou comissiva da requerida; ausência de comprovação do dano moral que a autora alega ter sofrido, impugnando o valor pleiteado por considerá-lo excessivo e configurar enriquecimento sem causa. 

Em réplica a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Deferida a denunciação, a seguradora foi devidamente citada e apresentou defesa arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, pois a forma e modo como elaborada comprometem a seriedade da pretensão, prejudicando o direito de defesa, já que faz confusão entre irmã, mãe e filha; carência da ação por falta de interesse de agir, por ausência de prova da repercussão do dano principal a sua honra ou moral, que se admitisse para a existência do dano moral reflexo em ricochete. Quanto ao mérito, deve ser observado o disposto no contrato de seguro e os valores segurados, considerando a existência de outra ação referente ao mesmo fato. Há causa excludente de responsabilidade, já que, segundo consta, houve falha mecânica que foge totalmente à previsibilidade e controle do motorista, sendo impossível evitar as consequências do evento. Portanto, deve ser considerado caso fortuito. Não pode ser deferida a indenização por danos morais, já que não provou o sofrimento, dor, vexame ou humilhação que fugisse da normalidade.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Decididas as preliminares (fls. 261/262), saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento e expedidas precatórias.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos morais reflexos, decorrente de acidente de transito que vitimou a mãe e a irmã da autora.

Dano moral reflexo ou ricochete, consiste no prejuízo que atinge reflexamente pessoa próxima, ligada à vítima direta da atuação ilícita. É o caso, por exemplo, do cirurgião que faz cirurgia reparadora e o paciente fica impotente. Sua mulher poderia pleitear dano moral. Note-se que, a despeito de o dano haver sido sofrido diretamente pelo sujeito que pereceu, sua esposa sofreu os seus reflexos. 

Desde que este dano reflexo seja certo, de existência comprovada, nada impede a sua reparação civil.

Sintetizando bem o problema, CAIO MÁRIO observa que: Se o problema é complexo na sua apresentação, mais ainda o será na sua solução. Na falta de um princípio que o defina francamente, o que se deve adotar como solução é a certeza do dano. Se pela morte ou incapacidade da vítima, as pessoas que dela se beneficiavam, ficaram privadas de socorro, o dano é certo, e cabe ação contra o causador. Vitimando a pessoa que prestava alimentos a outras pessoas, privou-as do socorro e causou-lhes prejuízo certo. É o caso, por exemplo, da ex-esposa da vítima que, juridicamente, recebia dela uma pensão. Embora não seja diretamente atingida, tem ação de reparação por dano reflexo ou em ricochete, porque existe a certeza do prejuízo, e, portanto, está positivado o requisito do dano como elementar da responsabilidade civil.

Com efeito, a autora não é a vítima do acidente, quem se feriu foi sua e sua irmã. O que se pretende aqui é o chamado dano moral por ricochete, excepcionalíssimo, sem que sequer se preocupe a autora em justificar seu cabimento na espécie. Não estava no ônibus, pretende-se apenas consumidora "por equiparação" e no mais não descreve qualquer dano pessoal senão o sofrimento da irmã com seqüelas e consultas, a que sequer provou que ajudou ou vem ajudando. 
Não há, enfim, razão para o deferimento de indenização também à irmã-filha, mormente se considerado que os lesados moveram ações próprias e obtiveram, ao que consta, sucesso. 
A alteração da rotina da autora, que certamente ocorreu, não é capaz de gerar danos morais. E também não se pode aceitar que a requerente tenha se ausentado do trabalho ou se seus afazeres habituais em razão dos fatos. Sua irmã e mãe não estavam inválidas.

Responsabilidade civil. Danos morais. Danos reflexos decorrentes das lesões sofridas pelo filho da autora. Afastamento temporário das atividades habituais da autora. Corte sofrido pelo filho da autora não resultou em debilidade permanente ao menor. Dano reflexo reconhecido em hipóteses excepcionais, quando necessários cuidados permanentes de pessoa a que a vítima esteja emocionalmente vinculada. Afastamento temporário das atividades habituais da autora, por si, não é suficiente para a caracterização do dano à personalidade. Sentença de improcedência. Recurso da autora improvido. (apelação nº 0027414-47.2011, 2ª C. D. Privado, Rel. Flávio Abramovici, j. 6.11.2012)

Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Ação de indenização. Danos morais. Irmã menor de vítima sem sequelas. Dano reflexo ou em ricochete. Ausência no caso concreto. Improcedência mantida. Recurso desprovido. (apelação nº 0143377-85.2077, 28ª C. D. Privado, rel. Cesar Lacerda, j. 3.9.2012)

Ação de indenização. Danos morais reflexos. Acidente de trânsito. Vítima, mão do autor, passageira de ônibus de propriedade da empresa ré. Inexistência de prova de que as lesões sofridas pela mãe do autor fossem tão graves de modo a acarretar reflexos na normalidade de sua vida. Preocupações, transtornos e aborrecimentos em razão do evento descrito na petição inicial, que não causam dano moral indenizável. Recurso improvido. (apelação 9173742-35.2008, 24ª C. D. Privado, rel. Plínio Novaes de Andrade Júnior, j. 30.8.212).

Nesses casos, o dano, para ser indenizável, deve ser muito bem delineado, com consequências diretas sobre tais pessoas, além de se exigir certa gravidade, ou seja, um distúrbio realmente anormal na vida do lesado, não se confundindo com o simples desgosto ou aflição que, por exemplo, qualquer mãe sofre com um ato ilícito praticado contra o filho.

De fato, o evento lesivo deve ser de tal vulto que as suas consequências atinjam a esfera pessoal daqueles que com a vítima convivem, seja pela própria dor causada, seja pela necessidade de tratamentos complexos e cuidados especiais, como, por exemplo, acidente que acarrete óbito ou incapacidade definitiva para a realização de atividades habituais ou profissionais.

SÉRGIO SEVERO assinala que: Sobrevivendo a vítima direta, a sua incapacidade pode gerar um dano a outrem. Neste caso, o liame de proximidade deve ser mais estreito. Os familiares mais próximos da vítima direta gozam o privilégio da presunção - juris tantum - de que sofreram um dano em função da morte do parente, mas, se a vítima sobreviver, devem comprovar que a situação é grave e que, em função da convivência com a vítima, há um curso causal suficientemente previsível no sentido de que o dano efetivar-se-á ("Os danos extrapatrimoniais", São Paulo: Saraiva, 1996, pp. 25/26).

No caso concreto, embora se reconheça a existência do laço de afetividade entre as irmãs e a convivência diária, bem como a dor e a angústia vivenciadas, a situação retratada não ampara a pretensão indenizatória pretendida.

Assim, diante das consequências provenientes do evento em questão, verifica-se que não ocorreu, no caso, danos morais por via reflexa ou em ricochete.

Apelação Cível. Dano Moral. Protesto lavrado contra pessoa jurídica. Alegação de reflexo na pessoa do sócio. Prova. Em que pese inafastável, em tese, dano reflexo, à semelhança do dano em ricochete, quando lavrado protesto contra sociedade comercial, insta cabal demonstração da ilicitude do próprio ato notarial, pena de insucesso. Apelação desprovida. (Novo Curso de Direito Civil Responsabilidade Civil Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho Editora Saraiva 10 ª Edição pags. 91/92).

Improcedente a pretensão inicial principal, há perda de interesse de agir superveniente quanto à lide secundária.

Esclareça-se, portanto, que a requerida denunciante deve arcar com a sucumbência com relação à denunciada.

Se a denunciação for facultativa, como no caso dos autos, será do denunciante a responsabilidade pela verba honorária.

Nesse sentido:

Tratando-se de denunciação da lide não obrigatória, ou seja, situação em que o direito de regresso pode ser exercido autonomamente, outra não pode ser a solução. A improcedência da demanda implica responsabilidade do denunciante pelos honorários advocatícios do denunciado, pois ele optou pelo ajuizamento da ação regressiva no mesmo processo (cfr. Aroldo Plínio Gonçalves, Da denunciação da lide, Forense, 1983, p. 310; ver também Ap. 701.041-9, SP, 1º TACSP, 12ª Câmara Esp. Jan. 87, rel. Juiz Kioitsi Chicuta, j. 12.08.96). 

Somente nas hipóteses de denunciação obrigatória, isto é, naquelas em que a não propositura acarreta perda do direito de regresso (CPC, art. 70, I), pode-se dizer que o adversário do denunciante deu causa à demanda secundária. Aqui seria razoável responsabilizá-lo pelos ônus da sucumbência, se improcedente o pedido principal (Ap. 752.904-0, São Caetano do Sul, TACSP, 12ª Câmara, j. 5.11.1998, v.u. rel. ANTONIO CARLOS MARCATO)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO:

IMPROCEDENTE o pedido principal, condenando a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser a vencida beneficiária da gratuidade da justiça;

EXTINTO o pedido secundário, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.

Arcará a denunciante com as custas processuais da denunciada, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
