

SENTENÇA

CONCLUSÃO 
Em 11 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos . Eu, ______, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.08.124004-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Newton Eloi de Andrade

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos (perda das parcelas pagas) em face de NEWTON ELOY DE ANDRADE, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (localizado no Conjunto Habitacional Itaquera). Ocorre que o réu não lhe paga as prestações ajustadas desde outubro de 1.989, consoante planilha de fls. 35/39, infringindo a cláusula 15ª do contrato, praticando esbulho possessório. Notificado extrajudicialmente para pagamento do devido (fls. 40/41), quedou-se inerte, encontrando-se em mora. Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada imediata do imóvel ante o descumprimento do instrumento. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a rescisão da avença e a retomada do bem, além da perda das prestações já pagas como indenização e compensação pelo tempo em que ficou no imóvel sem pagar. Juntou documentos (fls. 11/46).

Emendada a petição inicial (fls. 53/56) foram juntados documentos (fls. 58/63) e o pedido de tutela antecipada ficou para ser apreciado após a citação (fls. 64).

O requerido foi citado (fls. 71) e apresentou contestação (fls. 73/79), requerendo a improcedência da ação por não estar configurada a mora. Afirmou que é associado da ACETEL ? Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e integrou a Ação Civil Pública ajuizada pela Acetel em face da União e outros, em trâmite perante a 13ª Vara da Justiça Federal, efetuando o pagamento das parcelas referentes ao compromisso de compra e venda do imóvel em questão mediante depósito judicial na citada ação. Assim, por não estar em mora, pugnou pelo não acolhimento do pedido inicialmente formulado com a suspensão da presente ação até decisão definitiva da Ação Civil Pública. Juntou documentos (fls. 80/278).

Réplica às fls. 287/303.

A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 345) e o réu requereu a designação de audiência de conciliação (fls. 346/347).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento do requerido tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 32/34), bem como a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora, como indenização pelo tempo em que o requerido ficou no imóvel sem a correspondente contraprestação.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente por ser a matéria em debate unicamente de direito. Ademais, desnecessária a designação de audiência de conciliação ante manifestação da autora às fls. 345.

No mais, a ação é procedente.
 
Segundo se depreende dos autos, tem-se como incontroversa, mormente pelo conteúdo da contestação de fls. 73/79, a efetiva celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda mencionado na inicial.

Todavia, sustenta a autora que o réu descumpriu a avença deixando de pagar as prestações ajustadas desde outubro de 1.989, havendo um débito no importe de R$ 157.357,67 (demonstrativos de fls. 35/39 e 58/63), resultando comprovado o desvio de finalidade e a infração contratual pelo descumprimento da cláusula 15ª e, em conseqüência, a rescisão do contrato, notadamente pela prova da mora ante a notificação extrajudicial (fls. 40/41), ensejando, portanto, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das parcelas pagas em seu favor.

Em contrapartida, afirmam o réu não estar em mora, porquanto as prestações foram pagas mediante depósito judicial nos autos da Ação Civil Pública ajuizada pela ACETEL, que é associado, em face da União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital.

Observe-se, bem assim, diante dos documentos juntados, razão assistir à autora, porquanto os comprovantes de depósitos juntados aos autos pelos réus não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde outubro de 1.989, persistindo a configuração da mora. 
E mais, diversamente do alegado pelo réu, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não o atingirá, consoante a decisão judicial prolatada na citada ação civil pública (fls. 226/269), caindo por terra suas alegações.

Como escorreitamente decidido pelo MM. Juiz prolator da decisão de fls. 226/269, a referida ação civil somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina. Ora, nos termos do contrato, notadamente pelos documentos juntados  (quadro de resumo de fls. 34), resulta cristalino que o imóvel objeto da presente ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera II - III ? F ? José Bonifácio - e não no Santa Etelvina), afastando por completo as alegações da defesa. 

Sem razão, portanto, o requerido.

Desta feita, pelos documentos juntados pelas partes, observa-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação. 

Com efeito, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação extrajudicial (fls. 40/41), torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência do requerido, resultando inconteste o não cumprimento da 15ª cláusula do contrato.


Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)

  
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

Nesse sentido também é o posicionado do C. Superior Tribunal de Justiça:


DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido ? (REsp 94628 / SP RECURSOESPECIAL nº1996/0026241-1 ? Ministro Carlos Meira ? DJ 07.03.2005 p. 182). 


CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. (REsp 54810 / SP- RECURSOESPECIAL nº1994/0029735-1 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 24.11.2003-p.306 -RT vol. 824 p. 160).

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. 

No caso em tela, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, permanecendo no imóvel sem nada pagar ou pagando a menor.

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando o requerido sem pagar desde outubro de 1.989 (planilha de fls. 35/39 e 58/63), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelo requerido. 


Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida, como acertadamente, manifestou a autora. 

Por fim, insta destacar que a tutela antecipada fica prejudicada pela presente decisão.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para autorizar a revenda do imóvel e comento e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, e, ainda, para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem pelo requerido.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança das verbas sucumbenciais concedendo, nesta oportunidade, ao requerido os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2010.
