

SENTENÇA

Processo nº:0124068-10.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lindomar Ferreira da Silva
Requerido:M.v. Comércio e Locação de Materiais para Festas e Eventos Ltda-epp e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter locado à ré pessoa jurídica, para fins comerciais, em 10/8/2006, imóvel de sua propriedade localizado à av. Leôncio de Magalhães, 1.087, Jd. São Paulo, Capital, figurando na avença como caucionantes os réus pessoas físicas.

Antes do término da vigência do contrato, a locatária desocupou o imóvel, terminando por entregar as chaves dele em Juízo, no âmbito de ação consignatória. 

Ocorre que ao tentar reingressar no imóvel não conseguiu fazê-lo porque as chaves depositadas em Juízo não serviram nas fechaduras, tendo sido necessário o concurso de chaveiro para tanto. Demais disso, o imóvel foi devolvido com uma série de danificações, em frontal violação da Cláusula 17ª do contrato, que estabelece como dever da locatária mantê-lo em perfeito estado durante toda a vigência do contrato, devolvendo-o nesta situação. 

Para reparar tais danos, segundo orçamentos que apresenta, seria necessária a importância de R$ 19.731,29. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver os réus condenados a lhe pagar tal importância.

4. Dos pedidos acessórios.

5. Do despacho inicial (fls. 36).

Recebida a inicial, determinou-se a citação

6. Da defesa (fls. 44).

Contestando o feito, a ré pessoa jurídica asseverou ter entregue o imóvel em perfeitas condições de utilização, esclarecendo ter sido ele locado a terceiros imediatamente depois que o desocupou. 

Quando comunicou ao autor sua intenção de rescindir o contrato de locação, diz, passou ele a fazer várias exigências para o recebimento do imóvel, tendo sido atendidas todas aquelas que entendeu ser plausíveis, como a pintura das paredes externas dele. Apesar disso, continuou ele a se recusar a receber as chaves, de tal sorte que teve de consigná-las em Juízo, em ação que tramitou perante a E. 4ª Vara Cível deste Fórum Regional. Nesse passo, salienta que inexiste prova nos autos acerca da alegada necessidade de arrombamento do imóvel para reingresso ali do autor. 

Nega, assim, ter praticado as danificações descritas na inicial, observando não ter sido acordada entre as partes a reforma do imóvel e sua devolução no exato estado em que se encontrava no início do contrato, o que seria impossível em razão da idade da construção e terminaria por desvalorizá-lo, pois, teria de utilizar elementos construtivos antiquados para tanto.  

Diz também ter o autor anuído a todas as alterações que fez no imóvel

Em face disso, pede seja julgada improcedente a ação.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Sem que tenha sido apresentada defesa pelos réus pessoas físicas (que, todavia, outorgaram poderes ad judicia ao advogado da ré pessoa jurídica, como se vê a fls. 76), seguiu-se réplica, em que o autor repisa os termos da inicial e junta documento (fls. 78 e ss.), fase de especificação de provas (fls. 101 e ss.) e decisão saneadora, em que se fixaram os pontos da controvérsia e se determinou a produção de prova oral e documental complementar (fls. 107 e verso).

Na instrução tomou-se o depoimento pessoal do autor (fls. 152), e se ouviram testemunhas arroladas pelas partes (fls.154/159, 172vº e  196).

Encerrada a instrução (fls. 204), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 209 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


A descrição dos danos do imóvel feita pelo autor na inicial deixa evidenciado que todos são superficiais, o que também se dessume da leitura do minudente auto de constatação de fls. 83/84, lavrado por Oficial de Justiça no processo da ação consignatória ajuizada pela ré pessoa jurídica em face do autor. Segundo aquele documento, foram constatados no imóvel, quando aberto pela primeira vez após sua desocupação por parte da ré pessoa jurídica, a falta de pedaços de rodapé, pintura irregular, duas lajotas do piso interno danificadas, tampa de um vaso sanitário quebrado, trinco de uma das janelas danificado, interfone danificado, torneira de retrolavagem de filtro de água danificada e troca de fechaduras, além de outras danificações de pequena monta. 

De outro teor não foram os depoimentos das testemunhas trazidas pelo autor (cf. fls. 154 e 156).

Conclui-se, assim, que, conquanto tenha a ré causado alguns danos ao imóvel locado, não foram eles de natureza estrutural nem o ofenderam esteticamente de forma relevante, não sendo necessários, pois, a princípio, elevados dispêndios para sua reparação, se devendo ter que a multa contratual fixada na Cláusula 4ª do contrato, cujo valor correspondia a 4 alugueres, ou R$ 12.000,00, era, a princípio, suficiente para custeá-los.

Nesse passo, observo que havendo estipulação de cláusula penal em contrato, não pode a parte inocente, em caso de inadimplemento da outra, pretender o recebimento de indenização por perdas e danos com base em responsabilidade aquiliana da culpada. 

A cláusula penal configura verdadeira renúncia das partes ao direito de se ver indenizadas de forma diversa daquela nela estabelecida, por prejuízos efetivamente ocorridos, decorrentes do inadimplemento contratual, direito este que é substituído pelo de se receber uma indenização adrede fixada, sem que haja necessidade, para tanto, da demonstração do prejuízo por parte do lesado.
 
Esta, a interpretação mais adequada da letra do art. 410 do CC2002. 

Nesse sentido, aliás, a lição de ORLANDO GOMES, para quem a cláusula penal  ?pressupõe a inexecução do contrato ou o inadimplemento de obrigações contratuais, correspondendo ao ressarcimento dos danos (negrito nosso) respectivamente provenientes.? (autor citado, in ?Contratos?, p. 218, 8ª ed., Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1981).
 
Na mesma esteira, a doutrina de MARIA HELENA DINIZ: ?A cláusula penal é um pacto acessório pelo qual as próprias partes contraentes estipulam, de antemão, pena pecuniária ou não contra a parte infringente da obrigação, como conseqüência de sua inexecução culposa ou de seu retardamento, fixando, assim, o valor das perdas e danos (negrito nosso) e garantindo o exato cumprimento da obrigação principal? (autora citada, in ?Código Civil Anotado?, p. 679, 2ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo, 1996)

Confira-se também, a respeito, o Código Civil Anotado de THEOTÔNIO NEGRÃO, nota 1 do art. 410, 22ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo: ?i.e., o credor pode exigir ou o cumprimento da obrigação, ou a satisfação da cláusula penal. Não pode, porém, pleitear perdas e danos (negrito nosso)?.

No caso vertente, como visto, há cláusula penal fixada no contrato (fls. 8):

?4ª Cláusula
Fica estipulada a multa de 04 (quatro) meses de alugueres vigentes à época da infração, (n)a qual incorrerá a parte que infringir qualquer cláusula (negrito nosso) deste contrato, reservada à parte inocente a faculdade de considerar simultaneamente rescindida a locação independente de qualquer formalidade. A multa será sempre paga integralmente, seja qual for o tempo já decorrido do presente contrato, ficando certo que o pagamento desta multa não exime o pagamento dos alugueres em atraso (negrito nosso).? 


E é certo que tal multa contratual foi integralmente paga pela ré, como se vê em trecho da r. sentença proferida na ação consignatória que tramitou perante a E. 4ª Vara Cível deste Fórum Regional (fls. 63):

?Com respeito ao valor da multa contratual, depositado nos autos, o réu não disse palavra. Dessa forma, entende-se como sendo o valor efetivamente devido e pago.?

Ora, se a multa foi fixada para a compensação do autor pela violação de qualquer cláusula do contrato, se deve ter que seu pagamento pela ré pessoa jurídica no bojo da ação consignatória de chaves indenizou o autor não apenas pela rescisão antecipada da avença, mas também pelas alegadas danificações superficiais nele praticadas, que infringem suas cláusulas 2ª e 6ª.  Nesse passo, observo que ficou incontroversa nos autos a alegação da ré feita em sua contestação de que o imóvel foi imediatamente locado a terceiro depois de ter sido por ela desocupado. Vale dizer, não se pode dizer que a multa paga serviu de compensação pelo não recebimento de locativos. 

Assim, tendo o autor recebido integralmente naquele outra lide o valor da multa (cujo principal, como visto, considerando-se o valor do aluguel, é de R$ 12.000,00), a rigor sequer tem interesse processual para aqui pleitear indenização pelos alegados danos causados ao imóvel. Em verdade, por força de expressa previsão contida na mencionada 4ª Cláusula, o pagamento da multa só não impede a cobrança de alugueres em atraso.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos réus, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
