

Vistos.
IVAN MARIN PRETI propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra VIA SUL TRANSPORTES e COOPERATIVA FENIX alegando que, como passageiro, viajava no coletivo da primeira ré quando este foi atingido pela traseira pela segunda ré, sofrendo corte na cabeça, do que restaram dores de cabeça por uma semana.
Pediu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Cooperativa Fênix contestou alegando ilegitimidade passiva e ausência de culpa assim como de dano moral.
A co-ré Via Sul, por sua vez, contestou alegando preliminar de ilegitimidade passiva porque o acidente foi provocado pelo condutor do ônibus da co-ré cooperativa Fênix e, no mérito, ausência de culpa, que foi exclusiva da referida cooperativa, sustentando ainda a ausência de dano moral.
Réplica as fls. 110/118.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 137), foi saneado o feito com rejeição das preliminares de ilegitimidade passiva de ambas as rés e determinação para que o autor comprovasse documentalmente as lesões corporais que disse ter sofrido (fls. 142/3), vindo então os documentos de fls. 169/170.
Em audiência foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha da co-ré cooperativa.
RELATADOS.
DECIDO. 
Inicialmente cumpre apreciar os pedidos do autor e da co-ré Via Sul, de prazo para tentativa de localização do atual endereço das suas testemunhas não localizadas, o que fica indeferido.
Fundamento: O da co-ré Via Sul fica indeferido porque é desnecessária a complementação da prova oral pois restou demonstrado, pela prova oral já colhida, em especial o depoimento pessoal do preposto da co-ré cooperativa que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista dessa ré o qual, evidentemente, não guardou a necessária distancia para preservar a segurança entre o ônibus que seguia à sua frente e o seu próprio, valendo observar que tanto o preposto da cooperativa com o próprio motorista dela confirmam que chovia bastante e o veiculo que Jorge dirigia derrapou quando brecado. 
Evidente que houvesse a necessária distância a qual, obviamente, varia conforme as circunstancias do tempo e do local, não teria ocorrido a colisão do ônibus dela contra o da Via Sul. Se chovia, como é fato incontrovero, a distância segura deveria ser maior de forma a que, freado o veiculo, o mesmo obedecesse o comando do motorista, sem derrapar.
Evidente portanto a culpa, aliás presumida, conforme pacífica jurisprudência no sentido de que aquele que, em fluxo de trânsito, segue atrás de outro veiculo, deve deste guardar a distância segura sob pena de, em caso de colisão na traseira daquele, presumir-se a sua culpa. Presunção esta, logicamente, juris tantum, ou seja, admite prova em contrário, a qual, no caso, inexistiu, já que a prova, como dito, só confirmou a culpa do veículo que colidiu na traseira do ônibus da Via Sul, em que viajava o autor.
Portanto, não haveria a responsabilidade desta. Diz-se que não haveria porque não desconhece este juízo que em se tratando de contrato de transporte, sequer a culpa de terceiro elide a responsabilidade do transportador que, tem, apenas, direito de regresso contra o causador direto do evento danoso. 
Assim, mais que justificada a desnecessidade de oitiva de qualquer testemunha da co-ré Via Sul.
De outra parte, na seqüência do raciocínio lógico e jurídico, tem-se que ainda que culpa de terceiro (cooperativa Fênix) não elida a responsabilidade do transportador (Via Sul), entende este juízo que, no caso, -- e aí o principal fundamento da sentença bem como o fundamento do indeferimento da necessidade de oitiva de testemunha do próprio autor --, inocorreu dano moral.
Com efeito, trata-se de acidente de ônibus onde o autor diz na inicial, com todas as letras, que com o impacto da colisão pela traseira, bateu com a cabeça no banco da frente e sofreu ... corte na cabeça ... restando-lhe dores de cabeça por uma semana.
Ocorre que, iniciada a colheita da prova oral, a tomadas dos depoimentos pessoais foi relevante, principalmente o do próprio autor.
Com efeito, por suas declarações infere-se que não sofreu qualquer lesão, sequer o alegado corte.
Pelo que afirma, e pelo que se infere dos documentos de fls. 169/170, foi submetido a raio ? X do crânio e da coluna cervical e absolutamente nada foi detectado.
Por outro lado, este juízo ordenou, ao sanear o feito que o autor comprovasse, documentalmente, fosse por cópia do laudo de exame de corpo de delito, fosse por atestados médicos comprovantes de despesas com medicamentos, guias de internação, etc, as lesões corporais que diz ter sofrido, descritas na inicial (corte na cabeça ... (fls. 142/3).
O autor é claro em afirmar em juizo que bateu a cabeça no banco da frente e ficou com dor de cabeça por uma semana, ressaltando ainda que isso não prejudicou seu trabalho e que faltou no serviço apenas um dia (neste ponto oportuno observar que não há pedido de indenização por dano material).
Nesse contexto, entende este juízo a inocorrencia de dano moral, como alegado por ambas as rés, e o que motivou a determinação deste juízo no saneador, dirigida ao autor, que não cumpriu-a pois não apresentou qualquer prova de que tivesse sofrido sequer um corte na cabeça.
Portanto, trata-se de caso de pretendida indenização por dano moral, decorrente de acidente de trânsito, onde não houve qualquer lesão física.
Mesmo porque, tivesse havido esta, teria que haver o competente laudo de exame de corpo de delito ou, qualquer outro documento, evidentemente de natureza médica, que comprovasse a lesão.
Nada absolutamente existe a respeito da prova de lesão corporal.
Admitindo-se, tão somente, a dor de cabeça por uma semana, como comprovada pela testemunha do autor que este juízo ora indeferiu, ou seja, admitindo-se por magnânima hipótese (já que dores de cabeça constituem-se fenômenos essencialmente subjetivos), e na hipotetica (também) certeza de relação etiológica entre essa dor de cabeça e o acidente, ainda assim entende este juízo que não está caracterizado o dano moral.
Com efeito, em se tratando de dano moral decorrente de acidente de trânsito, pressupõe-se uma lesão que cause um transtorno, o qual, por sua vez, tenha grandeza anímica suficiente para ser qualificado como dano moral.
Nesses casos, o dano moral, como soe ocorrer, depende da natureza e conseqüências das lesões sofridas pela vitima de acidente de trânsito, sendo que no caso não houve lesão e, portanto, não se cogita da natureza e conseqüência de lesões para se chegar a eventual dano moral.
Outrossim, inexistindo lesão corporal, não se cogita, logicamente, de tratamento e muito menos de tratamento prolongado (como exige a jurisprudência para vislumbrar o dano moral), mesmo porque a visita médica do autor limitou-se a uma consulta no hospital, logo após o acidente, de onde foi dispensado algumas horas depois, sem recomendação de qualquer tratamento ou medicação, conforme ele próprio informou.
Portanto, não houve tratamento, também não houve dano estético ou deformidade, ou seja, não ficou prejudicada a sua auto estima e nem houve restrição a sua aceitação no meio social.
Enfim, simples dor de cabeça por uma semana, admitindo-se provada (ou seja, admitindo-se que a testemunha do autor confirmasse dor de cabeça de terceiro) e decorrente do acidente, não caracterizaria ela, ao ver deste juízo, dano moral.
Chega a ser absurda a alegação da inicial de que o autor, em razão do ocorrido, sofreu dano psicológico (fls. 10) e que o acidente, além de ter causado lesões físicas no autor, causou-lhe sérios transtornos, sentimentos negativos, dores, desprestígios, impotência e eminente risco de morte, o acidente interrompeu-lhe o equilíbrio psíquico estando abalado ate os dias de hoje pois foi surpreendida em seu cotidiano com tal fato, ao se fazer uso de tal serviço... (fls. 06). 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários que arbitro em 10% sobre o valor da causa, dos quais isento-o enquanto beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
