

SENTENÇA

Processo nº:0124798-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Ninonina Indústria Comércio Exportação e Importação Ltda - Epp
Requerido:Multimalhas Tecidos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


NINONINA INDÚSTRIA COMÉRCIO EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA. ? EPP ajuizou ação de desconstituição de títulos em face de MULTIMALHAS TECIDOS LTDA., GB PRINT S/C LTDA., ATELIER DAS TINTAS LTDA.,  EME  FORROCRYL COMÉRCIO E INDÚSTRIA DE PL, BANCO ITAÚ S/A, BANCO DO BRADESCO S/A, BANCO SANTANDER S/A e BANCO DO ESTADO RIO GRANDE DO SUL alegando em síntese que ao mudar seu estabelecimento comercial não teria recebido as duplicatas das empresas demandadas que apesar de não terem sido aceitas geraram protestos em prejuízo para a autora. Firma que não foram obedecidos os pressupostos de constituição da duplicata, em desacordo com a lei que regulamente a matéria. Requer a procedência da ação a fim de que sejam desconstituídos os títulos e a declaração de irregularidade dos protestos por falta de pagamento e o seus respectivos cancelamentos, além de indenização pelos danos materiais e morais decorrente da humilhação sofrida. Juntou documentos à fls. 14/51.
Indeferidos os benefícios da justiça gratuita à fls. 54.
Todos os requeridos, devidamente citados (fls. 87,89,91,93,96,100,102,104) apresentaram resposta na forma de contestação à fls. 106/125, 161/172, 191/204, 222/242, 249/252, 261/264 e 342/354 e juntaram documentos às fls. 126/159, 173/182, 205/218, 243/247, 253/259, 265/280, 355/375. De maneira geral os corréus apresentaram argumentações preliminares de ilegitimidade de parte decorrente do fato de não ser mais credor, Inépcia decorrente da falta de juntada de documentação probatório essencial, decorrente da falta de exposição lógica e litigância de má-fé. No mérito firma a situação do endosso mandato excluiria a responsabilidade da ré e que não é atribuição do banco fiscalizar os negócios dos seus clientes e que a culpa de eventual defeitos seriam de terceiros. Quanto aos danos morais indica a inocorrência de abalo à reputação da empresa, posto que não foi demonstrado prejuízo passível de indenização. As empresas rés firmaram que a relação material originaria não especifica devidamente a quantidade numérica que corresponderia a 50 catálogos de publicidade comercial e que os protestos são legais não tendo agido contra legem ao protestar a duplica sem aceite, posto que houve o adimplemento da relação material  originária por fim aduz que a mera mudança da requerida não a exime do pagamento das suas faturas.
Réplicas à fls. 283/286, 287/292, 299/303, 305/310, 312/317, 377/381.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente cumpre tratar das preliminares alegadas. Afasto as preliminares de ilegitimidade de parte, posto que não configura obste ao prosseguimento da ação o simples fato das instituições financeiras rés não serem mais credoras do título, isso porque eventualmente, mediante comprovação poderiam ter dado causa à problemática.
Quanto à alegação de inépcia da inicial por falta da instrução, valendo-se dos documentos essenciais à sua propositura, deixou a requerida de explicitar especificamente quais foram os documentos essenciais faltantes. A dicção perde sua força ainda mais quando se verifica que os títulos de créditos em relação à ré foram devidamente trazidos para os autos.
 No que pertine às preliminares decorrentes da falta de exposição lógica e litigância de má-fé, devem ser afastadas pela sua incongruência com a realidade, posto que a exposição do autor é clara e inexiste indicio mínimo da existência de má-fé na propositura da ação.
Passo à análise do mérito que é de improcedência da ação.
Como se verifica o autor intentou a presente ação alegando que a cobrança e os protestos das duplicatas mercantis é violação dos seus direitos, tendo em vista que não realizou o aceite de nenhum dos títulos de crédito.
Firma que teria se mudado a localização do seu estabelecimento comercial e por esse motivo não recebeu as duplicatas das empresas demandadas.
Ora, é de se indagar se, estando o autor a realizar a mudança do seu estabelecimento comercial ? fato que enseja uma diversidade de modificações na vida da empresa, uma vez que passa a realizar seus negócios em outra região necessitando de modificações na sua linha telefônica, agência(s) bancaria(s), eventualmente fornecedores etc. ? deveria notificar as empresas com quem mante relação negocial, a fim de evitar situações como esta sobre a qual nos debruçamos.
Neste sentido, com o efetivo adimplemento das relações materiais que originaram o título, não é possível utilizar a requerente tal fator como de escusa das suas obrigações a mudança do seu estabelecimento, vez que tem a obrigação de informar aqueles com quem tem negócios jurídicos realizados.
Na mesma esteira:
?AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E CANCELAMENTO DE PROTESTO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS- Duplicata mercantil enviada ao antigo endereço da autora - Comunicação verbal de alteração de endereço que não restou comprovada - Autora que não se desincumbiu de seu ônus probatório - Artigo 333,1 do CPC - Duplicata protestada - Ausência dos elementos caracterizadores do dano moral - Recurso improvido.3331 CPC (991070412340 SP , Relator: Windor Santos, Data de Julgamento: 17/08/2010, 16ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 08/09/2010)?
Analisando a documentação acostada nas contestações, verifica-se que em todos os títulos as instituições financeiras figuraram através do endosso mandato, ou seja não existia a propriedade por parte da instituições sobre os títulos em sua posse. 
Neste sentido, não é obrigação dos bancos fiscalizar as relações negociais de seus cliente, mas sim a obrigação ? inclusive contratual ? de cobrar dos devedores o adimplemento do título.
Neste sentido:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO EXTINÇÃO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO RECONHECIMENTO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSO-MANDATO- Ilegitimidade passiva de instituição financeira reconhecida Banco que agiu dentro dos limites do endosso-mandato que lhe foi conferido Não caracterização de culpa Súmula nº 476 do STJ Sentença mantida. Recurso não provido. (137756720098260196 SP 0013775-67.2009.8.26.0196, Relator: Marino Neto, Data de Julgamento: 17/01/2013, 11ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 18/01/2013, undefined).
No que pertine à responsabilização das requeridas, como é cediço só respondem as instituições financeiras por eventuais danos morais e materiais se agiram de maneira abusiva e imprudente, dando causa ao protesto e/ou impedindo o devedor de adimplir as suas obrigações.
Não é este o caso nos autos. As cobranças foram devidamente realizadas, sem se valer de abusividade alguma, tomando procedimentos adequados ao exercício da atividade de gerencia financeira e sem extrapolar os poderes de mandato para a cobrança.
Ademais como se verifica, claramente os protestos são legais, posto que a requerida recebeu os produtos devidamente, ou seja, houve claramente o adimplemento material que consubstancia o título.
Com isso ao receber mercadoria, sem que fosse dado o aceite daquele título, deveria a autora ter notado a existência de um andamento incomum nos seus negócio e procurado saná-lo mediante pagamento, a fim de discutir posteriormente a situação de inexigibilidade.
No que pertine ao pedido de danos morais alegados e que decorreriam do protesto entendo que são indevidos.
Não se ignora o Enunciado 227, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, que declara: ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. O entendimento, contudo, deve ser conjugado com o Enunciado 189, aprovado pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal que apregoa: ?na responsabilidade civil por dano moral causa à pessoa jurídica, o fato lesivo, como dano eventual, deve ser devidamente demonstrado?. 
Lembro, ainda, o posicionamento sólido do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de só reconhecer a existência de dano moral de pessoa jurídica quando a imagem empresarial sofre abalo.
A empresa-autora não produziu nenhuma prova do abalo sofrido em sua atividade empresarial por conta dos protestos.
O fato de os réus terem protestado os títulos do autor não implica prejuízo à sua imagem. Assim, era imprescindível demonstração de que o fato causou abalo em sua atividade empresarial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor, ainda, ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, acrescidos de juros e corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
