

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124565-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariela Yolanda Durand Garagatti
Requerido:Jailton Nascimento Monteiro e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, consigno a revelia do co-requerido CARLOS ALBERTO, que, mesmo recebendo a carta de citação, não se fez presente (fls.59).
A autora alega que o condutor do seu veículo transitava pela Rua Vergueiro, na faixa da esquerda, quando, de repente, sentiu um impacto da moto na lateral traseira direita, provocado pelo condutor Jailton. Afirma que o réu trafegava entre as faixas e, evitando uma colisão com pedestre, 'jogou' a motocicleta sobre o da autora.
O requerido Jailton relata que transitava com a motocicleta pela faixa central quando, repentinamente, passou um pedestre e freou, contudo, não conseguiria evitar o acidente, motivo pelo qual desviou, atingindo o automóvel da autora.
Em demandas propostas em acidentes de veículos, a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do direito alegado. Caso contrário, a parte ré não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção.
É incontroverso que o requerido Jailton trafegava entre as faixas, ou seja, no denominado corredor entre os veículos.
O Código Brasileiro de Trânsito (Lei n. 9.503/97) trazia em sua redação original o artigo 56, que expressamente vedava o tráfego nessas condições, o que infelizmente foi vetado. Contudo, a falta de tal disposição legal não permite a interpretação simplista de que, em conseqüência, se a lei não veda, essa conduta é permitida.
Outros dispositivos do mesmo diploma legal revelam que dirigir nessas condições não é seguro, nem mesmo lícito. O artigo 57 (subseqüente àquele extirpado da lei) determina que a condução das motociclistas deve se dar PELA FAIXA DIREITA da pista de rolamento, preferencialmente no CENTRO da faixa mais À DIREITA ou no bordo DIREITO da pista, sempre que não houver acostamento ou faixa própria a eles destinado.
Por outro lado, o mesmo Código tipifica com infração de trânsito a) -  art. 169 ? Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança; b) ? art. 199 ? Ultrapassar pela direita, salvo quando o veículo da frente estiver colocado na faixa apropriada e der sinal de que vai entrar à esquerda; c) ? art. 201 - Deixar de guardar a distância lateral de um metro e cinqüenta centímetros ao passar ou ultrapassar bicicleta; d) ? art. 211 - Ultrapassar veículos em fila, parados em razão de sinal luminoso, cancela, bloqueio viário parcial ou qualquer outro obstáculo, com exceção dos veículos não motorizados; e) ? art. 244, IV ? Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor com os faróis apagados.  
Diante do quadro alinhavado, pode-se concluir que o tráfego de motocicletas entre as faixas de rolamento, indubitavelmente, constitui conduta irregular. Sobre o tema, comenta CARLOS ROBERTO GONÇALVES (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva ? 8ª. ed., págs. 881/882):

 As motocicletas devem andar pela direita da pista, junto à guia da calçada ou acostamento, mantendo-se em fila única, quando em grupo, sempre que não houver faixa especial. Este preceito não só contribui para a boa ordem da circulação como deve ter implicações jurídicas muito importantes nos casos de acidente.

Com efeito, conforme assinalam ainda, pelo princípio da confiança, condutores de outros veículos e pedestres devem admitir que em determinados momentos e em determinados locais não terão pela frente uma motocicleta. Se ocorre o atropelamento ou a colisão em ponto da via onde a motocicleta não devia estar, é evidente que a boa parte da culpa será carregada ao seu condutor.

Tal observação se mostra bastante pertinente, levando-se em consideração que os motoqueiros, em regra, intrometem-se entre as filas de veículos, costurando o trânsito, em manobras arriscadas e imprudentes. Em casos de acidentes provocados por essas manobras e por ultrapassagens em posição inadequada e inadmitida, devem arcar com as conseqüências.

Diante da fundamentação, ainda que o requerido tenha provocado o acidente para evitar o atropelamento, não trafegava de forma devida, ao estar, imediatamente, na lateral direita do automóvel da autora, sendo culpado pelo choque contra o veículo e conseqüentes prejuízos devidamente mensurados no documento de fls.1371,00.
No que tange ao gastos com táxi, igualmente, restaram comprovados (fls.21 e 23/37), alcançando o montante de R$1505,00.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito, já que não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva da autora, sendo que eventual animosidade ocorrida no caso concreto não é suficiente para configurar dano moral.
Subsiste a responsabilidade do co-requerido Carlos Alberto, tendo em vista que possui a propriedade do automóvel conduzido por Jailton, assumindo a culpa 'in eligendo'.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARIELA YOLANDA DURAND GARAGATTI, condenando os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$2876,00, sendo que os valores deverão ser atualizados desde o desembolso (fls.21 e 23/37) e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação (art. 269, inc. I, do Código de Processo. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
