

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.124237-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DULCE EUGENIA DE OLIVEIRA, CPF 061.574.598-91
Adv. Dr(a).:Em causa própria
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A, CNPJ 04.020.028/0001-41
Preposto(a) Sr(a):Andrea Duarte Canepa
RG:24514344
Adv. Dr(a).:Ana Carolina Funchal de Carvalho, OAB/SP: 271.345
Data da audiência:18/08/2010 às 14:00h


Em 18 de agosto de 2010, às 14:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.  Restou incontroverso nos autos que a autora contratou o transporte aéreo pessoal e de sua bagagem para Punta Cana (República Dominicana) entre 3.10.2009 e 10.10.2009 (fls. 13).  Também restou incontroverso nos autos que a empresa requerida extraviou a bagagem da autora no vôo de ida (fls. 17), não localizando a bagagem enquanto a autora usufruía as férias no local de destino.  A ré somente localizou a bagagem da autora no dia 9.10.2009, um dia antes da viagem de retorno da autora; segundo constou dos autos, a bagagem da autora foi localizada em Caracas (Venezuela), sendo devolvida à autora no momento em que o seu vôo de retorno fazia conexão em Caracas.  Embora a ré se recuse a reconhecer fundamento para o pedido de indenização formulado pela autora, penso de forma diversa.  A autora desejava usufruir curto período de férias e dependia de sua bagagem contendo suas roupas e remédios.  Entretanto, a viagem da autora foi parcialmente frustrada em decorrência da negligência e incompetência da ré, cujos funcionários colocaram etiqueta (fls. 15/16) na bagagem da autora endereçada a Caracas e não a Punta Cana como deveria.  A frustração da autora decorreu do fato de que viu-se repentinamente sem roupas para passar os dias de descanso e não podia no local de destino repor suas peças de vestuário já que o local, como esclarecido pela autora na inicial e em seu depoimento pessoal, não possui lojas e comércio expressivos.  Não apenas sentiu a autora irritação e indignação como, verdadeiramente, sentiu frustração e incômodo com o fato de que não dispunha de seus remédios e roupas.  O pedido de indenização, portanto, é muito justificado.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 10.200,00, o que corresponde a 20 salários mínimos.  A autora nesta audiência mencionou que valores próximos a R$ 8.000,00 corresponderiam a mínima compensação que a satisfaria; neste contexto, e considerando também a capacidade econômica da ré e o fato de que o extravio de malas é inaceitável nos dias atuais, entendo justo e razoável o valor equivalente a 20 salários mínimos.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DULCE EUGENIA DE OLIVEIRA ajuizou(aram) contra VRG Linhas Aéreas S/A (Gol - Transportes Aéreos) e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 384,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Daniele Aline Teodoro Conceição da Silva, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
