

CONCLUSÃO
Aos  25/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0124820-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ez Tatiana Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Luciene Gonzaga de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
EZ TATIANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ajuizou a presente ?ação de indenização por perdas e danos materiais? em face de LUCIENE GONZAGA DE OLIVEIRA e CELSO DONIZETE ZAMARIOLE alegando em síntese que: a) firmou, com os réus, instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma de n° 44 em edifício da rua jacirendi, 91, bairro Tatuapé, nesta Comarca; b) os requeridos deixaram de pagar as prestações a partir de 15/06/08, tendo sido notificados extrajudicialmente em junho/2010; d) estão usufruindo do bem sem qualquer contraprestação, ensejando-lhes enriquecimento ilícito.         
Por tais razões, pleiteou a condenação dos réus a pagar-lhe o valor equivalente ao aluguel do imóvel que poderia aferir, caso estivesse na posse do bem acrescido dos encargos (cota condominial, impostos etc.), tendo-se como termo inicial a data de 15/06/2008 e admitindo-se a compensação com os valores a serem devolvidos àqueles em razão da rescisão contratual discutida no processo de n° 583.00.2010.174178-3.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/178.
A fls. 185, recebeu-se o aditamento (fls. 180/181) feito à inicial para correção do valor atribuído à causa e acréscimo de pedido.
Citados por hora certa (fls. 206/207), os requeridos, embora tenham contestado por meio de patronos ?distintos? (fls. 209), defenderam-se com base em praticamente idênticas alegações em que aduziram: a) preliminarmente, a inicial é inepta e a autora carece de interesse processual; b) no mérito, a autora, após mais de dois anos do ajuizamento da ação de rescisão contratual, vem por meio desta tentar emendar a inicial daquela; c) nunca foram notificados ou constituídos em mora quanto à pretensão de recebimento de aluguéis e encargos pela requerente; d) a ocupação que exercem não é indevida, pois advém de contrato firmado entre as partes, razão pela qual não estão a título gratuito no imóvel; e) pagam, ainda que com dificuldade e com atraso, as prestações condominiais e os impostos. 
Requereram, então, a total improcedência da ação e, subsidiariamente, que: I) o marco inicial do aluguel se dê na data da citação; II) o valor seja fixado entre 0,5 e 0,7% do valor venal do bem; III) sejam compensados que terá direito a receber com a rescisão, acrescido de juros compensatórios desde os respectivos desembolsos; IV) a taxa de ocupação não ultrapasse o limite de 50% da monta ser devolvida; V) reconheça-se o direito a retenção por benfeitorias; VI) condicione-se a desocupação ao pagamento da devolução das quantias que lhes cabem do valor pago pelo bem.
Com as defesas, vieram os documentos de fls. 222/243. 
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de prova em audiência.
Inicialmente, afasto as preliminares de inépcia e falta de interesse processual, porque não se demonstrou as razões de sua existência, sequer tendo havido fundamentação por parte dos réus.
No mérito, a ação é procedente.
Consoante decidido na ação de n° 583.00.2010.174178-3, que também tramita neste Juízo e teve a presente distribuída por dependência, rescindiu-se o pacto existente em razão de inadimplemento dos requeridos.
Ou seja, não há que se perquirir, na corrente demanda, os fatos debatidos e decididos naqueles autos, resumindo-se a presente lide ao dever de indenizar perdas e danos.
Com a resolução contratual declarada judicialmente por culpa dos réus (processo 583.00.2010.174178-3), em razão de não terem adimplido com as obrigações que lhes tocava, surge para a vendedora-autora o direito à reparação pelo período em que aqueles se utilizaram do bem sem adimplir com a devida contraprestação.
Mencione-se, também, que os requeridos não comprovaram a realização de nenhum pagamento após o período mencionado pela requerente (15/06/2008 ? fls. 06), trazendo-se plausibilidade às alegações autorais de que aqueles se encontram em inadimplência desde a referida época.
Assim, faz jus a autora à indenização pelo tempo em que o imóvel foi utilizado pelos réus sem qualquer tipo de pagamento, vez que, qualquer conclusão diversa, levar-se-á à indesejável proteção ao enriquecimento sem causa, que o direito pátrio não tolera.
Presente, então, o dever de reparar, deve-se fixar, como parâmetro hábil para tanto, a incidência de percentual de 0,6% do valor atualizado do contrato, que é o reflexo do valor do bem, haja vista o fato de que é a base comumente aplicada pelo mercado.
Tal percentual deverá incidir mês a mês até a data da efetiva desocupação, tendo como termo inicial a data do início do inadimplemento (15/06/2008 ? fls. 06), não se podendo fixar como tal a data da citação, porque desprovida de previsão legal, além de que os requeridos já haviam sido constituídos em mora e de que não se pode escolher pura e simplesmente uma data que não se coadune com o início da ocorrência do dano material.
De outra banda, não há que se falar em dever de indenizar ou de retenção em razão de benfeitorias, pois decorreram de rateio por todos os condôminos, isto é, não se constituíram em algo que resguardou, melhorou o uso ou propiciou um deleite maior do imóvel alienado, já que realizadas em área comum do condomínio (fls. 223/243). Afora que, após notificados os réus, estes passaram a exercer a posse não mais como possuidores de boa-fé, e sim ao revés, situação que afasta o direito à indenização dessa natureza (artigo 1.220 do Código Civil).
Fica desde já deferida a compensação de quantias a se devolver aos requeridos, com os valores que estes devem a título de aluguel; limitando-se os descontos a até 80% da monta por aqueles despendida.
Por fim, frise-se que não foi objeto de pedido nestes autos nem nos de n° 583.00.2010.174178-3, por parte da requerente, o pagamento de outras verbas decorrentes da resilição do contrato, ainda que previstas no ajuste.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os requeridos a pagarem à requerente a quantia equivalente a 0,6% do valor do contrato atualizado por mês, a título de taxa de ocupação, a contar da data do inadimplemento (15/06/2008).
Fica permitida a compensação de valores devidos à autora com a monta que despenderam os réus no negócio, limitada a 80% das quantias pagas àquela. 
Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 10/05/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
