

SENTENÇA 


Processo nº:001.09.124245-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Silva Cistiano
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela,  pela qual o autor alega que solicitou financiamento junto à ré, obrigando-se a pagar 60 parcelas mensais, e que teve seu nome inserido, indevidamente, pelo banco réu, nos cadastros do Serasa e SCPC, referente à parcela de Maio de 2009, a qual encontrava-se paga em dia, sem qualquer atraso, assim como todas as parcelas anteriores, conforme consta nos documentos fls.13/23.

Diante disso, requer o autor que seja concedida a antecipação dos efeitos da tutela para que o Serasa e o SCPC procedam à retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, o cancelamento da dívida supra citada, bem como que condenada a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 48.000,00, devidamente corrigidos, além das custas processuais e honorários advocatícios.

A liminar foi deferida a fls. 24 e estendida a fls.47, tendo em vista o recebimento de notificação do 4º Cartório de Títulos e Documentos de Maceió - AL.

Citado o réu a fls. 78, não respondeu à ação.

A liminar foi cumprida (fls. 58/59).

Eis o relatório.

Decido.

Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.

No caso, os danos morais decorreram da indevida inscrição em rol de inadimplentes por dívida sem lastro, e dos conseqüentes transtornos experimentados pelo autor com a negativação de seu nome, merecendo justa reparação. 

O entendimento jurisprudencial é pacífico no sentido de que comprovada a inclusão indevida do nome da parte nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, surge para a empresa que determinou a inclusão o dever de indenizar e reparar os danos resultantes dos seus atos ilícitos. 

Atendendo aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este que trará algum conforto ao autor sem causar enriquecimento sem causa.

Posto isso, julgo procedente a ação, confirmando a liminar concedida e condeno o banco réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data, acrescido de juros de mora legais a partir da data da citação. 

Condeno ainda a ré em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.


 P.R.I.C.


São Paulo,29 de setembro de 2010.
