

SENTENÇA

Processo Físico nº:0124387-69.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Humberto Ferreirinha e outro
Requerido:Mauricio Leite Caccese e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
HUMBERTO FERREIRINHA e JOSENEIDE LUCIANA PEREIRA TOMAZ ajuizaram ação de indenização por danos morais contra MARCELO DE MEDEIROS CARDOSO LEITE, ROBERTA CONTI DE FARIA (processo extinto), MAURÍCIO LEITE CACCESE e ALFREDO DEMÉTRIO CALFAT FILHO, alegando, em síntese, que a coautor foi abrir uma conta bancária e descobriu que seu CPF estava bloqueado. Pesquisou a causa e descobriu que tanto ela quanto se companheiro e coautor figuravam como sócios da empresa Chemiclene ? Comércio e Produtos Químicos, que na verdade nunca lhes pertenceu. Tiveram suas assinaturas falsificadas, e considerando que os requeridos já foram sócios de dita empresa, devem ser condenado a indenizar os autores pelos prejuízos morais que experimentaram. Requerem a procedência da demanda para que sejam os réus condenados ao pagamento de R$ 50.000,00 a título de indenização por danos morais, além da exclusão do vínculo com dita empresa. Juntaram documentos.
Inicial emendada para incluir a empresa Chemiclene Comércio e Produtos Químicos Ltda ME no pólo passivo, o processo foi de pronto extinto em relação a Marcelo de Medeiros Cardoso Leite e Roberta Conti de Faria (fls. 39).
Indeferida a antecipação de tutela. Alfredo Demétrio Calfat Filho e Maurício Leite Caccese apresentaram contestação dizendo que venderam a empresa, transação esta intermediada por Jorge José Moraes de Lima, vulgo ?Jorginho?. Dizem que o coautor Humberto Ferreirinha esteve com o contador da empresa, Sr. Okamoto, e afirmou o interesse, entregando originais e cópias autenticadas dos documentos dos autores, ultimando-se a negociação, como comprova a documentação anexada. É de rigor a improcedência dos pedidos e a condenação dos autores por litigância de má-fé. 
 A empresa foi citada por edital e não apresentando defesa, lhe foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
A lide versa sobre direitos de ordem patrimonial e estritamente disponível. 
Tramita desde 2009 e o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido exatamente por não haver elementos capazes de convencer o juízo da verossimilhança do que se alega.
A alteração do contrato social que fez incluir os autores no quadro societário da empresa corré consta com assinatura com firma reconhecida. 
Alega-se falsificação de assinatura. Tudo isto tem de ser provado, pois não se presume, e a robusta documentação trazida na contestação demonstra que efetivamente os autores adquiriam a empresa (compromisso de compra e venda de fls. 63/65), há cópias autenticadas de documentos pessoais dos autores, comprovante de residência, tudo a indicar que a pretensão inicial é mentirosa, calcada em ardil.
Prosseguiu-se na busca do paradeiro da empresa requerida, evidentemente vão, mas nos longos anos transcorridos nenhuma linha sobre a contestação e a documentação.
Especificamente instados a fazê-lo, bem como especificar provas, os autores sintomaticamente silenciaram. 
A improcedência dos pedidos é retumbante. Mais que isto, evidenciada a litigância de má-fé, pois a um só tempo os autores aviltaram o disposto nos arts. 14, I, II e III e 17, II, III e V do CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Arcarão os autores com as custas e despesas processuais, fixada a honorária advocatícia ao patrono dos corréus Maurício e Alfredo em R$ 5.000,00 (CPC, art. 20, §4º). Por infringência ao disposto nos arts. 14, I, II e III e 17, II, III e V do CPC, condeno os autores ao pagamento de multa correspondente a 1% do valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
