

Vistos.








                         SANTINA CRAVO DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, ingressou com a presente demanda judicial contra ITAÚ SEGUROS S/A a fim de receber valores do seguro obrigatório, em razão do falecimento de seu marido em  acidente de trânsito. Foram juntados documentos (fls. 12/22).

Regularmente citada, a réu apresentou contestação (fls. 28/44), alegando que deve haver substituição de parte, bem como que o valor da indenização já foi devidamente pago. Requer a improcedência.  

Réplica às fls. 75/92.

É o relatório.
Decido.

         
O processo deve ser julgado antecipadamente, tendo em vista que as questões controvertidas revelam-se exclusivamente de direito, dispensando-se dilação probatória.
 
Inicialmente, observo que a preliminar argüida em contestação não merece prosperar, já que todas as seguradoras são solidariamente responsáveis pelo pagamento da indenização do chamado seguro obrigatório.

Há que se admitir, ainda que a quitação não alçou o valor que era efetivamente devido, isto é, aquele recibo não eximiu a seguradora requerida do pagamento de eventual diferença que poderia ainda ser devida. E outra não é a lição dos nossos abalizados mestres em relação ao alcance da quitação: "A prova do pagamento é a quitação. Consiste em um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, até o montante do que lhe foi pago" (SILVIO RODRIGUES, in Direito Civil, vol. 2/155, 9ª ed., Ed. Saraiva). "Mas não é sempre que o recibo faz prova da liberação. Constitui, em todos os casos, demonstração de que o devedor cumpriu a obrigação, mas não é em todos os casos que traduz o reconhecimento, à parte creditoris, de que a prestação recebida seja efetivamente o cumprimento devido. Embora normalmente o seja, poderá acontecer que as circunstâncias autorizem a reabertura do débito, quando a liberação dependa de uma verificação da res debita, que, feita posteriormente ao recebido, demonstra não ter sido entregue" (CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, in Instituições de Direito Civil, vol. II/168, 5ª ed., Ed. Forense).Não bastasse isso, a autora, ao que tudo indica, é pessoas humilde, de pouca instrução, de quem não se pode exigir a compreensão do ato pelo qual deram a quitação que lhes fora imposta, talvez ainda em estado de desespero pela recente perda do marido, aliado à necessidade do numerário oferecido.E a jurisprudência também é nesse sentido:
"Seguro obrigatório - DPVAT - Recibo de quitação outorgado de forma plena e geral - Satisfação parcial da obrigação - Complementação de indenização ao legalmente estipulado - Admissibilidade - Precedentes do STJ - Lei nº 6.194/74, artigo 3º, 'a'. O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo artigo 3º da Lei nº 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação." (STJ, REsp. nº 363.604/SP, rel. minª. NANCY ANDRIGHI, j. em 02.04.2002, DJ 17.06.2002).
Sustenta, ainda, a requerida que o critério estabelecido no artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que fixava a indenização por morte ou invalidez permanente em 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, foi afastado pelo artigo 1º da Lei nº 6.205/75 e substituído pelo artigo 1º da Lei nº 6.423/77.Aduz ainda, que o artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal e os dispositivos legais citados vedam a utilização do salário mínimo como indexador para cálculo da atualização. E destaca que as diretrizes para a liquidação de sinistros, por força da não-indexação pelo salário mínimo, é regulada pelo Conselho Nacional de Seguros Privados, concluindo que o entendimento dos requerentes afronta a Constituição Federal, pois cabe à seguradora ressarcir o dano dentro dos limites da apólice e de acordo com as normas vigentes.
Entretanto, não lhe assiste razão.Ao contrário do sustentado, as "Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação de indenização em salários mínimos (Lei nº 6.194/74), porque este foi apenas quantificado em salários mínimos, na data do evento, não se constituindo o salário em fator de atualização da moeda" (EREsp. nº 12.145/SP, Dl de 29/6/92). E, nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: REsp. nº 222.642/SP, relator ministro BARROS MONTEIRO, DJ de 09/4/01; REsp. nº 35.979/SP, relator ministro COSTA LEITE, DJ de 25/10/93; REsp. nº 129.182/SP, relator ministro WALDEMAR ZVEITER, DJ de 30/3/98.
E isso ocorre porque, na verdade, o seguro obrigatório tem características peculiares. Ele é assim contratado na expectativa de que, na indenização, a parte faça jus a esse determinado valor, e, evidentemente, é cobrado também em função dessa previsão legal de quarenta salários mínimos.
Portanto, neste caso, não se está a aplicar quarenta salários mínimos como um indexador, mas, sim, como base de indenização legal. Ele é o próprio valor da indenização, e não um valor de correção da indenização. Por essas circunstâncias particulares da espécie, ele não se enquadra na restrição da Constituição Federal; ele é o valor-base da indenização; assim foi contratado e cobrado com base naquela estipulação. Ao se admitir um valor histórico ou um valor diverso daquele, na verdade, estar-se-ia fazendo uma alteração no próprio âmago, na própria essência do seguro obrigatório e com uma perda evidente para a parte contratante, e mais especialmente para o lesado.
Em outras palavras, a Lei nº 6.205/75 veda a utilização do salário mínimo para indexação, correção, atualização de débitos etc., e, neste caso, não estamos tratando disso, mas de cláusula contratual em que uma parte assumiu o compromisso de fazer certa prestação definida no contrato.
Daí por que não se deve aplicar, na hipótese, a restrição que tem o objetivo de impedir inflação. Além disso, caso vigorasse tal entendimento, as pessoas voltariam a ter dificuldade para definir índices junto ao Poder Judiciário, para a cobrança do débito. Seria novamente introduzir matéria litigiosa no pagamento do DPVAT, que a nova lei em tão boa hora eliminou.
Com essas considerações, pode-se concluir que na pretensão dos requerentes não há violação à norma constitucional.

O cálculo de fls. 99 esclareceu que o valor pago à autora foi o equivalente a 28,83 salários mínimos, devendo a ré, portanto, pagar o equivalente a 11,17 salários mínimos, calculados pelo valor da época do pagamento.
 
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora o equivalente a 11,17 salários mínimos, cálculos em dezembro de 1989 e corrigidos desde então pelos índices da Tabela Prática do TJSP, acrescendo-se juros de mora desde a citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advbocatícios, que fico em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
          


  P. R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2011


Arthus Fucci Wady
    Juiz de Direito
