

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO BANCÁRIO C.C. INDENIZATÓRIA. E, apensa, AÇÃO MONITÓRIA ENTRE AS MESMAS PARTES, EM POLOS INVERSOS.
2...PARTES:
1....AUTORA:
DEUSDEDIT FURLAN
2....RÉU: 
BANCO ITAÚ S/A
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que, como titular de conta corrente nº 25502-4 vinculada à agência santo Amaro, nº 3758, do Banco réu, dispõe de limite de crédito de R$ 10.000,00, no cheque especial Personalité/Cartão Platinum e que, em 10/06/2006, verificou, que a mesma apontava um saldo negativo extraordinariamente elevado, incompatível com sua movimentação acabando por constatar uma seqüência (realizadas entre 08 e 10 de junho) de 36 operações eletrônicas ilícitas, ou seja, não realizadas por ela e delas desconhecidas, na mesma, pois em 07/06/2006 a autora tinha saldo positivo de R$ 74,25. no dia 10/06/2006, o saldo era de R$ 30.710,06 negativo, razão pela qual, solicitou o bloqueio da mesma.
Tais operações implicaram em movimentação total de R$ 34.751,86, conforme memória descritiva a fls. 20 e decorreu, deduz ela por invasão de sua conta por meio da Internet, por meio da ação de chamados hackers (fls. 4), mesmo porque é totalmente anormal em relação à praxe da autora, como correntista e, em si, claramente suspeita: pagamentos seguidos feitos de dois em dois minutos, em valores elevados, durante três dias, com transferências bancárias para contas não cadastradas, o que evidencia gerenciamento anômalo, totalmente incompatível com sua rotina.
Ressalta, como circunstância que mais evidencia a falha na atividade do réu o fato de que tem, contratado, limite de cheque especial de R$ 10.000,00. Logo no primeiro dia de movimentação indevida foi extrapolado esse limite: o extrato indica que a soma dos pagamentos em 08/06/2006 foi de R$ 12.492,44. e, assim, pelo contrato, ultrapassado o limite de crédito deveria o réu ter negado os pagamentos excedentes. Se continuou a efetuá-lo, o fez em evidente excesso, pelo que, independentemente de outros considerados, não pode a autora de modo algum responder (fls. 5).
Aduz que em 12/06/2006 informou o réu do ocorrido, por escrito, respondeu negando responsabilidade, que então buscou tutela do Procon, tendo recorrido inclusive a Superintendência de Ouvidoria e Apoio a Clientes do réu e até ao Banco Central, tudo infrutiferamente, resolvendo então comunicar o fato à autoridade policial por meio do 16º Distrito de Polícia da Capital, onde lavrou o Boletim de Ocorrência nº 009375/2006.
Ressalta que como conseqüência da invasão de sua conta ficaram à descoberto obrigações bancárias suas, ensejando devolução de cheques antes emitidos por falta de fundos, com inscrição de seu nome nos órgão de proteção ao crédito.
E o réu, além de reter o capital que tinha ela na sua conta inclusive valores a que tem direito em decorrência do plano de previdência privada denominado Flexprev Invest (PGBL) Renda Fixa, que em 23/09/2006 (R$ 71.142,24), ainda emitiu título de crédito referente ao saldo devedor originado dos lançamentos decorrentes invasão da mesma, e negativou seu nome o que, por sua vez, gerou dano moral.
Nos autos da ação monitória (autos em apens) movida pelo réu contra a autora, este cobra valores excedentes do limite de crédito de cheque especial, e não pagos no vencimento, no valor de R$65.976,21.
4...PEDIDO:
Pediu a) seja declarada a inexigibilidade da dívida referente à utilização indevida da conta corrente da autora, e, assim a nulidade do título cambial contra ela constituído pela autora e, por conseguinte, do protesto efetuado, b) seja o réu condenado a indenizar-lhe pelos danos materiais comprovados no curso da demanda a serem liquidados e c) seja condenado a pagar indenização por danos morais.
Na monitória o réu pediu a citação da autora (desta ação) para pagamento da importância de R$65.976,21.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 49.497,72.
1..TUTELA ANTECIPADA E RESPOSTA
Na ação ordinária, deferida a tutela antecipatória (fls. 99), o réu respondeu mediante contestação (159/172), onde alegou, em suma:
a) que houve culpa exclusiva da vítima autora, ou seja, negligência na guarda de dados e senhas de sua conta pois seu sistema é mundialmente considerado o mais seguro dentre os existentes
b) que não obstou à autora a movimentação dos valores de plano previdência mas que apenas negou a ela a possibilidade de transferir os recursos para outro banco;
Nos EMBARGOS MONITÓRIOS, a autora alegou, como questão prejudicial, conexão daquela ação com a presente ordinária, o que foi reconhecido pela decisão de fls. 171 dos autos da monitória, sendo apensados os autos para a presente decisão simultânea.
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 180/187.
3..TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO E SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com o deferimento de provas (expedição de ofícios e perícia requeridas pela autora), cf. fls 208/9, seguindo-se o processamento e julgamento de dois agravos de instrumento (cada parte intentou um), julgados pelos despachos e v. acórdãos de fl. 288 a 291, 298, 329 a 332 e 347 e vº.
Declarada a preclusão da faculdade de produção da prova oral bem como o encerramento da instrução, com dispensa da prova oral, pela irrecorrida decisão de fls. 347, seguiu-se o debate da causa por memoriais (fls. 350 e sgts.).
1.FUNDAMENTOS:
Pelo quanto exaustivamente fundamentado por este juízo no despacho de fls. 347 e vº, impõe-se o julgamento do processo no atual estado, sem perícia e sem prova oral.
Inicialmente, observo que é inteiramente cabível a incidência do C.D.C., em toda a plenitude de sua tutela.
Portanto, o ônus da prova é indiscutivelmente do réu.
Não interessou-se ele em adiantar os salários periciais para que se viabilizasse a produção da prova pericial.
Evidentemente, não só por quanto declarado no C.D.C. como também no C.P.C., e nos v. acórdãos constantes destes autos, não desconhece ele que, dessa forma, arca com os efeitos decorrentes da  inobservância dos preceitos que dispõem sobre o ônus da prova pois, se não lhe cabe o ônus de antecipar numerário necessário para viabilizar a produção da perícia, cabe-lhe, no caso, induvidosa e incontroversamente, o ônus da prova, ou seja, de produzir a prova da sua alegação, no sentido de que a negligência causadora da invasão do sistema por hackers, foi exclusiva da autora que não teria sido diligente e cautelosa na guarda de dados e senhas de acesso a sua conta corrente.
O réu também não requereu e nem produziu qualquer prova, sendo ademais pífia a documental sua (fls. 173), contrastando com a portentosa documental apresentada pela autora, comprovando, desde a inicial, os fatos por ela alegados.
O procedimento processual do réu durante a fase instrutória, seja deixando de requerer seja deixando de produzir prova, seja ainda interpondo inócuo (como ressaltado pelo despacho de fls. 347) agravo, deixa entrever o reconhecimento de sua culpa, que afigura-se evidente e cabal, com o fito de que se forme um título em favor da autora, pelo qual possa justificar administrativamente o desembolso do valor necessário à ampla e efetiva indenização da sua cliente, face a sua patente responsabilidade e a notória falha do seu software, projetado e executado por seus prepostos e com sua aprovação, no que pertine ao sistema de segurança relativamente ao acesso e movimentação eletrônica, via internete, de contas bancárias mantidas por seus clientes, junto a ele.
Portanto, de todo insubsistente a imputação de culpa à consumidora autora, em relação à qual não se reconhece, nesta sentença, a menor parcela de culpa pela invasão de hackers à sua conta-corrente.
Outrossim, evidente, pelo simples exame dos lançamentos, a anomalia que permite, pela lógica do razoável, concluir-se pela invasão da conta-corrente dela com apropriação de numerário dela e do banco, já que não foi ela quem, eletronicamente, contratou e obteve empréstimos cujo respectivo numerário nunca integrou seu (dela) patrimônio.
Nesse aspecto, inteira razão assiste a ela quando, pela análise dos lançamentos contábeis ocorridos entre 08 e 10 de junho de 2006, que implicaram em movimentação total de R$ 34.751,86, conforme memória descritiva a fls. 20 , conclui que tal invasão e movimentação ocorreu por invasão de sua conta por meio da Internet, por meio da ação de chamados hackers (fls. 4), mesmo porque tal movimentação é totalmente anormal em relação à praxe da autora, como correntista e, em si, claramente suspeita: pagamentos seguidos feitos de dois em dois minutos, em valores elevados, durante três dias, com transferências bancárias para contas não cadastradas, o que evidencia gerenciamento anômalo, totalmente incompatível com sua rotina.
Tal movimentação discrepante do normal encontra-se discriminada a fls. 20, comprovada a fls. 23 e documentada a fls. 24 a 55.
A anormalidade da verberada movimentação encontra-se bem salientada nos extratos de fls. 57 a 61.
Portanto, evidente a invasão do sistema mantido pelo réu, à disposição de seus clientes, do que se infere a sua evidente falibilidade e, daí o serviço defeituoso (para o qual em nada contribuiu a consumidora) gerador de responsabilidade civil.
Não bastasse, quanto a culpa considerada subjetivamente do réu, tem-se a objetiva.
Com efeito, é certo que uma instituição bancária, como o réu, dadas as funções que exerce, deve sempre agir com extremada cautela para não causar danos a seus clientes, até porque exerce atividade denominada "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
Com efeito, conforme RF 89/714:
na idéia de 'risco profissional'  ante a necessidade de se tratar o banqueiro de modo mais rígido e severo, apreciando-se com maior rigor o seu comportamento e eventual culpa, não só por ter conhecimentos especializados ou técnicos bem maiores do que os do cliente, que, geralmente, é um leigo, desconhecendo, portanto, os 'mecanismos bancários', mas também pela circunstância de usar recursos financeiros alheios e pelo poder econômico do banco, que lhe possibilita impor sua vontade a outrem, mediante contratos de adesão e possibilidade de inclusão da cláusula de não indenizar. Procura-se vincular a responsabilidade do banqueiro perante o seu cliente à existência de culpa de serviço, que independerá da prova de culpabilidade de um funcionário determinado. Deveras, o Supremo Tribunal Federal tem reconhecido que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade; assim sendo, o banqueiro responderá pelos prejuízos que causar, em razão do risco assumido profissionalmente (Súmula n° 28), só se isentando de tal responsabilidade se se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito. Isso é assim, porque devido à celeridade das operações bancárias, será impossível fiscalizar-se continuamente as ações de cada empregado do banco....
Tenha-se ainda a doutrina no sentido de que:
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7° do CDC) (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248).
Por outro lado, não pode o réu qualificar-se como vítima e invocar fato de terceiro, no caso o estelionatário hacker.
Com efeito, a jurisprudência do E.T.J.S.P se firma no sentido do v. acórdão do Des. Beretta da Silveira (Ap. 585.811.4/3-00 4ª V.Civ. Foro Reg. Jabaquara Apte. Transporte Montone Ltda, Apdo. Valdenice Rosa Alves, no sentido de que fato de terceiro que não afasta a responsabilidade do causador direto do dano:
... Anota-se, que na sistemática do direito brasileiro, o art. 1.520 do Código Civil de 1916, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Os códigos filiados ao sistema francês não mencionam especialmente o fato de terceiro. Nosso Código também não o faz, limitando-se à clássica referência ao caso fortuito ou de força maior. Pelo contrário, o que nele encontramos é precisamente um sinal adverso ao reconhecimento amplo dos efeitos do fato de terceiro sobre a responsabilidade, no art. 1.520, onde se consagra tão somente a ação regressiva contra ele, e que supõe, logicamente a responsabilidade, ou melhor, a obrigação de reparar por parte do sujeito desse direito regressivo.
Em suma, o autor direto do dano assume a reparação, podendo buscar a reposição da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo. (ARNALDO RIZZARDO, A REPARAÇÃO NOS ACIDENTES DE TRÂNSITO, § 8.1, PÁGINA 70, ED. RT. 1984).
É também da doutrina que se o fato de terceiro, referentemente ao que ocasiona um dano, envolve clara imprevisibilidade, necessidade e, sobretudo, marcada inevitabilidade sem que, para tanto, intervenha a menor parcela de culpa de quem sofre o impacto consubstanciado pelo fato de terceiro, óbvio que é que nenhum motivo haveria para que não se equiparasse ele ao fortuito. Fora daí, não. Só pela circunstância de tratar de um fato de terceiro, não se tornaria ele eqüipolente, ao casus ou à vis major (Da Responsabilidade Civil, Wilson Melo da Silva, Saraiva, pág. 105).
Assim, o fato de também ela situar-se na condição de vítima, portanto, em nada modifica o direito do autor pois este demonstrou que em nada contribuiu para o evento.
Prevalece, pois, a responsabilidade objetiva, prevista no C.D.C., do fornecedor do serviço, anotando-se que a incidência da tutela consumerista deve-se ao fato do serviço, como previsto no art. 17 daquele código (destaquei em negrito).
Portanto seja pela culpa subjetiva, seja pela objetiva, seja pela incidência da teoria do risco profissional, evidencia-se cabalmente o ato ilícito e o nexo etiológico entre este e o dano.
Quanto a este, a autora manifesta pretensão indenizatória tanto em relação a danos materiais como morais.
Quanto aos materiais comprovados no curso da demanda não há prova de sua existência de outros que não os valores pagos por ela pela indevida inclusão de seu CPF no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos, cf. fls. 92/4, e as despesas com o protesto.
Quanto ao moral, decorre do só fato da negativação indevida, ou seja, provada esta, provado o dano (que insere-se in re ipsa).
Com efeito, conforme decidido pelo v. acórdão da AP. 585.811.4.3/00, rel. o Des. Beretta da Silveira, v.u.:
É da jurisprudência deste Tribunal ser dispensável a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral é tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior (REsp nº 85.019-RJ, DJ 18.12.1998). Ou seja, a prova do dano moral se satisfaz com a demonstração do fato que ensejou e pela experiência comum. (REsp. nº 496.528 ? SP (2002/0170080-7) rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Anote-se que a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio idem que é a imagem indônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto.
O descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, sobretudo na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra subjetiva das pessoas físicas. Já o tinha visto DEMOGUE, quando aludia ao préjudice moral (Traité des Obligations em Genérale, t. IV/60, n. 417, Paris, Lib. Arthur Rousseau, 1924). Sob a Constituição anterior, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, com base no artigo 159 do Código Civil, a indenizabilidade do dano só moral, oriundo de restituição indevida de cheque, com nota de falta de fundos, quando os havia (cf. Recurso Extraordinário n. 109.233, in, 'RTJ, vol. 119/433-436), e, até, de simples apontamento para protesto (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in RTJ, vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irresarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator Oscar Correia, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in RTJ, vol. 108/294, cf., ainda, págs. 287-295).
A Constituição da República é, hoje, expressa, no garantir a indenizabilidade da lesão moral (artigo 5º, inciso X).
No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex facto na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.
Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica no v. acórdão cuja ementa é assim transcrita:
Responsabilidade civil ? Danos morais ? Desnecessidade de prova do prejuízo ? Damnun in re ipsa ? Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido. 1ºTACSP, 4ª Câm. Esp.; apel. nº 551.620-1 ? Santos; rel. Juiz Carlos Bittar; j. em 2.8.95; v.u., e Apels. nº 814.354-8, de São Paulo, 839.263-8, de Osasco, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 354.877.4/3-00, de Piracicaba, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 405.884.4/0-00, de Santo André, 3ª Câmara de Direito Privado, TJSP, rel. Des. Beretta da Silveira.
Ainda: (JTJESP 146/118 e 145/104 e Apel nº 744.051-9, Comarca de Bauru, 12ª Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, rel. Des. Beretta da Silveira e Apelações ns. 191.012.4/0-00, de Piracicaba, 268.476.4/1-00, de São Paulo, 282.680.4/5-00, de São Paulo, 238.584.4/0-00, de São Paulo, 252.423.4/0-00, de São Paulo, 298.927.4/5-00, de Catanduva, 354.488.4/7-00, de São José do Rio Preto, 329.464.4/0-00, de Itapira, 310.881.4/0-00, de Mogi das Cruzes, 314.503.4/5-00, de Presidente Prudente, 301.181.4/4-00, de São Paulo, 338.858.4/0-00, de São Paulo, 301.303.4/2-00, de Osasco, 340.875.4/7-00, de São Paulo, Apel. 344.159.4/9-00, de Valinhos, Apel. 389.339.4/0-00, de São José dos Campos, Apel. nº 377.172.4/4-00, de São Paulo, Apel. 450.476.4/3-00, de São Paulo, todas perantes a 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, rel. Des. Beretta da Silveira).
Assim, resta fixar-se a indenização por dano moral.
Conforme v. acórdão da AP Cív. nº 7.144.746-8 , desta Comarca apelante Itaucard Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento e apelado Claudinei Oliveira Costa, da Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, de 22/03/08, rel. o Des. Melo Colombi:
Quanto a esse aspecto, considerando que a lei não prevê padrão de aferição do valor indenizatório para a hipótese vertente, resta, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (artigos 159, 1059 e 1547 do CC de 1916, e artigos 927, 944 e 953 do CC atual).
Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério (Código Civil de 1916, artigo 1553, e parágrafo único do art. 953 do CC atual).
De fato, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito privado, tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). O importante é, a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócios jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631, p. 35). O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio ? econômico dos litigantes e da maior ou menos gravidade da lesão (Humberto Theodoro Júnior, Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil, in RT 662, p. 9).
Ainda nesse contexto, cumpre ponderar ainda que deve ela atender também a jurisprudência, no sentido de que:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconsequente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, com atribuição de pesadas indenizações, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, principalmente, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso).
Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito).
No caso, pois, deve-se enfatizar o parâmetro da teoria do desestímulo usualmente desconsiderada, em decisões que mais preocupam-se em evitar o enriquecimento sem justa causa, e assim visando desestimular a chamada 'indústria das indenizações por danos morais', quando, ao ver deste juízo, mais judiciosa seria a priorização do aspecto profilático da teoria do desestímulo (inclusive para aquele fim, se conforme aos parâmetros do Direito).
Portanto, considerando as circunstancias da causa, a capacidade econômica das partes e, assim, as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, tem o juízo por adequada a fixação do montante indenizatório em R$ 50.000,00.
No caso deve ser ponderado que os dissabores da autora foram além da mera negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, eis que o réu, não satisfeito e negar-lhe ressarcimento ante evidente falha de segurança no sistema que põe à disposição de seus clientes, ainda emitiu contra ela título relativo a débito originado da movimentação fraudulenta de autoria de terceiro(s) estelionatário(s).
Portanto, procede ainda o pedido de declaração de nulidade do título emitido e apresentado a protestado intimação de fls. 90.
Do exposto, evidenciado tratar-se, nesta e na ação monitória, do mesmo contrato bancário e que a cobrança lá encetada refere-se ao excesso decorrente da desordem instaurada na conta da autora por obra de terceiros e decorrente de falha na segurança do sistema do réu, deflui-se, logicamente, a improcedência da ação monitória e procedência dos embargos, quanto a alegação preliminar, prejudicial dos demais alegações.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária bem como PROCEDENTES os EMBARGOS MONITÓRIOS, tornando definitiva a tutela antecipatória aqui concedida (fls. 99), declaro inexigível a dívida decorrente dos débitos apurados a partir de 08/junho/2006, bem como nulo o título objeto da intimação de fls. 90 (letra de câmbio n 3758255024 no valor de R$49.497,72), determino que o réu providencie a baixa de todas as negativações e restrições ao nome da autora feitas em decorrência do aludido 'débito' e por iniciativa ou contrato com ele celebrado junto aos órgãos de proteção ao créditono prazo de 10 dias, e independentemente do trânsito em julgado desta, bem como condeno-o ao pagamento, a título de indenização por dano moral, do valor de R$50.000,00 (cincoenta mil reais), monetariamente corrigido a partir desta data, em conformidade com a tabela prática do TJSP, acrescido de juros moratórios à taxa de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, e, ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes no ressarcimento a autora de todas as despesas por ela efetivadas em razão do débito originado da invasão de sua conta, inclusive as documentadas as fls. 92 a 94 além das custas de protesto que eventualmente tenha pago, além das processuais, tudo em valores corrigidos do desembolso e acrescidos de juros, estes da citação, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação ora imposta, e mais 10% (dez por cento) sobre o valor da ação monitória, corrigido do ajuizamento daquela.
Independente do trânsito em julgado, oficie-se comunicando para o cancelamento em definitivo das restrições creditícias e do apontamento do protesto. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do   
Foro Regional III ? Jabaquara
