

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.09.124326-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação Instituto de Administração
Requerido:RUI NOGUEIRA PAES CAMINHA BARBOSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.
FUNDAÇÃO INSTITUTO DE ADMINISTRAÇÃO ajuizou a presente ação de cobrança em face de RUI NOGUEIRA PAES CAMINHA BARBOSA, alegando em síntese, que a requerente é credora do requerido pela importância de R$ 14.999,22 incluindo atualização monetária. A requerente, em parceria com a Universidade São Paulo, promove cursos de especialização na área de Administração, tendo o requerido contratado um curso de pós-graduação. O requerido concluiu o curso, mas deixo de pagar as parcelas. 
Contestou o requerido que assistiu a poucas aulas, não finalizando a pos graduação. Sustenta que não poderia ter concluído o curso, pois estava internado no hospital para biopsia renal em Fortaleza, sendo impossível a conclusão do curso neste período. Argüiu que teve até presenças nas quais não estava presente. Disse que no mês de maio relatou a coordenadoria do curso que provavelmente não conseguiria mais dar continuidade e que no mês de junho entregou por escrito uma carta declarando que por motivos de saúde não poderia dar continuidade ao curso. Requer ainda indenização por danos morais, pela cobrança ilícita. 
Este é, em síntese o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor, eis que se trata de questão essencialmente de direito.
Os contratos de prestação de serviços educacionais foram validamente celebrados pelo réu, que é pessoa maior, capaz e que os assinou de livre e espontânea vontade, assim tomando conhecimento de todos os seus termos. (fls. 38/45).
Neste contrato foi um curso de Pós-graduação na qual, teve inicio em março de 2008 e termino em novembro de 2008 com duração de 10 meses. O requerido assinou o contrato de prestação de serviço.
O comunicado enviado pelo réu é de 08 de julho de 2009 enquanto que o curso terminou muito antes. Portanto, não produziu os efeitos que a este o demandado pretendeu atribuir. Para caracterizar a desistência do curso, mesmo que por doença, deveria protocolizar o requerimento na secretaria ou enviar uma notificação. Poderia ter providenciado o trancamento da matrícula ou dado ciência inequívoca da desistência. É necessária a prova cabal de que o aluno passou a não mais cursar e que desistiu ou parou por motivos pessoais. 
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: CONTRATO - Prestação de serviços - Ensino - Cobrança de mensalidades escolares - Desistência de freqüência às aulas - Ocorrência - Ausência de comprovação da formalização de pedido de trancamento da matrícula - Pagamento das mensalidades devido - Recurso não conhecido em parte e improvido na parte conhecida (Apelação n. 934.719-0/7 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - 12.12.06 - V. U. - Voto n. 6.877).
Ademais, o curso de Pós-Graduação estava à disposição do requerido, pois efetivamente estava matriculado e sua vaga não pode ser ocupada por outro aluno pagante, tendo presença ou não. A alegação do requerido de que não esteve presente não tem relevância, pois seu nome estava constando como aluno do curso tanto que ao final deste recebeu uma declaração de falta de aproveitamento  (reprovação - fls. 36/37).
Quanto à indenização por danos morais, fica rejeitada porque a requerida age em exercício regular de direito e quem não paga os seus compromissos, fica sujeito a ser processado e até a ver seu nome inserido em rol de maus pagadores, quando existe título executivo.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para que o requerido pague as parcelas dos meses de junho de 2008 a fevereiro de 2009 calculadas no valor de 12.600,00 (doze mil e seiscentos reais) acrescidos de atualização monetária e juros legais de um por cento ao mês contados de forma simples a partir do cálculo (11/2009) . 
Arcará o réu ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação, ficando por enquanto suspensa a obrigação de custear as verbas de sucumbência até que se demonstre que desapareceram os motivos que ensejaram a concessão do benefício. 
P.R.I.C.
 São Paulo, 01 de outubro de 2010.
