

Conclusão

Em 27 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0124330-27.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luci Meireles de Oliveira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.

LUCI MEIRELES DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Relata, em síntese, que no dia 21 de outubro de 2008 foi fazer compras no supermercado Extra, quando, ao tentar puxar um carrinho de compras no estacionamento, sofreu um acidente: o carrinho estava preso nos carrinhos da frente e a autora foi impulsionada para trás, caindo no chão. Na queda, apoiou-se sobre a mão direita, que por isso acabou fraturada. Precisou sofrer cirurgia e fazer fisioterapia. Do acidente decorreu a perda da capacidade laborativa, que era exercida mediante a produção de salgados caseiros, atividade da qual lhe advinha renda de R$1.000,00 mensais. O réu custeou seu tratamento de fisioterapia, mas sem regularidade. Requer seja a ré compelida a lhe pagar pensão vitalícia equivalente à renda de que lhe privou o acidente. Requer, outrossim, seja o réu compelido a custear todo o tratamento que porventura ainda se faça necessário, bem ainda sua condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral e estético, no valor de duzentos salários mínimos (fls. 2/7). Apresentou os documentos de fls. 8/45.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 46).

Citada (fl. 48), a ré apresentou a contestação de fls. 50/64, alegando, em suma, que não há nexo de causalidade entre qualquer conduta sua e o dano sofrido pela vítima, dado que caiu sozinha. Como de praxe, custeou o tratamento da autora, da forma como sempre procede em casos de acidentes havidos em seus estabelecimentos. Não há prova de que a autora auferisse a renda mensal mencionada na inicial. Não há dano moral a ser indenizado.

Houve réplica (fls. 78/80).

A autora juntou parecer médico (fls. 87/90).

O processo foi saneado (fl. 91).

Deferida a prova pericial, sobreveio o laudo médico de fls. 104/110. A ré apresentou parecer técnico às fls. 117/137.

Nenhuma das partes teve interesse na produção de prova oral (fls. 147 e 148).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 153/156 e 158/168), reiterando a argumentação já expendida.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

São incontroversas a queda e a dinâmica dos acontecimentos, bem como a ocorrência de lesão corporal na autora.

A extensão da lesão e seus efeitos sobre a capacidade laboral da requerente foram demonstradas pelo laudo pericial de fls. 104/110, que atestou a ocorrência de lesão no osso rádio direito, com consequente incapacitação para o trabalho, tudo em razão da queda sofrida.

Todavia, não obstante comprovados o fato e o dano, está ausente o nexo causal a ensejar a responsabilização da ré pelo ocorrido.

Com efeito.

A relação entre autora e ré é de consumo, dado que o acidente ocorreu no momento em que, na qualidade de cliente, pegava um carrinho onde pretendia depositar itens a serem comprados. Aplicáveis, portanto, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, e subsidiariamente, no que forem cabíveis, as disposições gerais do Código Civil.

Discute-se, no caso concreto, a existência de responsabilidade pelo fato do serviço, consistente esse na disponibilização de estrutura  e, especificamente, carrinhos  para a realização de compras no estabelecimento. 

Assim dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I  o modo de seu fornecimento; 
II  o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III  a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I  que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II  a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa."

No caso dos autos, os carrinhos se achavam armazenados uns junto aos outros, de forma encaixada, como de praxe. Tal disposição de objetos não se revela perigosa nem passível de ensejar risco de lesão aos clientes. O ato de desprender um carrinho de supermercado dos outros nos quais se acha encaixado não é conduta que, por si, gere algum perigo aos clientes, não aumentando o risco de que qualquer deles venha a sofrer uma queda.

Se a autora, ao puxar o carrinho, caiu para trás, tal fato não é atribuível à disposição dos objetos  absolutamente normal  mas simplesmente ao seu desequilíbrio físico momentâneo.

Não houve, portanto, falha de segurança imputável à requerida, não se podendo falar em frustração de justa expectativa da consumidora.

Tampouco há de se cogitar de responsabilidade nos termos do artigo 927, parágrafo único do Código de Processo Civil, que consagra a teoria da responsabilidade objetiva pelo risco da atividade. Ora, considerada a atividade normalmente desenvolvida pelo supermercado, não se pode considerar que lhe seja inerente o risco de queda dos clientes.

Está-se diante, na hipótese, de dano causado por fato exclusivo da vítima, que exclui o nexo de causalidade e portanto não gera dever de indenizar.

Nem se diga que dos cuidados dispensados à autora  custeio e acompanhamento da fisioterapia  decorrem a assunção de responsabilidade por parte do supermercado: é dado à ré, no aperfeiçoamento de seus serviços e no cultivo de sua clientela, ter por protocolo dispensar atendimento básico às vítimas de acidentes ocorridos em suas dependências, não se podendo de modo algum considerar que o local do fato seja determinante da responsabilidade por ele.

De rigor, portanto, a rejeição dos pedidos da autora.

Ante o exposto  julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando a duração e complexidade da lide, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
