

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE MEDIDA LIMINAR
2...PARTES:
1....AUTORA:
SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, sob a nova denominação de REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL
2....RÉU: 
KALEB FABRICIO COUTO
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que, exercendo atividade voltada para o arrendamento mercantil, por meio do sistema de leasing de veículos, máquinas e equipamentos, ou quaisquer outros bens móveis e imóveis, celebrou contrato de Arrendamento Mercantil em 23/05/2008, pelo qual arrendou ao ora réu, o automóvel Fiat, modelo siena 1.4 flex 4p, ano 2008, cor cinza, placas ebv 2194, chassi nº 8ap17201m82001445, renavam 0967751322, flex, mas que este, tendo recebido o bem arrendado obrigou-se a pagar o arredamento em 60 contraprestações mensais mas deixou de cumprir com o pactuado desde a 012ª parcela, vencida em 23/05/2009 de forma a que, nos termos da cláusula 13ª seu inadimplemento acarretou o vencimento antecipado de todas as obrigações bem como  a rescisão do contrato, sendo que o valor das parcelas em atraso até a vencida em 23/08/2009 atinge o montante de R$ 4.055,72, além de encargos pactuados e parcelas vincendas.
Ressaltou a existência de cláusula resolutória expressa (13ª), e que foi enviada notificação conferindo ao arrendatário a opção de pagar a dívida vencida ou a devolução do bem, remetida ao endereço fornecido e encontrado no contrato, ficando certificado o recebimento da mesma e que, de acordo com a legislação e doutrina, quando violada a obrigação por parte da arrendatária nos contratos de Leasing, dá-se o esbulho que enseja a medida possessória liminar.
4...PEDIDO:
Pediu a liminar reintegratória initio litis, com a autorização de venda ou nova locação do bem para que seja apurado o valor a ser apurado o valor a ser deduzido do saldo contratual em aberto e que, a final, fosse tornada definitiva tal liminar ou, alternativamente, caso a liminar não seja cumprida, e considerando a inexistência de base legal para o arrendatário permanecer com o bem, a condenação, nos termos do artigo 921, II, do Código de Processo Civil, à entrega daquele, sob pena de responder por multa diária, a ser arbitrada por este juízo (artigos 644 c/c 600, III,do CPC) de forma subsidiária e, ainda, caso a ré não mais esteja na posse do bem, independentemente do motivo, que seja convertida em condenação em perdas e danos, nos termos do art. 921, I do Código de Processo Civil.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 42.951,20.
1..LIMINAR E RESPOSTA
Deferida a liminar (fls. 30), o réu respondeu mediante contestação (fls. 35/38), alegando que, como o Valor Residual Garantido (VRG) já veio sendo cobrada desde a primeira parcela do financiamento, no valor de R$ 710,01,conforme demonstra cópia de boleto bancário em anexo, sendo certo que tanto a doutrina quanto a jurisprudência convergem no sentido de que a cobrança antecipada do VRG não descaracteriza o arrendamento para a compra e venda a prazo, não alterando a natureza do contrato, conforme Súmula 293 do STJ e como constituindo-se ele em um adiantamento mensal do preço para a opção de compra ao final do contrato e não se efetivando tal compra, é natural e obrigatório que as quantias pagas mensalmente à esse título (VRG), sejam devolvidas ao arrendatário, conforme estabelece o artigo 5º, letras c e d da Lei nº 6.099/74, no valor total de R$ 7.810,11.
3..RÉPLICA E TENTATIVA DE CON.
Réplica às fls. 48/49, seguindo-se infrutífera audiência de tentativa de conciliação (fls. 66).
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado eis que ambas as partes, expressamente, afirmaram não terem prova a produzir além da documental já constante dos autos (fls. 66).
A ação é de inteira procedência.
O réu reconhece o contrato e sua inadimplência, nos exatos termos do quanto apontado na proemial.
Apenas alega que tem direito à devolução do V.R.G., alegação essa que pode ser, como de fato o é por este juízo, considerada uma confissão com ressalva irrelevante.
Com efeito, tal fato, ou seja, a restituição de valores correspondentes ao V.R.G., não se constitui em questão controvertida pois, além de não extinguir ou modificar o direito alegado pela autora, não é por ela negado.
Ao contrário, já que, ante tal ressalva, a autora, na réplica, declarou que o V.R.G. será considerado e, pois, considerado crédito do réu a ser compensado com o produto apurado na venda extrajudicial do veículo.
Nota-se que a presente ação não é de cobrança e o réu admite que encontra-se inadimplente.
Porém, o V.R.G., da mesma forma como deve ser considerado crédito do arrendatário em relação às parcelas pagas, não pode ser incluído nas parcelas não vencidas e não pagas como seu débito. Como a autora afirma que o destino do veículo será a venda extra-judicial, o réu deverá acompanhar tal ato e, se o caso, pelas vias próprias, administrativas ou judiciais, velar não só pela regularidade da alienação como, observados tais aspectos contábeis, pela efetiva determinação de eventual saldo a seu favor, quando da eventual restituição automática a que se refere a autora a fls. 49.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse derivada de contrato de arrendamento mercantil de bem móvel e, tornando definitiva a liminar e assim reintegrando a autora definitivamente na posse do veículo automotor descrito na inicial, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 2 (dois) salários mínimos.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de  de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
