

SENTENÇA

Processos nº:003.07.124665-1 - Procedimento Ordinário 
003.08.604569-8  Procedimento ordinário
Requerente:Rodrigo Freire dos Santos
Requerido:Auto Mecânica Samuca Diesel Ltda



Em 27.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
I. Processo n.º 003.07124665-1: RODRIGO FREIRE DOS SANTOS propôs ação de conhecimento em face de AUTO MECÂNICA SAMUCA DIESEL LTDA., visando à condenação desta ao pagamento dos reparos em seu veículo em favor da oficina mecânica que indicar, bem como, ao pagamento de indenização por danos morais.
Fundamenta sua pretensão no fato de ter contratado a prestação de serviços do réu, em dezembro de 2006, oportunidade em que foram trocados os seis bicos injetores, por produtos novos e originais da Bosch. Todavia, em 31 de junho de 2007, dentro do prazo de garantia, retornou ao estabelecimento do réu, em razão de aceleração irregular do veículo. Afirma que foi recusada a garantia sob o fundamento de que o combustível utilizado encontrava-se com baixa lubricidade.
Reputa injusta tal recusa, pois, o combustível utilizado não era de baixa qualidade e, ainda, a ré não teria colocado peças novas e originais em seu veículo. Diz que não autorizou a desmontagem do veículo. Alega que sofreu danos morais.
O autor juntou documentos (fls. 18/137).
A petição inicial foi emendada (fls. 143/144).
Citada pessoalmente, a ré contestou a pretensão do autor, alegando que este autorizou a desmontagem do veículo, mas, posteriormente, diante da recusa da garantia e fornecimento do preço dos serviços, não autorizou a prestação do serviço. Alega que as peças colocadas em seu veículo eram originais e novas. Afirma que o defeito não decorreu de vício nas peças, mas da utilização de gasolina de má qualidade, de forma que a própria Bosch recusou a garantia. Aduz que foi realizado teste com a gasolina que se encontrava no tanque do veículo do autor, o qual constatou se tratar de combustível adulterado. Requereu a denunciação da Bosch à lide. Apresentou reconvenção em que requereu a condenação do autor em danos morais (fls. 157/163). Juntou documentos (fls. 164/219).
O réu se manifestou em réplica e em relação à reconvenção (fls. 225/227 e 270/290).
O processo foi saneado, ocasião em que foi liminarmente extinta a reconvenção proposta pelo réu e indeferida a denunciação à lide (fls. 316/318).
Determinada a realização de perícia, esta foi realizada (fls. 351/399).
As partes foram intimadas a se manifestarem sobre o laudo pericial, assim fazendo o autor.
II. Processo n.º 003.08.604569-8: AUTO MECÂNICA SAMUCA DIESEL LTDA. propôs ação em face de RODRIGO FREIRE DOS SANTOS, visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e a retirar o veículo de sua propriedade de sua oficina, sob o fundamento de que prestou serviços ao réu, em 28.12.2006, de reparação de bomba e bico injetores de camioneta, retornando o réu, em 31.07.2007, reclamando de aceleração irregular. Afirma que realizou teste com o combustível, no qual foi constatada irregularidade neste, o que afastou a garantia das peças repostas no primeiro atendimento. Alega que o réu autorizou a desmontagem e conserto do veículo, mas, após a desmontagem, o réu se recusou a assinar o orçamento. Alega que notificou o réu a aprovar o orçamento ou a retirar seu veículo. Alega que a permanência da camioneta no seu estabelecimento gera rumores sobre a má qualidade da prestação de serviços, o que lhe causou danos morais. Afirma que também sofreu danos morais.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 70/71).
O réu RODRIGO apresentou contestação, em que reiterou os termos da inicial do processo que gerou a prevenção deste Juízo, especialmente, que não retirou o veículo por se encontrar desmontado. Nega que tenha autorizado a desmontagem do veículo, que o defeito tenha decorrido de gasolina de má qualidade, pois, a ANP fez testes na gasolina do posto no qual sempre abastece. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência (fls. 104/121).
Oposta exceção de incompetência, foi reconhecida a conexão entre os processos e estes foram reunidos para julgamento em conjunto, sendo que a instrução foi promovida no processo acima mencionado, por ter gerado a prevenção deste Juízo.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, além da perícia levada a efeito, o que permite a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O veículo de propriedade de RODRIGO apresentou defeito e este imputa tal defeito a vício nas peças e serviço prestado pela AUTO MECÂNICA, de forma que seria de responsabilidade desta promover o conserto sem qualquer custo adicional.
A AUTO MECÂNICA nega defeito nas peças de reposição utilizadas no veículo de RODRIGO e afirma que a deterioração destas se deu pela utilização de combustível com baixa lubricidade.
O veículo, por ocasião da perícia, se encontrava desmontado, na oficina da AUTO MECÂNICA.
Considerando que as peças haviam sido retiradas, quando do retorno do veículo para conserto, e assim continuavam até a data da perícia, não há como se ter certeza absoluta de que as peças apresentadas pela AUTO MECÂNICA eram de fato aquelas instaladas no veículo de RODRIGO, todavia, não há qualquer indício que leve à outra conclusão.
Foi emitido certificado de garantia da bomba e bicos injetores (fls. 86).
Os bicos injetores analisados pelo perito foram fabricados poucos meses antes da data da prestação de serviços (julho e agosto de 2006), além de serem peças compatíveis com o modelo do veículo de RODRIGO (fls. 384).
Por esses motivos, conclui-se que a perícia teve por objeto as peças efetivamente instaladas no veículo de RODRIGO, em dezembro de 2006, e, ainda, que são peças originais, não procedendo a alegação deste de que a AUTO MECÂNICA não teria utilizado peças de reposição originais.
O perito também concluiu que as peças apresentavam características de desgaste decorrente da utilização de combustível contaminado por corpo estranho, que causou a baixa lubricidade deste (fls. 390).
O fato de RODRIGO ter apresentado laudo realizado pela ANP, sobre o combustível de determinado posto de gasolina, atestando sua regularidade, não afasta a conclusão do perito, uma vez que não há prova de que tal laudo tenha sido realizado na gasolina efetivamente utilizada para abastecer o veículo de RODRIGO, nem que este tenha abastecido naquele posto, em todas as oportunidades que abasteceu seu veículo.
A prova produzida no processo indica que RODRIGO utilizou combustível adulterado no veículo, causando este o desgaste nos bicos injetores.
Portanto, inexistia defeito nas peças fornecidas pela AUTO MECÂNICA.
Inexistindo defeito ou vício nas referidas peças, não assistia a RODRIGO o direito de ter seu veículo consertado graciosamente, pois, problemas causados por combustível adulterado não se encontram abrangidos pela garantia contratual, nem pela legal, já que não há que se falar em vício do produto.
Por conseguinte, improcedente a pretensão do autor em ter seu veículo consertado às custas da AUTO MECÂNICA.
Outrossim, quanto à permanência do veículo no estabelecimento da AUTO MECÂNICA, há que se destacar que RODRIGO assinou termo em que autorizava a prestação de serviço de remoção, desmontagem, análise das peças e substituição das mesmas que estiverem danificadas, montagem e instalação, em 1º de agosto de 2007 (fls. 84).
Note-se que o referido documento foi juntado por RODRIGO, instruindo a inicial, e sua veracidade não foi por ele impugnada.
Tendo autorizado tal serviço, assistia à AUTO MECÂNICA o direito de cobrar para montar novamente o motor, diante da negativa da autorização para a troca de peças e conserto do motor do veículo.
Pela narração dos fatos, nas iniciais e contestações de ambos os processos, verifica-se que RODRIGO se recusou a retirar o veículo, com o motor desmontado, do estabelecimento da AUTO MECÂNICA, enquanto esta se recusou a montar o veículo, diante da ausência da contraprestação devida.
A existência de autorização para a desmontagem torna legítima a recusa da AUTO MECÂNICA em montar o motor e, portanto, não há que lhe ser imputada a prática de qualquer ato ilícito, de forma que afastada qualquer responsabilidade pelos danos que sua recusa tenha causado à parte contrária.
Em conseqüência, a AUTO MECÂNICA tem o direito de exigir que RODRIGO retire o veículo de seu estabelecimento, por isso, procedente, nesse ponto, sua pretensão.
Quanto ao pedido indenizatório, deduzido pela AUTO MECÂNICA, não há dúvidas de que a conduta de RODRIGO lhe causou danos materiais, correspondentes ao custo do serviço de desmontagem do motor e guarda do veículo, todavia, não deduziu pedido nesse sentido.
Limitou-se a requerer a condenação de RODRIGO a indenizar-lhe por danos morais.
Nesse ponto, ainda que considerados verdadeiros todos os fatos narrados na inicial do processo n.º 003.08.604569-8, não há como dar guarida ao seu pleito.
O fato de o automóvel ter permanecido em seu estabelecimento, pela discordância com RODRIGO sobre de quem era a responsabilidade pelo conserto, não é fato apto a causar danos à imagem da empresa.
O dano à imagem e à honra, para restar configurado, deve advir de fato sério e concreto. 
A AUTO MECÂNICA baseia sua pretensão em verdadeiras fofocas, ilações sem qualquer fundamento, que teriam por base o fato de o veículo encontrar-se em suas dependências por longo período.
Por fim, a ameaça de RODRIGO em chamar a polícia, conforme descrito (vocês vão ver, eu tenho um amigo policial e vou trazer para resolver o problema de um jeito ou de outro ?fl. 04) é conduta que lhe desabona, não à AUTO MECÂNICA, já que implicaria em comportamento criminoso do referido amigo (prevaricação) e dele próprio (no mínimo, exercício arbitrário da própria razão).
Assim, pelos fatos descritos na inicial, não vislumbro a existência dos danos morais pleiteados, sendo improcedente o pedido nesse ponto.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE as pretensões deduzidas por Rodrigo Freire dos Santos em face de Auto Mecânica Samuca Diesel Ltda., no processo n.º 003.07.124665-1. Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por Auto Mecânica Samuca Diesel Ltda. em face de Rodrigo Freire dos Santos, no processo n.º 003.08.604569-8, para condenar este a retirar o veículo GM/Silverado, cor preta, ano 1999, placas DCE 0370, do estabelecimento comercial do autor, no prazo de cinco dias, por sua conta, confirmando assim a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente deferidos, sob pena de cominação de multa, a ser fixada oportunamente. Assim, extingo a fase de conhecimento de ambos os processos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em função do princípio da causalidade e da sucumbência recíproca, distribuo seu ônus proporcionalmente entre as partes, para condenar Rodrigo Freire dos Santos ao pagamento de 70% das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2010.
