

SENTENÇA

Processo nº:0124473-16.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio Coelho Lima
Requerido:Lucy Perrotti Risoléo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos estes autos de ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por CLAUDIA COELHO LIMA contra LUCY PERROTTI RISOLÉO.

Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato de locação de imóvel comercial, com valor mensal de R$ 1.500,00. Narra que o imóvel estava locado para uma oficina mecânica há trinta anos, tendo o locatário falecido no primeiro semestre de 2009, tendo a ré colocado o imóvel para locação. Após a entrega da documentação foi enviado ao autor o contrato anexo para colheita de assinatura do autor e dos fiadores no final do mês de junho de 2009, com inicio da locação para 10 de julho de 2009. Ocorre que após a assinatura do contrato verificou que o imóvel tinha sido alugado para uma Auto Elétrico.  Face ao descumprimento contratual pela ré, pugna pela sua condenação no pagamento de indenização equivalente a três vezes o valor do aluguel, ou seja, R$ 4.500,00, além de danos morais no importe de R$ 7.500,00.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/25.

Deferida a antecipação de tutela para exibição do contrato (fls. 26/27), a ré foi citada e intimada e, infrutífera a conciliação, ofertou contestação (fls. 61/71), acompanhada de documentos (fls. 72/90), na qual disse ser possuidora de 4 sobradinhos contíguos na Rua Pirajussara, travessa da Av. Vital Brasil, tendo o autor procurado por seu filho com intuito de locar o imóvel sito no número 411, ao que seu filho esclareceu que referido imóvel não estava disponível para locação porque ainda não havia sido entregue pelos familiares do de cujos, oportunidade em que foi oferecido ao autor o pavimento superior do imóvel (nº 411-A), que estava desocupado, interessando-se o autor,  motivo pelo qual foi lhe enviada a minuta do contrato por e-mail. O autor, contudo, teria condicionado a locação à locação futura do pavimento térreo. Esclareceu que a viúva do de cujos não desocupou o imóvel. Argüiu ilegitimidade passiva de parte; no mérito, aduziu que o autor não agiu com boa fé, eis que firmou o contrato sem esperar a desocupação do imóvel, não tendo havido a aceitação do acordo pela locadora, não se aperfeiçoando o vínculo contratual, inexistindo dano moral a ser indenizado.
Réplica a fls. 102/106, com documentos (fls. 107/117).

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, dispensando a dilação probatória, nos termos do art.  330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

Em que pese a ré negar a relação jurídica locatícia entre as partes, referente ao imóvel sito na rua  Pirajussara, 411, Butantã,  o contrato juntado a fls. 14/17, ainda que não tenha sido assinado pela ré, não deixa dúvidas de que havia um contrato de locação entre as partes, em formação.

Isto porque o autor não teria redigido sozinho o citado instrumento contratual, que contem dados pessoais da ré/locadora, que por óbvio foram por ela fornecidos,  e o assinado, juntamente com dois fiadores, sendo todas as firmas reconhecidas em cartório, se não tivesse havido a promessa da locação.

A ré admite que seu filho teria mantido tratativas com o autor sobre locação de imóvel, enviando ao autor até mesmo uma minuta contratual,  alegando, contudo, que diziam respeito ao pavimento superior do sobrado (nº 411-A), o qual estaria vazio.

Ocorre que e minuta enviada pelo filho da ré, na qual consta ela como locadora, daí sua patente legitimidade passiva, ao contrário do alegado por ela, dizia respeito ao pavimento térreo (nº 411) e não ao pavimento superior (fls. 14/17).

Por certo, em razão do falecimento do antigo locatário, imaginou a ré que a viúva fosse rescindir a locação, iniciando tratativas com o autor por intermédio de seu filho, vindo a desistir, contudo, em razão da viúva optar por permanecer no imóvel, com a mesma atividade de seu marido que é seu sustento. 

Segundo magistério de Judith Martins Costa, 'Por boa-fé objetiva, se quer significar modelo de conduta social, arquétipo ou standard jurídico segundo o qual cada pessoa deve ajustar a sua própria conduta a este arquétipo, obrando como obraria um homem reto: com honestidade, lealdade, probidade. Por este modelo objetivo de conduta levam-se em consideração os fatores concretos do caso, tais como o status pessoal e cultural dos envolvidos, não se admitindo uma aplicação mecânica do standard, de tipo meramente subsuntivo, o que vem a significar que, na concreção da boa-fé objetiva deve o intérprete desprender-se da pesquisa da intencionalidade da parte, de nada importando, para a sua aplicação, a sua consciência individual no sentido de não estar lesionando direito de outrem ou violando regra jurídica. O que importa é a consideração de um padrão objetivo de conduta, verificável de certo tempo, em certo meio social ou profissional e em certo momento histórico' ('O DIREITO PRIVADO COMO UM SISTEMA EM CONSTRUÇÃO ? AS CLÁUSULAS GERAIS NO PROJETO DE CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO', RT 753/24-48).  

Como obtempera o preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, 'A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade),e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).

Ainda segundo o festejado jurista, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé'.

'A boa-fé tem função integradora da obrigação, atuando como fonte de direitos e obrigações ao lado do acordo de vontades, além de servir para a interpretação das cláusulas convencionadas'.

Entre os deveres nascidos da boa-fé pode-se destacar deveres próprios da etapa de formação do contrato (de informação, de segredo, de custódia); deveres da etapa de celebração (equivalência das prestações, clareza, explicitação); deveres da etapa do cumprimento (dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato; satisfação dos interesses do credor); deveres após a extinção do contrato (dever de reserva, dever de segredo, dever de garantia da fruição do resultado do contrato, culpa post pactum finitum).

Sendo assim, dúvidas não há de que ao desistir de locar o imóvel ao autor, violou a ré a boa-fé objetiva, frustrando a legítima expectativa do contratante quanto ao aperfeiçoamento do negócio jurídico, impondo-lhe o dever de indenizá-lo pelos danos advindos de sua conduta culposa.

Neste sentido:

Indenização Dano moral Responsabilidade précontratual Culpa in contrahendo Contratação de serviços de assessoria e intermediação para obtenção de vaga de emprego Conduta de empresa ré que despertou no autor a justa expectativa de ocupação da vaga disponível, e a adesão era apenas para intermediar e assessorar a contratação Princípio da boa-fé objetiva, geradora de deveres de conduta, de modo a não defraudar a confiança despertada na parte contrária Dever de indenizar gastos com taxas cobradas pela agência Existência de dano moral indenizável Caracterização de ofensa a interesse digno de tutela Ação procedente Recurso provido. (TJSP - Apelação nº 990.10.500647-7, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. 09/12/2010).

Não se podo olvidar dos preparativos ultimados pelo autor, que conseguiu até mesmo fiadores para garantir a avença, os quais firmaram o contrato, inclusive, competindo à ré, por força do princípio da boa-fé objetiva, informar o autor de que não tinha mais interesse na locação em razão da viúva do antigo locatário ter decidido permanecer explorando o comércio do marido, cumprindo os deveres de informação e de esclarecimento, fundamentais na fase das tratativas negociais.

O citado acórdão traz à colação lição de Sergio Cavalieri Filho a respeito da responsabilidade pré-contratual: o Direito atual exige das partes, mesmo nessa fase pré-contratual, postura séria, leal, sincera enfim, afinada com o princípio da boa-fé objetiva. O rompimento leviano e desleal das tratativas pode ensejar a obrigação de indenizar, não por inadimplemento posto que ainda não há contrato, mas pela quebra da confiança, pelo descumprimento dos deveres de lealdade, de transparência, de informação, de cooperação, que regem todos os atos negociais, mesmo os decorrentes de contato social. É o que se tem chamado de responsabilidade pré-contratual. (Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed., São Paulo, Atlas, pp. 275-276).

Deve, pois, a ré indenizar o autor pelos interesses negativos, pois não houve celebração de contrato de locação. Com base nessa responsabilidade pré-contratual é que a ré está obrigada a indenizar os danos suportados pelo autor.

Quanto aos danos materiais, não logrou o autor demonstrar quais os prejuízos que sofreu pela não instalação de sua gráfica no imóvel em questão, motivo pelo qual não merece acolhida seu pedido, neste particular, não havendo que se falar em multa prevista no contrato, já que se está no campo da responsabilidade précontratual.

Por outro lado, ocorreram danos morais indenizáveis, pela frustração das legítimas expectativas do autor que ali pretendia instalar sua gráfica. O envio de minuta contratual, a sua assinatura juntamente com a indicação de fiadores idôneos a garantir a locação,  levou o autor a acreditar que obtivera o imóvel.

A frustração, nas circunstâncias do caso concreto, gera angústia em patamar suficiente para caracterizar dano moral. O valor de R$ 5.000,00, atualizados a contar desta data, mostra-se razoável a compensar a frustração do autor.
 
Posto isto, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar a ré a indenizar o autor pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 5.000,00, a ser atualizado a contar desta data, com acréscimo de juros de mora legais, contados da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de 50% das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
