

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.124658-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nazareth Duarte Benetone, CPF 341.766.968-50
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Marinho Móveis, CNPJ 02.983.638/0004-68
Preposto(a) Sr(a):Elisabeth Massarelli do Lago
RG:12.433.407-6
Adv. Dr(a).:Marlis Pereira do Lago, OAB/SP: 83.902
Data da audiência:31/08/2010 às 15:00h


Em 31 de agosto de 2010, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo.  Pela sócia Elisabeth Massarelli do Lago foi apresentado documento para comprovar que ingressou na empresa Coppoli Moveis e Decorações Ltda após os fatos objeto desta ação, razão pela qual não possui responsabilidade.  Foram colhidas manifestações das partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O documento da JUCESP de fls. 13/15 comprova que Elizabeth Massarelli do Lago é sócia da empresa Esqqadro Comércio de Móveis Ltda, responsável pela empresa de nome de fantasia "Marinho Móveis".  A citação portanto foi válida.  Ante a ausência de impugnação especificada dos fatos (art. 302 do CPC), entendo que devam ser acolhidos os fatos alegados pela autora como verdadeiros.  Além disto, a autora comprovou nestes autos que adquiriu móveis da empresa requerida, não os tendo recebido até hoje.  Justificam-se os pedidos formulados pela autora, portanto.  Quanto à empresa Coppoli Moveis e Decorações Ltda, mencionada pela sócia acima, não tem relação com o objeto desta ação.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Nazareth Duarte Benetone ajuizou(aram) contra Marinho Móveis e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.600,00 (danos materiais) e R$ 3.600,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 7.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
