

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.124947-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucinete Gonçalves da Silva

Requerido:New Times Recursos Humanos Prof. Ltda




         Vistos 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
Se por um lado  a empresa requerida não cumpriu totalmente o contrato, também  é certo que  não houve quitação integral do contrato por parte da autora, embora tenha concluído o curso e até juntado o certificado aos autos.
Desta forma, entendo que o pagamento efetuado - correspondente à metade do valor do curso - é devido, não tendo que se falar em restituição de valores.
Quanto aos danos morais, considero-os impertinentes, uma vez que se trata de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
O preparo recursal R$164,20. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.
São Paulo, d.s.


 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
