

SENTENÇA

Processo nº:0124739-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Socinsa Desenhos Transformados do Brasil Empresária Ltda
Requerido:Acciona Infraestructuras S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
SOCINSA DESENHOS TRANSFORMADOS DO BRASIL EMPRESÁRIA LTDA. ajuizou a ação de exibição de documentos contra ACCIONA INFRAESTRUCTURAS S/A alegando, em síntese, que celebrou com a ré os contratos nºs 76, 89, A-000401, A-000468, A-000478 e A000485, mas não lhe foram entregues suas vias de ditos contratos devidamente assinadas. Ainda, está impedida de retirar seus pertences, equipamentos e ferramentas das quais é proprietária, temendo pelo sumiço. Requer a procedência da demanda e a exibição dos contratos e equipamentos indicados na emenda de fls. 43/86. Juntou documentos. 
Citada,  a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que que os contratos nºs A-000401 e A-000485 não foram firmados, apenas os demais. Afirma faltar interesse processual, pois não há pretensão resistida. Aduz que os equipamentos/ferramentas foram disponibilizados pela ré desde a notificação extrajudicial, mediante prova da propriedade, deixando a autora de retirá-los. Requer seja considerados exibidos os contratos, com a isenção de honorários ante a ausência de resistência. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
De início, não há que se falar em falta de interesse processual, pois não exige a lei exaurimento ou utilização de via administrativa. 
Ainda, porque parece terem as partes perdido o foco quanto ao restrito objeto desta demanda, destaco que aqui se busca a exibição de documentos e coisas. 
No mérito, os contratos pleiteados são bilaterais, e tem a autora pleno direito de acessá-los. 
Nem todos os mencionados, porém, foram comprovadamente firmados, e a negativa da ré quanto à existência dos contratos nºs A-000401 e A-000485 deve ser acolhida à míngua de qualquer impugnação em réplica. Os demais, reconhecidos, foram apresentados.
Quanto aos equipamentos, não nega esteja em seu poder os equipamentos de fls. 43/86, e agora de posse das efetivas notas, seria dever da ré exibi-los, o que deve ser lido como designação de data e horário para retirada. Não é ou era lícito à ré entregar a quaisquer terceiros, pois se alega ter exigido notas da autora, assim deveria proceder com qualquer outro. Apresentadas as notas nos autos, à ré devem ser entregues os equipamentos e ferramentas reclamados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar à ré a exibição dos contratos nºs 76, 89, A-000468 e A-000478, de resto já exibidos nos autos. Ainda, no prazo de cinco dias, deverá designar dia, local e hora para a retirada pela autora dos equipamentos e ferramentas descritos nos autos, em data não superior a vinte dias, salvo comprovada impossibilidade de fazê-lo e sem prejuízo de eventual busca e apreensão e responsabilização por perdas e danos, em ação própria, por eventual extravio. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, que de resto não foi integralmente atendido sem resistência, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
PRIC.
 
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
