

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0124472-77.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Amanda Tatiane Borges



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU ajuizou ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse contra Amanda Tatiane Borges, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do apartamento 02-B do Conjunto Habitacional Guaianazes e que ela deixou de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito a quantia de R$ 11.853,99.
 
Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e a reintegração de posse do imóvel objeto da lide, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que ficou no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 07/40.

A ré foi regularmente citada (fls. 190) e deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 194.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu contra Amanda Tatiane Borges para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrar a autora na posse do imóvel, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
