

SENTENÇA

Processo nº:001.09.124657-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laerte Pinto Custódio e outro
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo - Santana




VISTOS.


LAERTE PINTO CUSTÓDIO e CAMILA DANTAS CUSTÓDIO, ambos devidamente qualificados na inicial, ajuizaram a presente ação contra a SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, mantenedora do Hospital São Camilo ? Santana, pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. Os autores seriam respectivamente genro e filha de Osvaldo Dantas Alves, que no dia 7 de maio de 2009, em virtude de desmaio, teria sido levado ao Hospital Público do Mandaqui, ali recebendo todavia atendimento totalmente negligente e insatisfatório, com a dispensa do paciente e recomendação de retorno para casa, apesar de ter novamente desmaiado no próprio hospital e apresentar queixas de falta de ar e dores no peito. De volta ao lar no dia 8, e vendo que as dores aumentavam, os autores dispuseram-se a levar o doente para uma pequena consulta num hospital particular, para melhor avaliação de seu quadro clínico, levando-o à noite ao Hospital São Camilo, onde, depois de alguns minutos, teriam recebido a notícia de que Osvaldo estaria enfartado há cerca de vinte e quatro horas. Diante da piora do quadro, os médicos informaram que o paciente teria de ser internado na UTI, onde teria vindo a sofrer mais uma parada cardíaca, sendo submetido a diversos exames e procedimentos, inclusive cirúrgicos, mas vindo a falecer às 3:30 horas do dia 10 de maio. Alegaram os autores que somente permitiram o atendimento no hospital, em princípio, por terem sido informados que o valor da consulta era de R$ 200,00 e que seria esse o valor despendido, inclusive assinando o autor Laerte um contrato de prestação de serviços hospitalares sem internação. Depois da transferência para a UTI, já temerosos quanto ao custo respectivo, afirmaram ter sido informados na recepção do hospital que o valor da diária seria de R$ 1.500,00 e que os familiares somente teriam de desembolsar tal valor, razão pela qual teria a co-autora Camila firmado em nome próprio outro contrato de prestação de serviços, agora com internação. Advertidos todavia por uma pessoa conhecida de que estariam sendo enganados pelo hospital e de que o valor da conta seria muito superior, os demandantes teriam tentado ao longo do dia 9 a transferência do paciente, obtendo após muito esforço uma vaga no Hospital Público Geral de Carapicuíba e somente não logrando fazer a mudança em razão da nova parada cardíaca sofrida por Osvaldo. Alegaram ter sido surpreendidos, após o desfecho da internação, pela apresentação de uma conta absurda, no valor de R$ 42.566,19, aduzindo não terem sido respeitadas disposições do Código de Defesa do Consumidor quanto à prévia informação do efetivo valor dos serviços, praticando a ré ainda a alteração unilateral e abusiva do preço e não tendo consultado os familiares quanto aos procedimentos empregados. Sustentaram ter experimentado dano moral em virtude da pressão do hospital para o recebimento da quantia, aumentando-lhes o sofrimento justamente em meio ao drama pela perda de um ente querido, concluindo com o requerimento de declaração de nulidade, por abusividade, de diversas cláusulas constantes nos contratos assinados (2.1, 4.3 e 4.4 do contrato de prestação de serviços sem internação e 8, 12, 13 e 24 do contrato de prestação de serviços com internação); cumulativamente, requereram a declaração de nulidade (sic) da própria cobrança, além da condenação do hospital à manutenção da oferta de preço inicialmente feita junto aos autores, de R$ 1.700,00, requerendo também a exclusão da fatura dos serviços e produtos cobrados sem prévia e expressa autorização deles, autores, e a redução da excessiva cobrança quanto a itens necessários mas lançados de forma superfaturada a título de produtos ou serviços. Finalmente, pleitearam a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor mínimo de R$ 10.000,00, juntando com a preambular ? que foi aditada a fls. 74/75 - os documentos de fls. 34/76.
Negada pela decisão de fls. 77 tutela antecipada requerida pelos autores no sentido de vedar à ré a cobrança judicial do débito e mesmo a adoção de medidas extrajudiciais restritivas contra eles, autores, interpuseram os mesmos agravo de instrumento, obtendo efeito ativo parcial apenas no sentido de se determinar à ré a abstenção quanto ao eventual lançamento do nome deles, devedores, em cadastros restritivos de crédito (v. fls. 95). 
Citada outrossim, apresentou a ré no prazo legal a contestação de fls. 122/135 (que veio acompanhada dos documentos de fls. 136/219), argüindo em preliminar a ilegitimidade de parte do autor Laerte. No mérito, negou a prática de qualquer abuso, ou a existência de irregularidades no contrato, destacando que os serviços foram prestados a pedido dos autores, que tinham perfeita consciência de seu caráter privado e da obrigatoriedade de sua remuneração. Negou qualquer indução em erro dos familiares do paciente, destacando o caráter emergencial do atendimento e a inexigibilidade em tais condições de qualquer discussão dos procedimentos médicos a serem adotados, bem como a prática de todos os atos necessários na tentativa de preservação da vida do enfermo. Refutou ainda a prática de qualquer ilícito, qualificando de mal intencionado e desleal, sobre descabido, o pedido indenizatório por danos morais. Concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência do pedido inicial.
Paralelamente, formulou a demandada as reconvenções de fls. 221/226 (com os documentos de fls. 227/245) e 247/252 (com os documentos de fls. 253/277), registradas sob nºs 09/136401-0 e 09/136402-8, requerendo em separado a condenação dos reconvindos Laerte e Camila ao pagamento das quantias respectivamente de R$ 2.827,41 e R$ 39.738,78, relativamente ao atendimento prestado.

As reconvenções foram processadas e respondidas, seguindo-se a apresentação pelos réus-reconvintes de documentos novos (fls. 320/327) e a designação de audiência nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, em que frustrada a tentativa de conciliação (cf. fls. 335).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato, na esteira do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sem embargo da audiência conciliatória designada, isso porque a matéria controvertida se encontra, no plano dos fatos, devidamente esclarecida seja pela documentação apresentada seja pelas manifestações das próprias partes, sendo o mais da controvérsia relativo a aspectos eminentemente jurídicos e dispensando por isso qualquer aprofundamento instrutório para seu deslinde.
Inicialmente, cumpre afastar a preliminar de ilegitimidade ad causam formulada pela ré Sociedade São Camilo no tocante ao co-autor Laerte, no âmbito da demanda principal. O fato é que a contestante destacou que esse demandante, em nome próprio, estaria discutindo a integralidade da dívida, quando na verdade só teria firmado termo de responsabilidade quanto ao atendimento no pronto socorro, sem internação, cuja conta seria de R$ 2.827,41, sendo o restante da dívida (R$ 39.738,38), relativa à internação de responsabilidade da co-autora Camila; ora, para logo percebe-se que a rigor o argumento do hospital, no extremo, se aplicaria não apenas a Laerte, mas também quanto à própria Camila, no tocante à parte menor da fatura total. Cada um dos autores seria dessa forma parte ilegítima quanto a parte da discussão; não é assim, todavia, nem há necessidade de qualquer proclamação parcial de carência para que se tenha por regularizado o direcionamento da demanda. Basta que se compreenda que, tendo o hospital enviado o boleto de cobrança de forma conjunta, ambos os devedores compareceram a um só tempo em juízo, mas cada qual discutindo o débito (e as cláusulas contratuais) na parte que lhe pertine, sem prejuízo do pedido único de reparação por danos morais.
Superado esse aspecto, tem-se que no tocante à matéria de fundo a resistência dos devedores é ela, sim, abusiva, chegando a ser ofensiva à inteligência e ferindo preceitos éticos comezinhos quanto ao emprego da máquina judiciária, pelo que deverão os demandantes inclusive arcar com sanção por litigância temerária.
Com efeito. O quadro fático não oferece maiores dificuldades quanto ao delineamento das circunstâncias que levaram o sogro e pai dos autores a ser levado às dependências do Hospital São Camilo para atendimento: diante dos antecedentes representados pelos desmaios sofridos, pelos sintomas respiratórios e pelas crescentes dores no peito, fortemente sugestivos de problemas coronários, e inconformados com o atendimento claramente negligente havido no hospital público primeiramente visitado, os familiares do doente, desesperados, fizeram a opção de levá-lo a um hospital particular, mesmo não possuindo um convênio médico ou seguro-saúde e, acima de tudo, conscientes de que não teriam a possibilidade de pagar a dívida, se se mostrasse elevada.
Não se vai aqui discutir o mérito dessa opção do ponto-de-vista humano, mas o que resulta claro é que os familiares assim agiram porque estavam aflitos e, sobretudo, porque o quadro de Osvaldo era grave; e tanto era que a própria petição inicial destaca a revolta com o tratamento leviano do Hospital do Mandaqui em relação à urgência do estado clínico do paciente.
Mas, se assim é, começa daí a aflorar o abuso do procedimento dos autores em juízo: à toda evidência, não foram ao hospital para uma simples consulta; foram isso sim para que o parente fosse atendido em regime de urgência quanto a um problema potencialmente grave, o que poderia implicar a prestação de serviços em regime de pronto-socorro ou, conforme o caso, a internação mais prolongada.
Já por isso é absolutamente despropositada a referência dos autores à estimativa de R$ 200,00 que dizem ter-lhes sido dada para a consulta médica a ser feita. Duvida-se mesmo que tenha chegado a haver alguma sondagem por parte dos familiares do paciente a tal respeito, o que nas circunstâncias se afigura inverossímil, mas ainda que tenham formulado a indagação é óbvio que a resposta do hospital não terá sido uma oferta de preço como de forma distorcida se procura sugerir nos autos; quando muito, o serviço de recepção terá informado o valor em abstrato de uma consulta, o que em absoluto não equivale a dizer que esse seria o custo final do atendimento - coisa que por óbvio a recepção não poderia prever, mesmo porque não se tratava de uma consulta previamente agendada ou de uma singela avaliação médica de rotina, mas de paciente em estado de emergência, apresentado para providências ambulatoriais imediatas.
O mesmo pode ser dito quanto à internação na UTI, que se revelou necessária após o diagnóstico que a ré diligentemente fez, em apenas meia hora, quando a se tratar de quadro severo de enfarte. É de todo improvável que os familiares tenham concordado com a internação em tal unidade intensivista depois de consultar o hospital e de receber a estimativa de pagamento apenas de uma diária de R$ 1.500,00, que estaria dentro de suas possibilidades financeiras; se é que de fato houve alguma sondagem a respeito, novamente a recepção terá, se muito, informado algum valor a título de hotelaria, pura e simplesmente, mas com toda a certeza não teria como, nem seria de se esperar, que pudesse fornecer um orçamento acerca do custo total do serviço, no plano das intervenções médicas emergenciais a serem realizadas, o que até mesmo os autores, ditos consumidores incautos, sabiam.
Afirmar, nessas condições, que os autores tenham sido surpreendidos pela cobrança de valor superior a R$ 1.700,00, ou que o hospital tenha assumido o compromisso de cobrança máxima desse valor, é tripudiar da inteligência alheia e abandonar qualquer perspectiva ética no trato do processo. Podem os autores, isso sim, ter ficado surpresos com o valor em concreto alcançado pela conta, realmente bastante significativo, o que todavia não tem nada a ver com suposto descumprimento de uma promessa de preço por parte do hospital e resulta, ao fim e ao cabo, de mera potencialização do risco que eles mesmos voluntariamente assumiram ao optar pelo tratamento privado que não estava ao seu alcance.
Segue na mesma senda abusiva e maliciosa de inversão dos valores para tentar se valer do processo com o fito de inibir direito alheio o argumento dos autores de que o hospital teria se deixado de oferecer orçamento prévio dos exames, procedimentos, serviços e materiais a serem utilizados. O que pretendiam eles, entretanto? 
O paciente foi apresentado com quadro de enfarte e evoluía de forma negativa, com risco de vida, de modo que se tratava, naquele momento, de aplicar procedimentos de  emergência que pudessem de alguma forma salvá-lo, num quadro de urgência, imprevisibilidade e instantaneidade de decisões, ditado pela evolução momento a momento do estado do paciente e pela necessidade de conhecimentos especializados, absolutamente incompatível com a consulta aos familiares ? de todo despicienda em situações tais ? ou mesmo com a calma e exauriente discussão de custos e de aspectos contratuais.
A postura dos autores é cínica e desrespeitosa para com a dignidade do Judiciário. O que imaginavam eles: que os médicos a cada instante saíssem da UTI para indagar a eles se desejavam que fosse ministrado este medicamento, mais caro, ou aquele outro, mais barato? Que perguntassem se os autores concordavam em ver o paciente entubado, ou em lhe ser aplicada uma máscara de oxigênio, ou se preferiam deixá-lo mesmo sem respirar? Que consultassem se os familiares desejavam ou não a realização de uma massagem cardíaca, ou o uso de um desfribilador, em caso de nova parada cardíaca?  Se autorizavam a realização de eletrocardiogramas, tomografias ou outros exames necessários ao acompanhamento do quadro clínico, ou mesmo a instalação de aparelhos e equipamentos voltados à medição dos sinais vitais? Se autorizavam alguma procedimento cirúrgico de emergência, na hipótese da iminência de óbito?
Fizessem os funcionários do hospital algo sequer próximo disso, e na espera da opção médica dos familiares leigos ou de discussão contratual visse o paciente a morrer, estariam certamente os autores nesse momento batendo às portas da Justiça, plenos de indignação e sedentos de desejo reparador, para acusar a ré de omissão de socorro e de ter privilegiado o aspecto contratual patrimonialista ao invés de se preocupar com a saúde do enfermo.
Enfim, não há o que objetar no tocante à cobrança pelo hospital do custo do atendimento realizado, como é lícito, na esfera particular e em função da iniciativa dos próprios familiares. Mais incrível ainda do que a resistência dos autores é chegarem todavia a um grau de inversão de perspectivas que ainda os leve a imputar ao hospital cobrança abusiva e indevida e a requerer, por esse legítimo exercício de um direito da parte do credor insatisfeito, indenização por fantasiosos danos morais.
Reforce-se que a ré-reconvinte não está praticando qualquer elevação de preços, ou mesmo alteração de valores, como sugerido pelos autores, simplesmente porque em momento algum denunciam eles em concreto qualquer cobrança em desacordo com a tabela genérica do próprio hospital, nem tampouco houve qualquer contratação prévia de custos, impossível de se realizar por conta das características do atendimento.
Por derradeiro, pontue-se que absurdo também o argumento de que superfaturados os valores que o hospital lançou na fatura relativa aos serviços prestados, mediante utilização fora de contexto tasiosotede expressão pinçada do noticiário político-policial.
O superfaturamento que se discute, em especial no tocante a obras públicas, diz respeito à cobrança de valores fictícios, nominalmente lançados em documentos de modo a ocultar uma cobrança real diversa, em valor inferior, e a possibilitar o desvio ilícito da diferença. No caso dos autos, simplesmente não existe essa possibilidade, já que o hospital contratou diretamente com eles, e os valores que cobra são aqueles que efetivamente pretende receber.
O que poderiam os autores em tese discutir seria a cobrança pelo hospital de valores eventualmente elevados e superiores aos custos de aquisição, no caso dos materiais em geral, ou à prática de mercado. Neste caso, entretanto, caberia objetar em primeiro lugar que o hospital, como entidade privada e envolvida com uma série de custos operacionais em sua atividade, não estaria por óbvio obrigada a repassar aos pacientes exatamente os mesmos valores de aquisição dos produtos, nem assim podendo ser acusada de buscar lucros.
Por outro lado, nem mesmo quanto ao mercado em si estaria a ré obrigada a observar qualquer parâmetro objetivo, podendo em princípio praticar os valores resultantes de sua tabela própria (ainda que eventualmente mais elevados que os de outros estabelecimentos similares), o que em momento algum os autores cogitaram ter deixado de ocorrer. É curioso aliás que, na tentativa de demonstrar o pretenso superfaturamento, os autores juntaram na réplica tabela de preços de farmácias (como se a estrutura de um hospital pudesse ser comparada à de um estabelecimento de varejo nesses moldes) que a ré demonstrou, em dois dos três casos citados, ser inclusive superior, quanto aos valores sem desconto, que os montantes lançados nas faturas ora discutidas.
O relevante, de todo modo, é que os autores não negam o atendimento e tampouco questionam os procedimentos e materiais lançados na cobrança do hospital, que apenas genérica e especulativamente qualificam de muito elevados, o que por evidente não basta para infirmar a cobrança.
Quanto às cláusulas contratuais impugnadas, nada têm de abusivas, limitando-se a tratar de aspectos como a possibilidade de cobrança pelo hospital dos procedimentos necessários ao adequado atendimento, a observância dos valores da tabela, a disponibilidade dessa na recepção (que os autores não negam) e, pasme-se, a declaração redundante e conjunta das partes de estarem suas vontades manifestadas no instrumento particular assinado ? até isso os autores qualificaram de nulo e contrário à legislação consumeirista!
Em suma, a ação principal é de ser desacolhida, quanto à totalidade dos pedidos cumulativos formulados, prosperando em contrapartida integralmente os pleitos reconvencionais, com cobrança em separado de cada um dos reconvintes dos custos relativos a cada uma das etapas do atendimento havido pelas quais se responsabilizaram. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação principal, revogando, com efeito imediato, a tutela antecipada vigente. Condeno os autores, pela litigância de má-fé caracterizada com a alteração da verdade dos fatos e a tentativa de uso do processo para a obtenção de fim indevido, no pagamento de indenização em favor da ré que desde logo arbitro, na esteira do art. 18, § 2º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento. Por outro lado, julgo PROCEDENTES ambas as reconvenções, no primeiro caso para condenar o reconvindo Laerte Pinto Custódio a pagar à reconvinte a quantia de R$ 2.827,41 (dois mil, oitocentos e vinte e sete reais e quarenta e um centavos), atualizada desde a prestação do serviço, em maio de 2009, e acrescida de juros moratórios, na base de 1% (um por cento) ao mês, esses contados da apresentação da reconvenção; condeno ainda a reconvinte Camila a pagar à reconvinte a quantia de R$ 39.738,78 (trinta e nove mil, setecentos e trinta e oito reais e setenta e oito centavos), igualmente corrigida e acrescida de juros moratórios na base de 1% (um por cento) ao mês a contar da apresentação da lide reconvencional. Por derradeiro, considerando a sucumbência integral experimentada pelos autores-reconvindos, seja quanto à demanda principal, seja quanto às reconvenções, mas tendo em vista de outra parte a gratuidade processual a eles deferida, condeno-os no pagamento, se e quando puderem (arts. 11, § 2º, e 12, ambos da Lei nº 1.060/50), da totalidade das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que ficam arbitrados da seguinte maneira: quanto à causa principal, 10% (dez por cento) do respectivo valor, atualizado a partir do ajuizamento, e no tocante às reconvenções 10% (dez por cento) do total da condenação de direito material imposta a cada um dos reconvindos.

              P.R.I.
     São Paulo, 9 de abril de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
            JUIZ  DE  DIREITO
