

SENTENÇA

Processo nº:0124258-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Classe I Laboratorio de Anatomia Patalogica Ltda.
Requerido:Allkimia Com. de Mat. para Laboratorios Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Classe I Laboratório de anatomia patológica Ltda. ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Allkmia Comércio de Materiais para Laboratórios Ltda. Alegou, em síntese, ter adquirido da empresa ré materiais que lhe serviriam à realização da sua atividade comercial. Ocorre que, aproximadamente um mês após a mencionada compra, recebeu autuação da Vigilância Sanitária. Foi acusada a falta de registro dos mencionados produtos junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária- Anvisa, a despeito de eles trazerem no rótulo informação diversa. O mesmo vale para a fornecedora requerida, que também não tinha o devido registro na respectiva agência e, portanto, não poderia explorar tal ramo de comércio. A autuação se deu, ademais, perante funcionários e outras pessoas, o que configurou exposição à situação vexatória. Houve pedido de antecipação de tutela pleiteando a devolução antecipada dos valores pagos pelos produtos autuados, bem como a devolução da quantia dispendida a título de multa.  Requereu indenização por dano moral. 
A antecipação de tutela requerida foi indeferida (fls. 25).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência do pedido. Alegou a desnecessidade de que os produtos que forneceu ao autor fossem registrados na Anvisa, nos termos da Lei 6360/76; que a autuação, assim como a penalidade pecuniária dela decorrente, deu-se não em razão de irregularidades na mercadoria apreendida, mas sim em função de irregularidades apresentadas no estabelecimento do próprio autor (fls. 35/48).
Foi proferido despacho saneador a fls. 88. 
Em audiência de instrução e julgamento foi produzida prova oral. (fls. 95/101). Determinou-se a expedição de ofícios, sobrevindo resposta, 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 232/242).
 
É o relatório.
Fundamento e decido.
     
Cuida-se de ação indenizatória por danos materiais e morais , alegando o autor ter sofrido prejuízo e constrangimentos em razão da compra de produtos laboratoriais comercializados pela requerida de forma irregular. Tais danos teriam sido decorrentes da autuação realizada pela Vigilância Sanitária, a qual, em processo de inspeção aos depósitos do requerente, atestou a presença de álcool etílico e xiol, materiais cuja comercialização é passível de fiscalização e controle pelo poder público.  Em tais termos, a ausência de registro junto à Anvisa, tanto dos respectivos materiais quanto da fornecedora requerida, teria levado à autuação do autor (fls. 17). 
Por outro lado, sustenta a ré que tais substâncias não seriam passiveis de registro na respectiva agência reguladora, sendo que uma comercialização regular exigiria tão somente licenças emitidas pelas policias federal e civil. 
Eis a controvérsia dos autos.
Pois bem. Depreende-se do auto de infração de fls. 61/64 que a autuação em desfavor do autor se deu, dentre outros motivos, em decorrência da ausência do registro da Anvisa nos rótulos dos produtos confiscados. O depoimento da testemunha trazida pelo demandante  (fls. 97) corrobora tal assertiva, na medida em que afirmou ter sido este o entendimento dos fiscais da vigilância sanitária no momento da autuação. As considerações a respeito da necessidade de registro da requerida foram levantadas em momento posterior, o que não foi devidamente comprovado nos autos, nem pelo autor e nem pelo órgão responsável pela apreensão.   
 Conforme explicado pela Anvisa em resposta ao ofício de fls. 121, o xilol, produto comercializado pela ré e que também recebe a denominação de xileno, é dispensado de registro (fls. 123/124). Por outro lado, por constar no anexo I da Portaria 2174/2003, tal substância deve ser submetida ao controle e fiscalização da Polícia Federal, a qual emitiu em favor da requerida as necessárias licenças para que fosse regularizada a comercialização (fls. 167/212).   
Pelo que se entende dos arts. 17 e 18 da mencionada portaria, faz-se necessário o atendimento às exigências estabelecidas pela vigilância sanitária apenas quando o produto controlado se tratar de fármaco a ser manipulado por empresa de ramo não autorizado. Não é este o caso do material que levou à autuação do autor, o qual é utilizado como fixador de lâminas nos laboratórios de anatomia patológica. 
Tendo em vista tais considerações e com base no art. 333, I, do Código de Processo Civil, não houve cumprimento do ônus pela autora de provar que o motivo que deu causa à autuação em questão tenha sido decorrente de ato ilícito praticado pela ré. Não existindo comprovação da prática de ato ilícito, não há que se falar no acolhimento da pretensão indenizatória pleiteada, devendo o autor, se assim entender, tomar as medidas cabíveis em face de quem de direito. 
Ante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão de sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% do valor da causa.

P.R.I.C


São Paulo, 02 de outubro de 2013.
