

SENTENÇA

Processo nº:0124752-91.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Valdemar Didone e outro
Requerido:M2 Fomento Mercantil e Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.


M2 Fomento Mercantil e Comercial Ltda. ajuizou execução contra Valdemar Didone e Kimiko Didone, alegando, em síntese, que deles é credor da importância de R$98.220,78, valor atualizado até a propositura da ação, na qualidade de devedores solidários e avalistas, com origem em instrumento particular de confissão de dívida, promessa de pagamento e outras avenças firmado em 24/10/2006. Deu à causa o valor de R$114.184,42. 
Citados, os executados ofereceram embargos à execução, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva dos avalistas, eis que para validade da nota promissória, a assinatura deveria ser aposta na face anterior da letra. No mérito, afirma que não houve indicação da origem do seu crédito, nem do negócio jurídico subjacente. Acrescenta que a empresa, através do seu sócio, firmou com a empresa embargada contrato de fomento mercantil, para recompra de títulos endossados de terceiros. Salvo exceções, não é possível a cobrança do faturizado em face da inadimplência. É vedado à empresa de factoring exigir garantia. A embargada teria atuado como instituição financeira. A empresa de factoring apenas recomprou os títulos, devendo suportar o risco em não receber. O contrato não se resume apenas a cessão de crédito cumulada com prestação de serviços, sendo sua característica a ausência do direito de regresso. Na faturização, não há garantias, eis que os créditos foram cedidos. Apontam vício de consentimento na confissão de dívida decorrente de fomento mercantil garantida por nota promissória. Terminam por requerer o acolhimento da preliminar, a inversão do ônus da prova, a exibição do contrato de fomento mercantil e notas de serviços prestados e ao final a procedência. Trouxeram documentos (fls. 23/71).
Os embargos foram recebidos com a suspensão da execução (fl.72).
Sobreveio impugnação do exequente embargado. Havendo aval, não há que se questionar o conteúdo da obrigação, eis que houve renúncia expressa, conforme cláusula primeira e segunda, e o contrato está formalmente constituído, sem vícios. A embargada é empresa de fomento mercantil legalmente constituída, com objetivo primordial a compra e venda de títulos de crédito. A embargada não emitiu os títulos de crédito recusados pelos sacados da emitente Valki Plásticos e Máquinas Ltda. Houve vício na entrega das mercadorias, não podendo assim responsabilizar-se pela efetivação dos negócios subjacentes que lastrearam a emissão das duplicatas. Não houve a suposta ameaça sustentada pelos embargantes. Termina por requerer a improcedência dos embargos.
A fl.88 foi reconsiderada a decisão que recebeu os embargos com a suspensão da execução.
Réplica acostada a fls. 92/95.
As partes foram instadas à especificação de provas (fl.96).
A fl.110 em virtude da arguição de vício de consentimento na assinatura do instrumento particular de confissão de dívida, foi designada audiência de conciliação, instrução e julgamento.
Em audiência (fl.153) restou prejudicada a conciliação, sendo aplicada a pena de confissão aos embargantes, eis que apesar de intimados não compareceram a audiência, sendo determinada a comprovação da distribuição da carta precatória para oitiva da testemunha.
Decorreu o prazo para manifestação dos embargantes quanto à devolução da carta precatória sem cumprimento (fl.185).
A fls.188/189 a exequente embargada pleiteou o prosseguimento do feito.
É o relatório.
DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
 "O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 ?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele apreciadas.
 Trata-se de execução de nota promissória emitida para garantia de contrato de fomento mercantil.
 Respeitado o entendimento da exequente embargada, e em que pese a aplicação da pena de confissão, merece acolhimento a pretensão deduzida nos presentes embargos.
 Como ensina Arnaldo Rizzardo, em sua obra ?Factoring?, Editora RT, 2ª ed., p. 27/28:
 ?Ora, o factoring envolve, acima de tudo, compra de ativos financeiros, e não adiantamentos ou empréstimos.? 
 Também não há que se falar em valor ?líquido? a ser cobrado porque os créditos devem ser cobrados dos sacados. 
 Arnaldo Rizzardo, na obra já citada, p. 24, leciona: ?Faturizador ou 'factor' é o titular da empresa de 'factoring' ou faturização, ou aquele que empreende este tipo de negócio, adquirindo os títulos e pagando-os, indo, depois, contra o real devedor? (grifei). 
 Em seguida, conclui ?já o devedor, ou o comprador, constitui aquele que se obrigou junto ao faturizado, e que passa a dever para o 'factor', uma vez verificada a operação de 'factoring'?.
 A expressão factoring, segundo Fran MARTINS significa "atividade pela qual uma empresa se torna cessionária de créditos comerciais de outra, mediante condições especiais para o pagamento antecipado à última de referidos créditos, assumindo a empresa faturizadora (fator) o risco pela insolvabilidade dos clientes da faturizada, tudo mediante o pagamento de determinada importância, sujeito o contrato a condições especiais" (O Contrato de Factoring e sua introdução no Direito Brasileiro, Revista Forense, Rio de Janeiro, vol. 262, abr/jun, 1978, p. 2).
 Waldirio Bulgarelli expôs que:
 ?(...)  Portanto, atividades que tipicamente têm sido apontadas como básicas das empresas de factoring, ou seja, em resumo: prestação de serviços de controle das vendas e seu planejamento; aquisição de créditos com responsabilidade restrita dos vendedores; cobrança desses créditos. A essência da atividade de empresas desse tipo está, conforme anota a doutrina, na aquisição e cobrança de créditos, e aqui podem ser indicados os seguintes estudos (a que voltaremos oportunamente como os publicados na RDM, nova fase, a saber: Fábio K. Comparato (nº 6, 1972); Renato A. Ferreira (nº 59, 1985) e José E. Marino Neto (nº 66, 1987); e ainda em livros, como Newton De Lucca, in Novos Contratos Empresariais (Ed. RT, 1990); Fran Martins, Orlando Gomes e eu mesmo em meu Contratos Mercantis (13ª ed., SP, 2000). Ora, a aquisição de créditos prevista na nossa vetusta legislação comercial (C. Com., art. 191) e também na civil (C. Civil, arts. 1.065 e ss.) opera-se através da transferência de instrumentos probatórios, como títulos de crédito, contratos, confissões de dívidas e outros admitidos em direito. Portanto, uma atividade legal e em geral normatizada. Sendo assim, não é de estranhar que as empresas que se dedicam a essa atividade tenham sido aceitas, entre nós, inclinando-se as discussões a respeito sobre dois aspectos: o tributário e o monetário (diga-se assim), afora, é claro, as discussões sibilinas algumas, outras metafísicas, sobre os efeitos decorrentes dos tipos de instrumentos utilizados para essas aquisições?.
 Portanto, o cedente do crédito (faturizado) fica integralmente isento e desobrigado de qualquer responsabilidade pelo pagamento dos créditos cedidos (solvência e pontualidade do devedor), transmitindo o risco do recebimento ao cessionário. 
 Oportuna é a lição de Fran Martins:
 ?Como a duplicata representa um título de crédito, sujeitando-se, assim, às regras que regem esses títulos, principalmente no que diz respeito à circulação (Lei nº 5474/68, art. 25) para que a empresa de faturização possa cobrar do comprador a importância devida, necessário será que a duplicata seja transferida para o faturizador, o que será feito mediante um endosso, na forma da regra do art. 14 da Lei Uniforme sobre Letras de Câmbio e Notas Promissórias em vigor no Brasil. Como o endossante, segundo os princípios básicos do direito cambiário, é garante tanto da aceitação como do pagamento do título, a Lei Uniforme, para facilitar a circulação das letras de câmbio, admitiu o chamado endosso sem garantia (art. 15), que é o em que, transferindo o título, o endossante não só deixa de garantir a aceitação da letra como se exime do pagamento da mesma.?
 E ao afirmar que:
 ?Esse procedimento parece o apropriado para ser adotado na cessão dos créditos, no contrato de faturização, do faturizado para o faturizador, pois é princípio da essência do contrato de faturização o fato de não responder o faturizado, ao ceder os seus créditos, pela solvência do devedor, no caso o comprado, correndo, assim, por conta da empresa de faturização o risco do não recebimento já que a mesma não pode se voltar contra o faturizado para que esse satisfaça a obrigação não cumprida pelo comprador.?
 O cedente (faturizado) não se torna garantidor solidário ou subsidiário, pela boa ou má liquidação dos créditos cedidos.
 Por outro lado, não há que se indagar a causa subjacente da nota promissória. 
  Trago à colação os seguintes arestos:
 "Assim, nos contratos de factoring ou faturização, não há apenas a transferência dos títulos mediante endosso, mas verdadeira 'compra de movimento', vale dizer, cessão de crédito com responsabilidade do cessionário pelo negócio subjacente, o que se faz mediante comissão paga pelo faturizado ao faturizador, ou seja, pelo cedente ao cessionário" (Apel. 1.204.661-4 - 13a Câmara de Direito Privado do TJ/SP - Rel. Des.CAUDURO PADIN - j . 03.10.07).
 ?APELAÇÃO CÍVEL ? EMBARGOS À EXECUÇÃO ? FACTORING ? NOTA PROMISSÓRIA ? GARANTIA DO CRÉDITO CEDIDO ? INADMISSIBILIDADE ? RECURSO IMPROVIDO ? O cedente/faturizado não responde pela eventual inadimplência do devedor, portanto, a nota promissória emitida em garantia do pagamento do crédito cedido no contrato de compra e venda não goza de liquidez, certeza e exigibilidade. (TJMS ? AC 2010.026761-8/0000-00 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Des. Luiz Carlos Santini ? DJe 17.12.2010 ? p. 36)?
  Outrossim, havendo a transferência do risco do negócio à empresa de "factoring", não há que se exigir a prestação de garantia pelos débitos objetos dos contratos.
  Ademais, a exigência de garantia pela solvabilidade dos débitos cedidos descaracteriza a operação de "factoring" revela um verdadeiro contrato de mútuo com cobrança de juros, que se mostra inadmissível uma vez que a empresa de "factoring" não pode ser entendida como instituição financeira.
  ARNALDO RIZZARDO com muita percuciência pondera que: 
 "Efetivamente, não se consideram as empresas que atuam no factoring instituições financeiras reguladas pelo Banco Central. Nem são disciplinadas pela Lei n° 4 595/64. (...) Verdade que a sua maior finalidade consiste na aplicação de recursos, mas de recursos próprios e não de terceiros. Não se lhes permite a captação de dinheiro, sob pena de passar a desempenhar uma atividade específica de bancos." ("CONTRATOS" - 6a ed. - pág. 1 385/1 386 - FORENSE - 2 006 - Rio de Janeiro).
  Da mesma forma, trago à colação os seguintes arestos:
 "Factoring - Contrato de fomento Risco do faturizador pela liquidação dos títulos negociados - Exigência de garantia inadmissível, ante a natureza do relacionamento entre faturizados e faturizado - Anulação de cheque caução, emitido pelo faturizado - Apelação provida para esse fim." (Apel. n° 990.10.119339-6 - 13ª Cam. Dir. Priv. - Rei. Des. LUIZ SABBATO - j . 30.06.2 010)
 ?EMBARGOS À EXECUÇÃO ? NOTAS PROMISSÓRIAS ? EMISSÃO PARA GARANTIA DE OPERAÇÕES DE FACTORING ? INADMISSIBILIDADE ? PERDA DA AUTONOMIA E ABSTRAÇÃO ? Incerteza quanto à correspondência da dívida ao valor do título. Ausência de certeza e liquidez. Causa subjacente juridicamente inválida. Precedentes. Sentença reformada. Teses remanescentes prejudicadas. Embargos procedentes. Recurso provido. (TJSP ? Ap 0013451-42.2008.8.26.0510 ? Rio Claro ? 11ª CD.Priv. ? Rel. Rômolo Russo ? DJe 22.03.2013 ? p. 960)?
 ?EXECUÇÃO ? EMBARGOS ? Cheques emitidos em garantia do cumprimento de contrato de mútuo firmado com empresa de factoring. Operação financeira que não pode ser validamente realizada por empresa de faturização, cujo âmbito de atuação está restrito à negociação de créditos resultantes da atividade mercantil do faturizado. Inexigibilidade dos cheques reconhecida, a importar em nulidade da execução (CPC, 618, I). Sentença reformada. Embargos do devedor julgados procedentes. Recurso provido. (TJSP ? Ap 0102521-05.2009.8.26.0100 ? São Paulo ? 19ª CDPriv. ? Rel. João Camillo de Almeida Prado Costa ? DJe 27.03.2013 ? p. 1003)?
 ?EMBARGOS À EXECUÇÃO ? TÍTULO EXTRAJUDICIAL NOTA PROMISSÓRIA CONTRATO DE FOMENTO MERCANTIL ? FACTORING GARANTIA ? Execução instruída com nota promissória, emitida em garantia de contrato de fomento mercantil Incompatibilidade da atividade com a emissão de nota promissória garantidora e lançamento de aval ou fiança. Embora o regulamento da "Anfac" não o diga, o risco é da natureza da operação de factoring, vez que os títulos decorrentes de operação de compra e venda são comprados pela empresa de factoring, pagando o cedente o factor resultante daquela Contrato de risco, onde, em caso de inadimplemento dos créditos cedidos, cabe ao faturizador voltar-se contra o sacado dos títulos comprados Embargos à Execução procedentes Execução extinta Apelo provido". (TJSP ? Ap 0162200-33.2009.8.26.0100 ? São Paulo ? 24ª CDPriv. ? Rel. Salles Vieira ? DJe 13.02.2013 ? p. 1412)?
  Não se perca de vista que o cedente responde pela existência do crédito, conforme disposto no art. 295 do Código Civil.
  Todavia, tal direito de regresso deve ser exercido através de ação própria, sendo inadequada a via eleita:
 "DUPLICATAS MERCANTIS Operação de "factoring" ? Execução movida pela faturizadora não contra a sacada, mas contra a faturizada cedente e seu representante legal - Inadmissibilidade - Desconto de títulos vedado às empresas de "factoring" ? Operação de risco onde o faturamento representado pelas duplicatas sacadas contra terceiros é cedido sem direito de regresso - Apelo provido para inverter o resultado dos embargos. (...) A única possibilidade de a empresa de "factoring" voltar-se contra o faturizado seria se, sem seu conhecimento, tivessem-lhe sido cedidos títulos falsos, mas aí o ressarcimento só poderia ser buscado em ação de conhecimento de natureza indenizatória, com produção de prova suficiente da ocorrência da fraude e prova de quanto foi efetivamente pago por esse faturamento." (Apel.n° 990.10.367996- 2 - 13a Cam. Dir. Priv. - Rei. Des.ULISSES DO VALLE RAMOS - j. 29.09.2010)?.
  Por fim, trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 9133767-40.2007.8.26.0000, da Egrégia 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, muito bem fundamentado, relatado pelo Desembargador José Marcos Marrone, que adoto integralmente como razão para decidir, nada mais sendo necessário acrescentar:
 ?Contrato ?Factoring? Caso em que é da essência do contrato de faturização ausência do direito de regresso Empresa faturizada que não responde pelo eventual inadimplemento dos títulos que transferiu, mas apenas pela existência do crédito ao tempo da cessão. Contrato ?Factoring? Inexistência de norma regulamentando o contrato de ?factoring? Possibilidade de as partes estabelecerem as cláusulas e condições que lhes forem convenientes Impossibilidade, todavia, de se revogarem as cláusulas essenciais, dentre elas a que atribui ao faturizador os riscos inerentes ao negócio ? Inadmissível que se exija do faturizado a prestação de garantia pela solvabilidade dos créditos cedidos - Exigência que implicaria na descaracterização da operação de ?factoring?. Contrato ?Factoring? ?Instrumento Particular de Confissão de Dívida com Prestação de Garantia Real por Penhor Mercantil e Garantia Pessoal por Fiança?, garantido por notas promissórias, que foi firmado com o intuito de fazer valer cláusula inserida no ?Contrato de Fomento Mercantil?, a qual prevê a obrigação de recompra dos títulos negociados Inadmissibilidade - Instrumento de confissão de dívida, assim como as notas promissórias a ele vinculadas, que não pode subsistir, tendo em vista a inexistência do direito de regresso nos contratos de faturização Ações cautelar e principal julgadas procedentes Apelo provido. (...) 2. O reclamo manifestado pela autora comporta acolhimento. Explicando: 2.1. Ingressou a autora com a presente ação de conhecimento, objetivando: a) a revisão dos cálculos efetuados pela ré, a fim de se apurar a existência ou não do valor por ela devido; b) a declaração de nulidade das notas promissórias e do contrato de confissão de dívida (fls. 5/6). Consoante se infere dos autos, o aludido instrumento de confissão de dívida foi firmado pelas partes em 16.12.2005 (fls. 68/72), em decorrência de a autora haver descumprido a cláusula de recompra dos títulos objeto do ?Contrato de Fomento Mercantil? celebrado em 28.3.2005 (fls. 62/67). 2.2. Efetivamente, o contrato de confissão de dívida, bem como as notas promissórias vinculadas a ele, é nulo. Nos dizeres de FÁBIO ULHOA COELHO: ?O contrato de faturização tem a função econômica de poupar o empresário das preocupações empresariais decorrentes da outorga de prazos e facilidades para pagamento aos seus clientes. Por esse negócio, o banco presta ao empresário o serviço de administração do crédito, garantindo o pagamento das faturas por este emitidas. A instituição financeira faturizadora assume, com a faturização, as seguintes obrigações: a) gerir os créditos do faturizado, procedendo ao controle dos vencimentos, providenciando os avisos e protestos assecuratórios do direito creditício, bem como cobrando os devedores das faturas; b) assumir os riscos do inadimplemento dos devedores do faturizado; c) garantir o pagamento das faturas objeto de faturização? (?Manual de direito comercial?, 13ª ed., São Paulo: Saraiva, 2002, capítulo 35, nº 4.2, ps. 467-468) (grifo não original). Nas operações de ?factoring?, em geral, a faturizadora compra os créditos da empresa faturizada, assumindo integralmente os riscos de eventual inadimplemento do cliente desta. Justamente por causa dos riscos assumidos e da comissão que a faturizadora recebe pela compra dos títulos, não se admite o direito de regresso contra o faturizado. Como elucidado por MARCELO NEGRI SOARES: ?(...) o contrato de 'factoring' (fomento mercantil), quando envolve compra e venda de títulos de crédito, não poderá absorver cláusula de repasse do risco ao faturizado, seja de forma explícita e ostensiva ou oculta, como no pacto que estabelece ou resulta no direito de regresso da empresa faturizadora, rezando impropriamente a natureza 'pro solvendo' da operação. Isso porque ocorre a desnaturação do contrato quando há repasse do risco ao faturizado, saindo de operação de fomento para atuar no mercado bancário. Essa vedação legal tem razão de ser, com foco na proteção da população e da economia, e, por isso, os bancos experimentam maior rigor na fiscalização de suas atividades. Portanto, atuar no mercado bancário não é um direito dispositivo, uma vez que tem natureza de ordem pública, não podendo a empresa de 'factoring' querer estabelecer concorrência direta com os bancos inscritos no Sistema Financeiro Nacional, sujeitos à fiscalização do Conselho Monetário Nacional e regramentos pelo Banco Central do Brasil. De fato, assunção dos riscos pelo faturizador é elemento que caracteriza o contrato de 'factoring'. A cláusula que estabelecer a responsabilidade 'pro solvendo' do faturizado é nula de pleno direito, devendo o Poder Judiciário reconhecer a quitação do contrato com a tradição dos títulos à empresa de 'factoring'. A faturizadora cuidará de cobrar dos respectivos devedores ou sacados e suportará os prejuízos que decorrer de emissão fraudulenta dos títulos de crédito objeto do 'factoring' que, embora possa existir com participação e ciência da faturizada, mesmo assim não pode o risco da operação ser imputado à faturizada, posto que, dentre outros, é dever da empresa de 'factoring' classificar e escolher os títulos de crédito que interessará a ela realizar o fomento mercantil. Apenas as responsabilidades exclusivas da faturizada é que podem ser opostas para o fim de adequar o contrato para simples mútuo civil, uma vez que os títulos de crédito serão computados como mecanismo de autoliquidez, mesmo que  ainda impagos devedor ou sacado ou irregularmente emitidos. A faturizadora apenas não perderá os valores que desembolsou com a aquisição de títulos inexistentes se comprovar que a aquisição dos créditos se deu por informação inverídica justificada por manobra ilícita da faturizada. Neste caso, o contrato de 'factoring' se transmuda em mútuo civil e, sobre o capital acrescido ao patrimônio da empresa faturizada, aplicar-se-á a correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês, com capitalização anual a partir do efetivo desembolso á faturizada? (?Contrato de factoring?, São Paulo: Saraiva, 2010, capítulo V, nº 1, ps. 122-123) (grifo não original). 2.3. Por outro lado, levando-se em conta que não existe norma regulamentando o contrato de ?factoring?, assim como que esse contrato constitui uma figura jurídica própria, com estrutura e conteúdo peculiares, nada impede que as partes contratem livremente e estabeleçam as cláusulas e condições que lhes forem convenientes, em respeito ao princípio da liberdade contratual. Essas cláusulas, contudo, não podem revogar as cláusulas essenciais, dentre elas a que atribui ao faturizador os riscos inerentes ao negócio. Logo, inadmissível que se exija do faturizado a prestação de garantia pela solvabilidade dos créditos cedidos. Tal exigência implicaria na descaracterização da operação de ?factoring?. Nesse sentido já houve pronunciamentos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Factoring - Contrato de fomento Risco do faturizador pela liquidação dos títulos negociados - Exigência de garantia inadmissível, ante a natureza do relacionamento entre faturizador e faturizado - Anulação de cheque caução, emitido pelo faturizado - Apelação provida para esse fim? (Ap n° 990.10.119339-6, de São Paulo, 13ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. LUIZ SABBATO, j. em 30.6.2010) (grifo não original). ?Apelação - Inexistência de inépcia da inicial ? Acessoriedade da ação cautelar - Eventuais vícios da ação cautelar não contaminam a ação principal - Contrato de fomento mercantil - Assunção da faturizadora pelo risco da solvabilidade dos créditos cedidos - Inadmissibilidade de emissão de notas promissórias em garantia Recurso improvido? (Ap n° 991.07.038961-5, de Guarulhos, 19ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. MAURO CONTI MACHADO, j. em 8.6.2010) (grifo não original). ?Contrato Fomento mercantil ? Descaracterização Realização de contrato de mútuo através de desconto de títulos Nota promissória dada como garantia Operação análoga à das instituições financeiras Impossibilidade de cobrança de juros acima de 1% ao mês - Verificado contrato de mútuo Sentença mantida Recurso improvido? (Ap nº0038023-69.2010.8.26.0000, de São Paulo, 23ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. J.B. FRANCO DE GODOI, j.em 15.2.2012) (grifo não original). Idêntica orientação foi perfilhada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Agravo regimental Ação declaratória - Nulidade de notas promissórias Empresa de 'factoring' Realização de empréstimos e de desconto de títulos com garantia de direito de regresso Impossibilidade Prática privativa de instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional Precedentes desta Corte Incidência do enunciado nº 83 da Súmula/STJ Ademais, entendimento obtido da análise do conjunto fático-probatório - Reexame de provas Óbice do enunciado nº 7 da Súmula/STJ Manutenção da decisão agravada Agravo improvido? (AgRg no Ag nº 1.071.538-SP, registro nº 2008/0143492-9, 3ª Turma, v.u., Rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. em 3.2.2009, DJe de 18.2.2009) (grifo não original). 2.4. Na hipótese vertente, com o intuito de fazer valer a cláusula 11ª do ?Contrato de Fomento Mercantil?, a qual prevê a obrigação de recompra dos títulos negociados em caso de inadimplemento por parte dos sacados ou em caso de existência de vícios de origem nos títulos (fl. 65), a ré firmou com a autora o ventilado ?Instrumento Particular de Confissão de Dívida com Prestação de Garantia Real por Penhor Mercantil e Garantia Pessoal por Fiança? (fl. 68), garantido ainda por diversas notas promissórias (fl. 69). Ora, como não existe o direito de regresso nos contratos de faturização, segundo já exposto, o instrumento de confissão de dívida em questão, bem como as notas promissórias a ele vinculadas, não pode subsistir. Nesse rumo houve deliberações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Embargos à execução Confissão de dívida e notas promissórias Instrumento firmados para garantia de operações de 'factoring': desconto de cheques Inadmissibilidade 'Factoring' é contrato de risco, em que o faturizado não responde pelo inadimplemento dos créditos cedidos Nota promissória perde a característica de autonomia e abstração Incerteza sobre a correspondência da dívida aos valores devidos Falta de certeza e liquidez Notas promissórias assim emitidas rendem ensejo ao reconhecimento de causa subjacente juridicamente inválida ou inexistente Confissão de dívida sem validade, além de estar desprovida de assinatura de duas testemunhas Procedência dos embargos à execução Sentença reformada - Recurso provido? (Ap nº 9266076-88.2008.26.0000, de Araraquara, 20ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. ÁLVARO TORRES JÚNIOR, j. em 14.5.2012) (grifo não original). ?Confissão de dívida É defeso na sistemática do 'factoring' a exigência de garantia em prol do faturizador Reconhecimento da nulidade dos títulos e consequente rejeição da execução Ademais, as empresas de 'factoring' estão equiparadas aos bancos e às instituições financeiras somente para os efeitos da Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001, de modo que a elas não é permitida a atuação reservada às instituições financeiras, conforme Lei nº 4.594/64 Portanto, se a embargada não pode atuar como se banco fosse, a escritura pública de confissão de dívida com garantia hipotecária não possui força executiva ? Recurso improvido? (Ap nº 990.10.213562-4, de São Paulo, 18ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. CARLOS ALBERTO LOPES, j. em 6.7.2010) (grifo não original). ?Apelação Faturização Desconto de títulos Confissão de dívida Protesto - Renegociação indevida Irregular novação Risco do negócio Sentença mantida Recurso desprovido? (Ap nº 9217479-54.2009.8.26.0000, de Araçatuba, 37ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. CARLOS ABRÃO, j. em 15.12.2011) (grifo não original). 2.5. É certo que, nos termos do art. 295 do atual Código Civil, o cedente, de fato, responde pela existência do crédito. Esse direito, porém, deve ser exercido mediante ação própria, na qual devem ser averiguados a responsabilidade e o exato valor devido pela cedente. Nessa esteira houve decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Duplicatas mercantis Operação de 'factoring' ? Execução movida pela faturizadora não contra a sacada, mas contra a faturizada cedente e seu representante legal - Inadmissibilidade - Desconto de títulos vedado às empresas de 'factoring' - Operação de risco onde o faturamento representado pelas duplicatas sacadas contra terceiros é cedido sem direito de regresso - Apelo provido para inverter o resultado dos embargos. (...). A única possibilidade de a empresa de 'factoring' voltar-se contra o faturizado seria se, sem seu conhecimento, tivessem lhe sido cedidos títulos falsos, mas aí o ressarcimento só poderia ser buscado em ação de conhecimento de natureza indenizatória, com produção de prova suficiente da ocorrência da fraude e prova de quanto foi efetivamente pago por esse faturamento? (Ap n° 990.10.367996-2, de Vinhedo, 13ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. ULISSES DO VALLE RAMOS, j. em 29.9.2010) (grifo não original). ?Embargos à execução Nota promissória vinculada a contrato de 'factoring' Impossibilidade de cobrança ? Risco do negócio - Julgamento antecipado - Cerceamento de defesa que não ocorre Embargos procedentes - Decisão mantida. (...). Assim, eventual responsabilidade da apelante por haver transferido duplicatas sem causa ou cheques sem provisão de fundos, agindo de má-fé, deve ser deduzida por via adequada, na qual poderá pleitear o ressarcimento dos prejuízos que sofreu. Inadmissível, portanto, a utilização de nota promissória como meio para assegurar-se dos danos inerentes ao risco do contrato de 'factoring', mesmo que seja de responsabilidade do faturizado a existência do crédito cedido. Essa modalidade de negócio não comporta garantia mediante títulos de crédito? (Ap n° 7.294.703-0, de São Paulo, 19ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA, j. em 11.5.2009) (grifo não original). 3. Nessas condições, dou provimento à apelação contraposta, reformando a sentença impugnada (fls. 165/169), a fim de julgar procedentes as ações cautelar e principal, anulando o instrumento de confissão de dívida firmado pelas partes, bem como as notas promissórias a ele vinculadas. Inverto os ônus da sucumbência, arbitrando os honorários advocatícios, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 8.000,00, quantia a ser atualizada pelos índices da tabela prática editada pelo TJSP desde a data do acórdão. JOSÉ MARCOS MARRONE Relator?
  Feitas estas considerações, respeitado o entendimento da exequente, não subsiste título executivo a embasar a execução, ressalvada a possibilidade do ajuizamento de ação regressiva.
  Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos à execução e, em conseqüência, julgo extinta a execução, por inexigibilidade do título executivo extrajudicial, nos termos do art. 618, inc. I, do Código de Processo Civil. 
  Levantem-se eventuais medidas constritivas.
   A exequente embargada arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20 §4º do Código de Processo Civil.
  Certifique-se na execução o resultado dos presentes embargos.
  P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
