

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ , subscrevi.



Processo nº:0124032-35.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Borges Fonseca Engenharia e Comercio Ltda
Requerido:Amek Empreiteira de Construção Civil e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

BORGES FONSECA  ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais em face de AMEK EMPREITEIRA DE CONSTRUÇÃO CIVIL E COMÉRCIO LTDA, também qualificada nos autos. Alega que subcontratou a ré para prestação de serviços nas obras de construção de passarela de pedestres na estação Itaquera de metrô, sendo que, pelo número insuficiente de funcionários, a ré não conseguiu cumprir o prazo estabelecido no contrato, motivo pelo qual a requerente foi obrigada a concluir o serviço com sua própria mão de obra. Em 13 de fevereiro de 2008 entrou em acordo verbal com a ré e pagou o montante de R$ 15.283,00 para quitação integral de tudo que foi executado, mas posteriormente foi surpreendida pela realização de protesto de título em seu nome, o que lhe causou inúmeros prejuízos.
Anteriormente, ingressou com medida cautelar de sustação de protesto, sendo-lhe concedida a liminar mediante a prestação de caução no valor da diferença entre o título protestado e o pagamento comprovado.
Esgotadas as diligências para tentar citar pessoalmente a ré, que está em local incerto e não sabido, foi a mesma citada por edital.
Nomeado curador à ré, este contestou por negativa geral.
A autora apresentou réplica. 
As partes se manifestaram pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria fática objeto desta demanda está provada documentalmente, restando apenas a matéria de direito.
Com efeito, a autora apresentou prova do depósito que realizou em conta da ré e cópia da notificação enviada para o endereço informado no contrato, no qual a ré não foi localizada sob a alegação de que se mudou.
Apenas mais de um ano depois foi remetido título a protesto, e mesmo no endereço fornecido no tabelionato a ré não foi localizada.
Difícil a produção de prova negativa por parte da autora, não se podendo exigir que ela prove que a ré não executou os serviços que foram dela contratados, até mesmo porque ela teve que se responsabilizar pela conclusão dos serviços a fim de evitar sua responsabilidade perante o contratante.
Não há nada nos autos que demonstre que o protesto foi justificado e que a ré adimpliu todas as suas obrigações contratuais, de modo que há que se reconhecer que o protesto foi indevido.
Ainda, dos fatos analisados decorreram danos morais, pois houve protesto em nome da autora, ainda que por curto período de tempo (cerca de quinze dias).
Mesmo que se trate de pessoa jurídica, esta tem uma imagem a zelar perante a sociedade e perante seus clientes e fornecedores, e o protesto é prejudicial a essa imagem.
Da conduta da ré originou-se o dano sofrido pela autora, havendo o nexo de causalidade necessário ao reconhecimento da responsabilidade civil da requerida.
Porém, o valor pleiteado a título de danos morais deve ser analisado. Para o fim de compensar a requerente e considerando a lesão e sua repercussão, reputo conveniente e adequada a indenização pelos danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), apto a reparar o dano experimentado sem gerar enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade do título discutido nos autos e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigido desde a presente data e com juros de mora desde a citação.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar para tornar definitiva a sustação de protesto do mesmo título, levantando-se a caução.
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios em ambos os feitos, fixados em 10% do valor da causa da ação cautelar e da condenação da ação principal.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
