

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.124167-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Francisco Luiz
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


EDSON FRANCISCO LUIZ, qualificado nos autos, propôs ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório contra SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, objetivando o recebimento da importância equivalente a R$ 7.586,26, pela diferença do seguro obrigatório que lhe é devido em detrimento do falecimento de sua esposa Suzana Soler Luiz. 

Em sua contestação (fls. 26/37), a ré requer a substituição processual do pólo passivo para a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, segundo consta no artigo 5°, parágrafo 3°, da Resolução CNSP n° 154/2006, que gere o Seguro Obrigatório DPVAT. Alega que não pode ser compelida a pagar uma indenização quitada em plena conformidade com a Resolução vigente. Sustenta, ainda, a impossibilidade de vinculação ao salário mínimo; que a indenização não pode suplantar 30,80 salários mínimos, caso acolhida a pretensão do autor; que os juros de mora contam a partir da citação e a correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Finalmente, que os honorários advocatícios sejam fixados abaixo de 20% da condenação.

Réplica as fls. 107/117.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Preliminarmente, rejeito a argüição de ilegitimidade e substituição do pólo passivo da demanda pela Seguradora Líder de Consórcios do Seguro DPVAT S/A.

A ação pode ser proposta contra qualquer seguradora que integre o consórcio de seguradoras, como é o caso da ré, que, inclusive, efetuou o pagamento a menor ao autor. Nesse sentido orienta-se a jurisprudência de nosso Tribunal:

SEGURO OBRIGATÓRIO. VEÍCULO AUTOMOTOR. DPVAT. AÇÃO DE COBRANÇA. SENTENÇA DE RECONHECIMENTO DA ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM E CONSEQÜENTE EXTINÇÃO DO PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, FULCRO NO ART. 267, VI, DO CPC. PARCIAL REFORMA. AFASTAMENTO DA PRELIMINAR, COM JULGAMENTO DA DEMANDA PELO MÉRITO, BASE NO ART. 515, § 3O, DO CPC. Ação de cobrança que, conforme nova sistemática legal, pode ser dirigida contra qualquer empresa que faça parte do Consórcio de Seguradoras (Convênio DPVAT). Fixação da indenização em salários mínimos. Inexistência de inconstitucionalidade ou ilegalidade. Art. 3º, da Lei nº 6.194/74. Aplicação. Não revogação pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77. Quantum indenizatório correto. 40 salários mínimos. Critério legal e não de Resolução expedida pelo CNSP. Observância. Necessidade, porém, de se descontar o montante já recebido anteriormente na esfera administrativa. Fato negado na exordial mas demonstrado durante a instrução. Apelo do autor parcialmente provido. (TJSP; APL 992.08.008082-0; Ac. 4339265; São José do Rio Preto; Trigésima Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Marcos Ramos; Julg. 24/02/2010; DJESP 08/04/2010).

O autor alega, em síntese, a morte de sua esposa Suzana Soler Luiz em acidente de carro, fazendo jus ao recebimento de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres ? DPVAT. 

Informa, ainda, que no dia 21 de março de 1991 recebeu a quantia de Cz$156.547,83, equivalente a 9,2087 salários mínimos, sendo quitado o recebimento. 

Embasa seu pedido nos artigos 3º, alínea a, 4º e 10º da Lei 6.194/74, pois o valor correto das indenizações a que tem direito é o correspondente a 40 salários mínimos. 

A ré em sua contestação não conseguiu trazer elementos que pudessem obstar a pretensão da autora, mesmo porque já se encontra firmado entendimento pacífico nos nossos Tribunais, de que continua vigorando as disposições do artigo 3º da Lei 6.194/74, nesse sentido: SEGURO OBRIGATÓRIO - Fixação da indenização com base no salário mínimo - Incidência do artigo 3º da Lei nº 6.194/74 - Precedentes do STJ. O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que prevê a utilização do salário mínimo como base para quantificar o valor do seguro obrigatório, não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, conforme o entendimento pacífico desta Corte. (STJ - REsp. nº 146.903 - SP - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 07.10.97 - DJU 02.03.98).

Cumpre salientar, que o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais por Veículos Automotores de Via Terrestre (DPVAT) é um seguro especial de acidentes rodoviários, decorrentes de uma causa súbita e involuntária, destinado às pessoas transportadas ou não, inclusive o próprio segurado, que venham a ser lesadas por veículos em circulação.

Sua finalidade principal é estabelecer a garantia de uma indenização mínima ao lesado, estabelecida segundo valores previamente delimitados. O pagamento resulta de simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos automotores pelos danos pessoais que venham a causar, independentemente de apuração da culpa.

No caso em tela, a própria ré admite que pagou ao autor, à título de indenização, o valor constante da peça inicial. Isto porque o beneficiário firmou recibos, dando plena, geral e irrevogável quitação, com referência ao pagamento.

Não obstante, o fato de ter o beneficiário do seguro firmado recibo de plena e geral quitação junto à seguradora, isto não impede que seja exigida a diferença do "quantum" indenizatório. O recibo refere-se apenas a importância efetivamente recebida, devendo ser interpretada restritivamente e de maneira mais favorável ao beneficiário, a teor da norma exarada no artigo 47 da Lei nº 8.078/90.  Nesse sentido vem entendendo os nossos Tribunais: SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Recibo de quitação outorgado de forma plena e geral - Satisfação parcial da obrigação - Complementação de indenização ao legalmente estipulado - Admissibilidade - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 3º, "a". O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. (STJ - REsp. nº 363.604 - SP - Rel. Minª. Nancy Andrighi - J. 02.04.2002 - DJ 17.06.2002).  SEGURO OBRIGATÓRIO - Cobrança de diferença de valores pagos a menor - Possibilidade - Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido - Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos - Admissibilidade - Lei nº 6.194, de 1974, artigo 3º, alínea c - Recurso improvido. SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Atropelamento - Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido. (2ºTACivSP - Ap. nº 680.591-2 - SP - 2ª Câm. Especial de Julho de 1996 "B" - Rel. Juiz Salles de Toledo - J. 05.09.96 - v.u). 

Assim, o autor tem direito à diferença entre o valor pago, correspondente a 9, 2087 salários mínimos, e aquele que lhe era devido, ou seja, o correspondente a 40 salários mínimo. 

É devida a quantia correspondente a diferença, calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo do pagamento, incidindo correção monetária, a partir de então, posto que esta corresponde à atualização do valor nominal da moeda. 

Por outro lado, os juros são devidos a contar da citação, que constitui em mora o devedor. Inaplicável a regra do art. 962 do C.C, hoje art. 398, bem como a Súmula 54 do STJ, que se refere à responsabilidade extracontratual.

Ante ao exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$7.586,26, correspondente a diferença entre a quantia paga (Cr$156.547,83 ? equivalente a 9,2087 salários mínimos vigentes ao tempo da liquidação da obrigação) e a devida (Cr$680.000,00 ? equivalente a 40 salários mínimos vigentes ao tempo da liquidação da obrigação), pela morte de sua esposa Suzana Soler Luiz, com aplicação de juros moratórios de 1,0% ao mês, a partir da citação. 

Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da condenação, já que a base de cálculo não é elevada, estando atendidos os requisitos do art. 20, §3º, do CPC.
 
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 17 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
