

DESPACHO

Processo nº:0124411-97.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jupiara Laurito Cavalcante Vicente
Requerido:Elaine Kely Vasconcelos e outro


   CONCLUSÃO

Em 28/02/2013 , remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.

JUPIARA LAURITO CAVALCANTE, qualificada nos autos, propôs ação de indenização de danos materiais e morais em face de ELAINE KELY VASCONCELOS e HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A, também qualificadas.
Em suma, alegou ter-se submetido a cirurgia cesariana em 01/05/06, aos cuidados da primeira ré, médica, no centro cirúrgico mantido pelo segundo réu, após a qual passou a sentir dores e a urinar sangue, sem receber da ré a devida atenção, que lhe deu alta, com anuência do réu.
Aduziu que retornou ao hospital para tratamento da infecção urinária, quando então foi atendida por outro médico, que não encontrou nada de diferente e manteve a medicação prescrita pela ré, liberando a autora.
Alegou ainda que as dores pioraram e no dia 06/05/06 foi ao Pronto Socorro do Hospital Nipo Brasileiro, onde foi constatado furo na bexiga, submetendo-se a nova cirurgia para retirada da urina do abdômen, com acompanhamento da ré, que lhe deu nova alta em 09/05/06.
Informou que as dores voltaram e por isso voltou a ser internada no Nipo Brasileiro, onde realizada uma terceira cirurgia.
Sustentou erro médico da ré, que perfurou sua bexiga na primeira cirurgia, o que comprometeu seu útero e suas trompas, impossibilitando nova gravidez e causando limitação de movimentos, dores, sintomas da menopausa, agonia sofrimento, danos estétivos e despesas materiais no importe de mais de R$5.000,00, bem como solidariedade do réu.
Pediu a procedência da ação, condenando-se ambos os réus no pagamento de 1.000 salários mínimos, por danos morais; R$23.250,00, por danos estéticos e R$5.000,00 por danos materiais.
A ré Elaine contestou o pedido e pugnou pela improcedência da ação. Alegou que a autora omitiu o fato de que, antes da gravidez, já fazia tratamento para problemas do trato urinário, os quais não recomendavam a gravidez até solução destes problemas. Aduziu que a autora também omitiu o fato de que sofria de grave litíase renal e que sofria de fortes dores durante a gravidez, muito parecidas com as dores pós-parto. Negou qualquer intercorrência durante a cesárea, na qual se fazia presente o marido da autora. Afirmou que a criança nasceu sadia e com vitalidade. Alegou que após o parto foram feitas visitas e nenhum problema a autora apresentava, pois não havia relato de dores compatíveis com o procedimento adotado. A infecção urinária surgida no quarto dia era apenas mais uma e foi tratada. Quando surgiu a dor aguda, orientou a ré a buscar tratamento em hospital mais próximo, onde a atenderia, como de fato a atendeu e realizou nova cirurgia, no Nipo Brasileiro, durante a qual se constatou mínima rotura na parede vesical anterior, com consequente extravasamento de urina para a cavida abdominal, a qual foi soturada e nenhum problema se constatou nos órgãos, inclusive ovários e útero. Obteve alta e retornou para retirada da sonda, o que foi feito sem intercorrência, mas depois disso novas dores surgiram e por isso foi orientada para retorno imediato ao hospital, onde se constatou processo inflamatório no útero e trompas, o que justificou a exérese dos mesmos. Após a alta, novas dores, com rotura da bexiga, mas, devido ao histórico de infecções urinárias, os médicos resolveram não operá-la, mas sim utilizarem de sonda vesical, o que logrou êxito e a bexiga não apresentou novas ruturas.
A ré negou qualquer responsabilidade e sustentou a ausência dos pressupostos do dever de indenizar. Impugnou os valores cobrados na inicial
O réu também contestou o pedido. Alegou ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que a autora fez livre escolha do hospital e que durante a cirurgia não houve a lesão na bexiga da autora, pois nenhuma intercorrência se verificou.
Aduziu que a autora foi atendida com atenção devida durante todo o tempo da internação e que não houve negligência alguma por parte do hospital. Mencionou que a autora sofria de doença renal e que o hospital não tem responsabilidade pela histerectomia realizada.
Impugnou os valores pleiteados na inicial.
Concluiu pela improcedência da ação.
Em réplica, a autora rebateu os termos das contestações.
Rejeitada a preliminar, determinou prova pericial, cujo laudo foi juntado aos autos.
Também foram colhidas provas documentais e orais.
Em memoriais, as partes analisaram as provas e voltaram a sustentar os argumentos anteriores.

É o relatório. Fundamento e decido.

Os pedidos indenizatórios estão baseados em suposto erro médico e na alegação de responsabilidade civil da médica que chefiou o ato cirúrgico e do hospital onde realizado tal procedimento.
Ambos os réus negam a ocorrência de erro médico e de lesão na bixiga da autora durante a cirurgia. Alegam que os problemas surgidos após a cirurgia decorrem do histórico antigo da autora, que sofria de afecções urinárias e de doença renal.
Analisando-se detidamente as provas, é forçoso reconhecer que razão assiste aos réus.
Com efeito, é de se notar, inicialmente, que a autora detalhou todos os fatos na longa peça vestibular, porém deixou de mencionar e omitiu deliberadamente o fato de apresentar o quadro de doença destacado nas contestações, o qual não foi impugnado nas réplicas apresentadas. Aliás, ao rebater as contestações, a autora não admite, mas também não nega que sofria destes males antes e durante a gravidez, ou seja, ela perseverou no caminho de esconder a verdade deste Juízo, o que em nada favorece sua posição processual.
Sobre tal histórico, a prova pericial confirma que a autora sofria infecções do trato urinário de repetição (fls. 530).
Pois bem.
A alegação de que houve lesão durante a cirurgia cesariana não foi foi provada. Segundo a perícia realizada, "a rotura espontânea de bexiga" decorreu da hiper-distenção vesical determinada pela retenção urinária pós-cesárea e que a bexiga não foi injuriada durante a cesárea (fls. 529).
A manifestação do assistente técnico do réu é no mesmo sentido.
Deste modo, afasta-se a alegação de que houve erro médico durante a cirurgia.
Disto decorre a ausência de responsabilidade da médica e do hospital, uma vez que a causa de pedir descrita na inicial é clara ao se referir ao suposto erro médico ocorrido durante a cirurgia de cesárea.
Quanto ao exame de imagem, em que constatada retenção urinária (fls. 71), o que motivou certa atenção deste Juízo, bem é de se ver que a ré não era a profissional que cuidava da autora naquela ocasião pós-parto e que referida retenção não tinha relação com o parto, mas sim com o histórico de saúde da autora, o qual, repita-se, foi omitido por ela na petição inicial.
Deste modo, é certo que  o conjunto probatório não caracteriza a ocorrência do fato (erro médico), nem a responsabilidade dos réus, do que decorre a improcedência da ação.

Ante o exposto, por estes fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sucumbente, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% do valor atualizado da ação, observando-se, contudo, a gratuidade de justiça concedida à autora.
PRIC. 
São Paulo, 25/03/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
