

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124667-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Valdemir Pinheiro de Souza, CPF 185.418.188-29
Adv.: SILVANA ALVES SCARANCE OAB 157511/SP

Requerido:1 - Maurício Lopes Moura, CPF 157.582.648-81, 

2 - Arnaldo Farias Lacerda, CPF 151.170.928-64
Adv.:Benedito Pontes Eugênio, OAB/SP: 129.053

Data da audiência:31/08/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas do autor. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética. As partes não têm outras provas.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A motocicleta identificada na petição inicial foi objeto de sucessivas alienações: do autor para o réu Maurício, deste para o réu Arnaldo e deste para Diego. As alienações foram consumadas validamente, com a tradição do veículo. A venda realizada para Diego, terceiro estranho à lide, foi feita com o conhecimento do autor, tanto que ele compareceu no Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais para reconhecimento de firma lançada no documento de transferência do veículo, conforme demonstrado por documento juntado com a defesa e pelo testemunho do irmão do autor. Ou seja, com o conhecimento do autor, a motocicleta está na propriedade e posse de terceira pessoa desde janeiro de 2008. Assim, os réus não têm obrigação de providenciar a regularização da transferência junto ao DETRAN. Eles também não têm qualquer responsabilidade pelas dívidas tributárias, pelas infrações de trânsito e pelas multas referidas na petição inicial, pois todas são posteriores à venda realizada para Diego Coutinho Teles. Por conseguinte, também não são responsáveis pelos danos morais mencionados pelo autor. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido 1(preposto):        Adv. Requeridos(s):


Requerido 2(preposto):        Adv. Requeridos(s):
