

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124950-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Laura Machado Futuro, CPF 806.281.330-49
Adv.:
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80

Preposto:Beatriz Ormonde Silva, RG 44.245.500-8
Adv.:Fabíola Moreira, OAB/SP 295.386

Data da audiência:02/09/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora, conforme incontroverso, esteve na cidade de Paris entre os dias 10 e 25 de setembro de 2008. Conforme revelam as faturas vencidas em 20 de outubro de 2008 e 20 de novembro de 2008, ambas impugnadas pela autora, ela não realizou qualquer ligação entre os dias 10 e 14 de setembro de 2008 (fls.80/88). Tal constatação reforça a plausibilidade da alegação de que a autora, na posse de um aparelho de telefone celular cedido pelo seu irmão, que reside na cidade francesa, não utilizou, enquanto esteve a passeio em Paris, porque não era necessário e seria mais custoso, a linha telefônica da qual é titular. No entanto, quando se preparava para retornar para o Brasil, no dia 24 de setembro de 2008, deu pela falta do chip do seu aparelho de telefone celular. Diante disso, tomando contato com as faturas impugnadas, logo percebeu que o furto ocorreu no dia 14 ou no dia 15 de setembro de 2008. À vista das ligações impugnadas, é fácil identificar a data provável da subtração do chip. Ao lado disso, em retrospectiva, é possível, igualmente, suspeitar do lugar onde ocorreu a subtração do chip. Mais do que isso, não é razoável exigir da autora. Ora, o furto, em regra, é um crime cometido às escondidas. Natural, portanto, que apenas no dia 24 de setembro de 2008, quando próximo o seu retorno, o que a levaria a voltar a utilizar a sua linha telefônica, a autora tenha sentido a falta do chip do seu aparelho de telefone celular. Em razão disso, entrou em contato com o seu pai, que, de acordo com a petição inicial e declaração exibida nos autos (fls.71), não conseguiu concluir o atendimento com sucesso, embora tenha relatado os fatos à atendente. Contudo, a prova dos autos revelam, ao contrário da alegação enganosa lançada na contestação, que o bloqueio do chip foi consumado. Ao que tudo indica, a ré, agindo cautelarmente, até porque não pretende, espera-se, perder dinheiro, realizou o bloqueio do chip no mesmo dia 24 de setembro de 2008. Ora, depois de tal data, nenhuma outra ligação foi consumada pelo agente criminoso. Dentro desse contexto, os valores relacionados com as ligações questionadas, referidos na petição inicial (fls.07, item c), são inexigíveis. Diante do crime consumado, aqui qualificado como caso fortuito, a autora não pode ser responsabilizada pelos valores atrelados às ligações impugnadas. Ocorre que a ré, ciente dos fatos, insistiu na cobrança indevida e, certamente, como instrumento abusivo de pressão, destinado a causar constrangimento à autora, encaminhou o nome dela para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. As restrições questionadas tomaram por base cobranças indevidas, abusivas. E, induvidosamente, causaram danos morais à autora, ofendida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. A honra, a imagem, o bom nome, a credibilidade e a reputação da autora foram atingidos pelo comportamento ilícito da ré, em descompasso com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas e com o princípio da boa-fé objetiva. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade das dívidas lançadas nas faturas vencidas em 20 de outubro e 20 de novembro de 2008 (fls.80/88); declarar que os valores devidos, no tocante a tais faturas, correspondem, respectivamente, a R$ 217,33 e R$ 303,80, a serem depositados judicialmente pela autora em 10 dias; e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 290,18 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                              



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
