

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.124695-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mirtes Lika Tukada
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo Shoptime



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que adquiriu um brinquedo no dia 2.10.2009 para presentear seus sobrinhos no dia 12.10.2009 (dia das crianças).  A ré, porém, não entregou o produto, mesmo após inúmeras reclamações da autora, que ao final cancelou a compra.  Alegou a autora que não encontrou brinquedo similar (de mesmo valor) para presentear, mesmo com atraso, as crianças, substituindo o presente.  Pleiteia indenização.
A ré, em sua contestação (fls. 67/78), alegou mas não comprovou que o endereço fornecido pela autora para a entrega do produto não tenha sido localizado.   O documento de fls. 9 comprova o endereço fornecido pela autora quanto concluída a transação entre as partes em 2.10.2009.  A ré, por sua vez, não trouxe aos autos nenhum documento comprovando que tenha havido tentativa de entrega do produto naquela endereço e que tenha sido recusada a entrega ou que o endereço não tenha sido localizado.
A autora indicou na petição inicial os inúmeros protocolos de atendimento, os quais não foram suficientes para que a ré solucionasse o problema.  Ainda que, excepcionalmente, ocorram problemas internos na empresa requerida, tinha a ré que levar em consideração as sucessivas reclamações da autora, as quais indicavam a urgência para a questão.  Não é razoável que os sistemas eletrônicos da ré não detectassem estas reclamações excessivas que sugeriam a necessidade de um tratamento especial e de solução rápida.
Embora a ré tenha estornado o valor da compra, na forma do art. 6º da lei 9099/95 parece-me justo e razoável que a empresa requerida pague à autora uma compensação financeira por todo o desgaste e transtornos que causou, especialmente em relação à necessidade de contínuas reclamações pela autora e à dificuldade desta de substituir o prometido presente às crianças.
Arbitro o valor em R$ 1.000,00, o qual corresponde a dez vezes o valor do produto não entregue (fls. 8).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Mirtes Lika Tukada ajuizou contra B2w Companhia Global do Varejo Shoptime  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
