

Vistos.


MARIA EDNEUMA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.
A Autora, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de financiamento para aquisição de produtos em sua loja, informa que apesar de ter pagado todas as prestações avençadas teria sido surpreendida com aviso dos órgãos de proteção ao crédito dando conta do apontamento do débito a registro. Sustentando ter sofrido prejuízos com a negativação de seu nome, requer então que, acolhida sua pretensão, seja a demandada condenada a pagar-lhe indenização por danos morais - que estima no equivalente a 100 vezes o valor da anotação indevida: R$50.200,00.
Foi deferido, em grau de recurso, o pedido de antecipação de tutela formulado - para o fim de determinar-se a suspensão da publicidade das anotações promovidas pela Ré em razão do débito guerreado.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, informando que seu sistema não havia acusado o pagamento de duas prestações, nega os pressupostos da reparação civil, reputa de excessiva a pretensão indenizatória e pugna pela rejeição do pedido. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Os fatos descritos na inicial - de resto comprovados pelos documentos que a acompanham - não foram nem sequer impugnados pela Ré, que em sua contestação se limitou a repudiar a pretensão reparatória deduzida nestes autos.
Sendo inequívocos os pagamentos efetuados pela consumidora (fls. 30/34), a única defesa que aproveitaria à Ré seria a de comprovar ter a Autora concorrido de alguma forma para que não se desse o cômputo desses pagamentos.
Em vez disso, a parte permitiu que se tornassem incontroversos os fatos alegados, limitando-se apenas a informar que emitiu aviso de débito à Autora por meio de cartas e ligações telefônicas antes da negativação, apresentando como prova apenas o documento denominado Ocorrências de Contrato na Cobrança (fls. 95), que não se presta aos fins pretendidos, dada a sua unilateralidade.  
A partir daí, nada do quanto alegado na peça de defesa se mostra apto a evitar a caracterização do ilícito que permeia a comunicação do débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito.

Por isso, a providência adotada pela Ré,  derivada como derivou de erro no processamento da cobrança, se reveste de nítida ilicitude no caso em apreço.  
Somada tal ilicitude aos danos causados à esfera de direitos da  Autora - que se presumem no caso concreto -, têm-se por patenteados todos os elementos da reparabilidade ditados pelo artigo 927, do novo Código Civil.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de comunicação de débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem viu seu nome ser injustamente arrolado como descumpridor de suas obrigações.
É o que vem do entendimento pretoriano:
PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (STJ - REsp 419.365/MT - 3ª Turma - Rel. MINISTRA NANCY ANDRIGHI - j.  11/11/02 - grifei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SCPC. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. SÚMULA 07/STJ. DANO PRESUMIDO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. PADRÃO DE RAZOABILIDADE. REDUÇÃO DESCABIMENTO.
I - A argumentação deduzida pelo recorrente, voltada para a ausência de comprovação da sua culpa, bem como do dano moral sofrido, está relacionada às circunstâncias fáticas da causa, cujo reexame é vedado em sede de especial, a teor do enunciado da Súmula 07 desta Corte.
II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
III - Fixado o valor da indenização dentro de padrões de razoabilidade, faz-se desnecessária a intervenção deste Superior Tribunal, devendo prevalecer os critérios adotados nas instâncias de origem. Agravo a que se nega provimento (STJ - AgRg no Ag 470.538/SC - 3ª Turma - Rel. MINISTRO CASTRO FILHO - j. 6/11/03 - grifei).

Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência - tanto pátrias como estrangeiras -, a indenização pleiteada a esse título vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Conseqüências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor sensação, como denomina CARPENTER - nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor sentimento - de causa material ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15 - destaques meus).


Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:

"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
Alimentados nestas fontes de ponderação, justiça e sabedoria, retornemos ao plano concreto do caso sub judice.
A Autora, segundo relata sem ser contraditada, sofreu restrição ao seu crédito, tendo sido cancelado o fornecimento de  cheques,  suspenso seu limite de cheque especial e cancelado seu cartão de crédito. 
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:

"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais, carreou ao Julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
O método que se tem mostrado mais equânime é aquele que faz a indenização ser pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, sendo preponderante a capacidade financeira do lesante na fixação da indenização. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a dez (10) salários mínimos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, tornando definitiva a antecipação de tutela já concedida, condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$5.450,00, corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros a contar do ilícito - como tal considerada a data da comunicação do débito ao SCPC e ao SERASA, a teor do que estabelece a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA comunicando-se o teor desta sentença e determinando-se o cancelamento em definitivo das anotações promovidas pela Ré em nome da Autora.
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2011.
