

Processo nº:0124341-86.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Agir Comercio de Aparelhos para Ginastica e Fitness Ltda
Requerido:Ecobios Cosmeticos Ltda - Me e outros

CONCLUSÃO

Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de embargos de declaração opostos contra a r. Sentença de fls. 305-306, sob a alegação de que esta foi omissa ao não se pronunciar quanto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida e quanto às notificações de cessões de crédito.
É o relatório.
Decido.
Conheço dos embargos, na forma do artigo 535, inciso II do Código de Processo Civil, e acolho-os em parte.
A argumentação acerca da não observação das notificações não aponta qualquer omissão na sentença, limitando-se a questionar o julgamento do pedido.
Com relação à preliminar alegada, de fato houve a referida omissão, dessa forma, declaro, pois, a sentença, cuja fundamentação passa a ter a seguinte redação:
"Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a autora imputa ao responsabilidade por danos a ela causados.
O pedido é procedente".
No mais, persiste a sentença tal como está lançada.
Registre-se.
Int.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
