

SENTENÇA

Processo nº:0124815-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Paroquia Santo de Antonio de Lisboa
Requerido:Mario da Silva Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

PARÓQUIA SANTO ANTONIO DE LISBOA, representada nos autos, ajuizou a presente ação contra MARIO DA SILVA PEREIRA, devidamente qualificado, narrando ter firmado contrato de prestação de serviços, posteriormente complementado por adendo, com o réu, para que este realizasse uma série de reformas na paróquia. Aduz que o requerido se comprometeu a realizar a obra em oito meses, iniciando-a em 1º de abril de 2.010, com término previsto para o dia 30 de novembro do mesmo ano. Conta que pagou ao requerido, em contraprestação pelo serviço a ser executado, a quantia de R$ 265.700,00. Ocorre que o réu executou, tão somente, 40% dos serviços a que se prestara, abandonando a obra em dezembro de 2.010. Alega que o requerido, ao abandonar a obra, deixou de concluir a cobertura do 2º pavimento da paróquia, o que levou à inundação completa do prédio. Assim, requer: a declaração de rescisão do contrato de prestação de serviços firmado; o ressarcimento integral da quantia paga; a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e materiais sofridos, incluindo lucros cessantes.  A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 24/141.
Devidamente citado, o requerido ofertou resposta (fls. 163/197), na qual alega ter prestado os serviços originalmente contratados, tendo estes sido aprovados pela comissão técnica da paróquia. Aduz que não abandonou a obra, prestando serviços até 14 de fevereiro de 2.011, data a partir da qual a requerente não mais permitiu seu acesso ao local. Sustenta ter realizado inúmeros serviços adicionais, com a aquiescência da autora, de modo que seria devido o valor de R$ 538.000,00. Assim, impugna a pretensão indenizatória, vez que ausente qualquer ato ilícito ou evento lesivo, bem como o pedido rescisório, sendo a autora responsável pela suspensão dos serviços. Acostou os documentos de fls. 198/249.
O requerido apresentou, ainda, reconvenção (fls. 250/287), na qual alega ter adimplido suas obrigações contratuais, sendo que a rescisão do pacto é decorrente, única e exclusivamente, de conduta da reconvinda, que impediu o acesso do reconvinte à obra e a suas ferramentas lá deixadas. Sustenta, ainda, ter prestado serviços acessórios, não previstos em contrato, pelos quais não foi devidamente remunerado. Assim, requer a declaração de rescisão do pacto firmado, bem como a condenação da requerida no pagamento de valores devidos pelos serviços prestados e de indenização pelos danos causados. Acostou o documento de fls. 288.
A reconvinda apresentou resposta (fls. 312/319), na qual alega, preliminarmente, a inadequação da via eleita, bem como a inépcia da petição inicial. No mérito, aduz ter adimplido com os valores avençados, enquanto o reconvinte, de outro lado, descumpriu as obrigações a que se vinculara. Acostou o documento de fls. 320.
Réplica à contestação a fls. 297/310.
Réplica da reconvenção a fls. 324/347.
Audiência preliminar a fls. 349/350, na qual, restando infrutífera a conciliação, o Juízo proferiu despacho saneador no qual repeliu as preliminares arguidas e deferiu a produção de prova pericial e oral. 
Preclusa a prova pericial, foram colhidos os testigos de sete testemunhas (fls. 404/406, 407/409, 410/412, 413/415, 416/418, 419/420, 421/423).
Memoriais a fls. 449/475 e 476/482, com a apreciação das provas e reiteração das manifestações anteriores.
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido da ação principal procede em parte e improcede o pedido da reconvenção. 
São claras as dificuldades de apuração da verdade e, por consequência, de julgamento do presente processo, considerando a natureza do contrato, a amplitude do serviço contratado (reforma do salão paroquial, originalmente envolvendo 21 itens) e a própria dificuldade na produção de prova segura, máxime pela impossibilidade da realização a prova pericia. 
Seguramente, entretanto, as partes estabeleceram o contrato original de prestação de serviços e um aditamento, incluindo novas tarefas que deveriam ser realizadas pelo requerido. Verifica-se ainda que os serviços não foram integralmente prestados, apesar de inicialmente haver controvérsia quanto à data em que se deu tal interrupção. 
Pois bem, afirma a autora ter efetuado o pagamento de R$ 260.700,00 (soma dos recibos acostados) dos R$ 276.000,00 contratados (somatório do contrato original com o aditamento). O requerido impugna parcialmente tal assertiva, afirmando, em síntese, que outros serviços não contidos no aditamento foram prestados, com anuência da autora, e que também realizou aquisições diretas de materiais, em parte reembolsados. 
Ora, o contrato de prestação de serviços traz especificamente o modo de pagamento: parcela inicial de R$ 44.000,00 e oito parcelas posteriores de R$ 22.000,00. Entretanto, os recibos têm valores diversos e parte deles se refere ao serviço que era satisfeito pela prestação despendida. 
Assim, é possível identificar que das oito parcelas previstas, efetivamente sete foram satisfeitas, além da parcela inicial de R$ 44.000,00, comprovada pelos recibos emitidos em março e abril de 2.010 (fls. 45/46).
A primeira parcela de R$ 22.000,00 é comprovada pelos recibos de fls. 47, a segunda parcela pelos segundos recibos de fls. 48 e 49, a terceira pelos recibos acostados a fls. 50, a quarta parcela pelo segundo recibo acostado a fls. 51 e pelo primeiro recibo de fls. 52, a quinta parcela pelo segundo recibo de fls. 52 e pelo primeiro de fls. 53, a sexta parcela pelos segundos recibos de fls. 53 e 56 e a sétima parcela pelos recibos acostados a fls. 59.
Constata-se ainda que os primeiros recibos de fls. 48, 49 e 51, sejam pelas informações neles contidas (primeira parte e compra de materiais para o telhado, segunda parcela da estrutura e cobertura ? salão paroquial e última parcela da estrutura e cobertura ? salão paroquial), sejam pelos valores diferentes daqueles previstos no contrato original, referem-se a serviço extra, não abrangido inicialmente naquele contrato e sequer previsto no aditamento posterior. Soma-se a isto que os serviços discriminados em tais recibos não figuram entre os vinte e um itens arrolados no contrato (fls. 30/33).
Contudo, não há qualquer elemento de convicção nos autos, excetuando, por óbvio, as palavras do próprio requerido, por seu procurador, a demonstrar que por tal serviço deveria a autora desembolsar R$ 42.000,00. Conclui-se, assim, que o valor despendido, no caso, pela autora foi o total devido pelo serviço correspondente. 
Excluem-se tais valores, portanto, da remuneração estabelecida no contrato originário. 
Verifica-se, no que tange aos recibos acostados a fls. 54, 55 e os primeiros de fls. 57 e 58, seja por suas referências, seja por seus valores, que são concernentes a despesas realizadas pelo réu e, assim, a desembolsos. Logo não constituem remuneração pelos serviços que eram prestados. 
Por fim, o primeiro recibo de fls. 56, os segundos de fls. 57 e 58 e os de fls. 60, todos com referência a adiantamentos, pagamentos e parcela de saldo de débito, destinam-se claramente a serviços prestados ou que seriam prestados, mas não estão identificados. Certamente não se referem às parcelas previstas no contrato originalmente pactuado, dada a incompatibilidade de valores, mas como pagamentos de serviços extras. 
Pois bem, apesar dos esforços do requerido, o único serviço extra, não contido no contrato original ou no aditamento incontroverso, comprovado nos autos é aquele referente ao telhado e estrutura e cobertura já mencionados acima, para o qual R$ 40.000,00 dos pagamentos foram destinados. Assim, os valores dos mencionados recibos, no total de R$ 25.000,00, devem ser considerados como destinados ao pagamento dos serviços expostos no aditamento contratual.
Conclui-se, pois, que os serviços contratados teriam o custo de R$ 316.000,00 (R$ 220.000,00 + R$ 56.000,00 do adendo + R$ 40.000,00 do telhado), para os quais a autora despendeu R$ 260.000,00.
Apesar da prova existente nos autos, notadamente a documental, confirmar a existência das esperadas e comuns alterações no plano original da reforma, não há como estabelecer sua abrangência e seu custo, ou sequer se efetivamente importou em maior custo. O ônus de tal prova é do requerido, por importar em fato modificativo do direito da autora e constitutivo do direito pugnado na reconvenção, mas não obteve sucesso.
Pois bem, tecidas tais considerações, devemos nos ater, agora, à incontroversa interrupção do serviço antes de seu final. Apesar da informação contida na petição inicial, não há dúvida de que o serviço foi interrompido em fevereiro de 2.011 (neste sentido, a versão do réu em sua contestação, aliada à prova oral produzida e a data dos últimos recibos emitidos, isto em janeiro de 2.011).
Constata-se aí uma importante controvérsia: segundo a autora, o réu abandonou a obra, mas este afirma ter sido impedido em nela ingressar para dar continuidade ao serviço. 
Pois bem, a instrução do feito permitiu a compreensão do que efetivamente ocorreu: o novo pároco chegou em janeiro de 2.011 e tomou conhecimento da obra, que já estava atrasada. Em seguida, marcou reuniões com o réu, bem como solicitou informações, mas insatisfeito com o atraso, com o desenvolvimento da obra e com a omissão do réu em apresentar um novo cronograma por escrito, deu por rescindido o contrato. 
Ao que parece, não contava o réu com pessoal suficiente para a obra, pois a testemunha Jonas Dias afirmou que chegaram a trabalhar no local em oito pessoas, mas na época da interrupção do serviço, quando tal testemunha não mais lá trabalhava, somente estavam  na obra a testemunha Marcos Pacheco dos Santos e mais dois serviços, conforme narrado pela testemunha Antonio Bibato Filho.
Ora, o atraso da obra em relação ao cronograma original é incontroverso e claro, considerando a data prevista no contrato e a data da interrupção do serviço. Justificou-se o réu afirmando que foram inúmeras as modificações da reforma original impostas pela autora, bem como os serviços extras realizados.
Pois bem, a respeito dos serviços extras, já discorremos acima, analisando o conjunto probatório existentes nos autos. 
No que tange às modificações do projeto da reforma original, a prova coligida durante a instrução confirma a existência, o que não causa nenhuma surpresa, já que comumente ocorrem, geralmente em virtude da constatação de novas expectativas ou necessidades. Contudo, não nos parece que quaisquer daquelas alterações apontadas pelas testemunhas tivessem a magnitude compatível com o atraso de três meses, ou seja, de quase metade do prazo orginalmente pactuado (oito meses).
A rescisão, portanto, foi ato da autora, por culpa do réu, pelo descumprimento de obrigação pactuada originalmente, mesmo porque não poderia ser exigido da autora que aguardasse pacientemente o término do serviço no tempo que aprouvesse  ao réu, unilateralmente, sem sequer apresentar uma previsão ou um novo cronograma da obra, como solicitado. 
Vislumbra-se que o aditamento do contrato, com a inclusão de novos serviços, e a pactuação do serviço extra não formalizado por escrito, da reforma no telhado e na cobertura do salão paroquial, poderiam motivar o acerto de novo prazo, estender a data prevista para a entrega da obra. Contudo, não houve a formalização de nova data prevista para a entrega da obra e o réu sequer sustenta tal dilação, mesmo que verbal. Ademais, segundo declarações das testemunhas Alex de Lima e José Carlos das Neves, o réu se negou a apresentar por escrito novo cronograma da obra, ao receber solicitação neste sentido. Perdurou, portanto, a data prevista no pacto original.
Entretanto, apesar de reconhecida a rescisão do contrato por sua culpa, o réu faz jus ao trabalho que prestou, bem como ao reembolso das despesas realizadas. 
Logo, como já exposto, os recibos que se referem às despesas reembolsadas devem ser excluídos dos demais recibos, referentes ao pagamento de contraprestação pelo serviço. Ressalte-se ainda que o réu não comprova documentalmente a existência de outras despesas realizadas que deveriam ser reembolsadas. 
Quanto ao serviço prestado, a dificuldade de apuração é clara, máxime diante da impossibilidade de realização da prova técnica. A extensão da obra, suas características e o desencontro da prova testemunhal, cada qual, logicamente, influenciados por sua percepção pessoal, não possibilitam ao Juízo resolver a controvérsia com razoável certeza. 
Resta ao Juízo, portanto, realizar o arbitramento, considerando os elementos existentes nos autos. 
Pois bem, afirma a autora que o réu prestou 40% do serviço para o qual foi contratado, conforme pode ser conferido na petição inicial. Já o requerido não apresenta qualquer estimativa, apesar de cobrar, na reconvenção, o valor total do serviço, dentre outras verbas. 
Ora, o réu prestou serviço por onze meses no salão paroquial, não nos parecendo razoável considerar que durante todo este tempo somente 40% do serviço tenha sido prestado. Considerando o tempo durante o qual o serviço foi prestado, aliado à informação de que a menor parte do acabamento e da alvenaria restaram inacabadas, que o serviço hidráulico não foi concluído e que o serviço elétrico não foi prestado, como se infere do quadro exposto na petição inicial e dos testigos colhidos, considero razoável estimar o serviço efetivamente prestado pelo autor em 60% do trabalho para o qual foi contratado. 
Como já mencionado, foi reconhecido o valor total do serviço em R$ 316.000,00, de maneira que 60% da remuneração contratada corresponde a R$ 189.600,00. Considerando que a autora despendeu R$ 260.000,00, faria jus, assim, à devolução de R$ 70.400,00.
Acrescente-se a isto a multa contratual prevista no contrato, incidente à parte infratora, no caso o réu, no percentual de 10% do contrato, ou seja, R$ 22.000,00, conforme pretensão deduzida na petição inicial. 
Repilo, entretanto, a pretensão da autora à indenização por danos morais, considerando que esta somente tem fundamento quando caracterizada a ofensa ao direito de personalidade da vítima, como seu nome, honra, imagem, etc. No presente caso, a demora do réu em prestar o serviço, levando o contrato à anormal extinção, tem outras consequências, como aquelas acima reconhecidas, mas não a ofensa ao direito de personalidade da paróquia. 
Em suma: o aborrecimento e a insatisfação da autora com o serviço prestado pelo autor não é o bastante para sustentar a existência de danos morais consequências e, assim, configurar a razoabilidade de uma vantagem patrimonial como lenitivo. 
Igualmente não acolho a extensa indenização por danos materiais. Claramente a autora supervaloriza sua receita e não comprova quaisquer dos valores considerados, de maneira que o ganho elencado não passa de mera expectativa, sem concretude. 
Ademais, uma das testemunhas, Marcos dos Santos, informou sobre a realização de eventos no térreo do salão paroquial durante a realização das obras, donde se conclui que ao menos parcialmente o espaço foi usado pela autora. 
Finalmente, por todo o exposto, o pedido da reconvenção improcede. 
O contrato já está rescindido e foi reconhecida a culpa do reconvinte, não da reconvinda; sem o reconhecimento da responsabilidade da reconvinda pela anormal extinção do contrato, não há se falar em sua condenação por danos materiais ou morais em favor do reconvinte; e, por fim, a inexistência de prova eficaz, como já exposto, da existência de saldo remuneratório à qual faz jus.
Acrescente-se somente que o reconvinte igualmente não conseguiu demonstra quais os bens eventualmente deixados no canteiro de obras do salão paroquial e seus valores, se é que efetivamente tivessem significância econômica, considerando que se tratam de bens usados, desgastados pela atividade da construção civil. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu na devolução de R$ 70.400,00 e no pagamento da multa contratual de R$ 22.000,00 ao autor, devidamente atualizados desde a data da rescisão do contrato (fevereiro de 2.011) e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação, e IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção. Diante da sucumbência recíproca da ação principal, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios; quanto à reconvenção, condeno o reconvinte no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00.
P. R. I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
