

SENTENÇA

Processo:0124548-50.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Fernando Sanches Bueno
Requerido:Banco Itaucard S/A

Vistos.



Fernando Sanches Bueno ajuizou a presente ação em face de Banco Itaucard S/A, alegando que foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava apontado no SERASA e SPC. Tomou conhecimento que o apontamento foi realizado pela ré, em razão de cartão de crédito de sua esposa. Negou qualquer contratação de cartão junto ao réu. Sustentou que o apontamento é indevido e lhe acarretou abalo moral. Pleiteou a condenação ao pagamento de indenização moral de cinqüenta salários mínimos, juntando os documentos de fls. 09/21. 

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 24 e 29).

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que atuou em exercicio regular de seu direito de crédito. Asseverou que o CPF do autor foi vinculado no cartão de sua esposa. Subsidiariamente, negou a ocorrência de abalo moral e questionou o montante da indenização pleiteada (fls. 33/40). Juntou os documentos de fls. 41/53.
 
Houve réplica a fls. 56/59.

É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria de fato exige mera prova documental (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Sendo a ré responsável pelo apontamento, cuja origem o autor alega desconhecer, somente a ela cabe responder pelos fatos ocasionados. Ademais, o autor nega vínculo com cartão de crédito da ré, cabendo a ela comprovar a regularidade da contratação e emissão do cartão. 

À operadora e administradora de cartão de crédito cabe a diligência de conferir os documentos pessoais de quem pretende se cadastrar para fazer uso de um. E mais, cabe à ela a diligência de manter em arquivo adequado e acessível a cópia de tais documentos, para permitir a exata conferência em caso de questionamento por parte do consumidor.

Além dessa observação inicial, há de se mencionar que o autor nega a contratação e a realização de compras, sendo inviável exigir prova de fato negativo. Caberia à ré, portanto, demonstrar que a contratação foi feita regularmente pelo autor, assim como as compras em seu nome. 

Ocorre que nenhum documento foi trazido a demonstrar que fora o autor responsável pela contratação do cartão ou que ele tenha efetuado compras a ensejar o crédito em favor da ré, que pudesse ser objeto de apontamento por falta de pagamento. 

Se a ré emite cartões de crédito sem prévia e adequada conferência da documentação pessoal de quem contrata, assume o risco de sofrer com a atuação de fraudadores e falsários. Além disso, se o cartão é da esposa do autor, que conta com CPF distinto, caberia à requerida, com simples prova documental demonstrar que houve vinculação do CPF do requerente por sua cônjuge.

A demonstração de diligência seria possível acaso a ré juntasse aos autos prova documental de que houve contratação pela esposa do autor, com vinculação do CPF dele.

No que tange ao caso dos autos, o que se vê é que o autor teve seu nome lançado no rol de inadimplentes por cartão que não contratou e por compras que não realizou.
 
A ré não demonstrou a licitude e regularidade da dívida. Não produziu qualquer prova de que o autor foi o responsável por contratar o cartão e consequentemente do débito gerado por ele. 

Da ilegítima anotação do CPF do autor no cartão de sua esposa resultou o débito não produzido pelo requerente, com o apontamento de seu bom nome nos cadastros de inadimplentes.

Assim, há evidente atuação culposa da empresa que habilitou cartão em desfavor do CPF do autor, sem pedido ou autorização deste. Tal forma de atuação revela culpa grave, capaz de causar abalo na esfera moral do requerente, com o conseqüente dever de indenizar. 

Não há exercício regular de direito quando alguém, por culpa grave como a presente, aponta indevidamente o nome de outrem por débitos para o qual a pessoa não concorreu.

No presente caso, a inclusão é, desde o início, indevida e decorreu de atuação culposa da ré. Os prejuízos decorrentes de tal ação culposa são evidentes.

Nas relações comerciais atuais a concessão de qualquer tipo de crédito fica condicionada a prévia consulta aos cadastros de inadimplentes, mantidos pelas Associações Comerciais.

Presume-se, com o lançamento indevido, o abalo de crédito, de modo a ensejar dano na esfera moral. O bom nome da parte é lançado no rol de inadimplentes de maneira injusta e por erro grosseiro, ensejando reparação.

O nexo de causalidade é evidente. Somente por erro da requerida é que o nome do autor passou a constar no rol de maus pagadores. Com a falta de cuidado na emissão do cartão, permitiu que houvesse vinculação indevida do CPF do autor.

O dano moral caracteriza-se pela dor, sofrimento, humilhação, vexame, que alguém sofre em razão de ato ilícito de outrem. Tal humilhação é sempre sentida por aquele que tem seu nome indevidamente mantido nos órgãos de proteção de crédito. O abalo é presumido. 

Assim, estando evidente que a ré culposamente lançou o nome do autor de forma indevida, causando-lhe dano moral, patente o dever de indenizar. 

A indenização por danos morais não pode ser tamanha de modo a significar enriquecimento sem causa por parte do requerente, nem ínfima a ensejar novo abalo. Deve ser baseada na razoabilidade. Ademais, deve-se considerar o grau da ofensa e de culpa do causador, além do poderio econômico das partes. 

Tendo em vista o erro da ré e o valor do apontamento, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da presente decisão (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros legais a contar da citação. Oficiem-se ao SCPC e Serasa para exclusão do apontamento. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


  Paolo Pellegrini Junior
     Juiz de Direito
