

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124314-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adria Targas
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Vistos. etc.
ADRIA TARGAS move AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO, C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, manter conta de cheque especial, mas os juros cobrados e de forma capitalizada, bem como comissão de permanência e multa violam o CDC, além de ter suportado dano moral em face ao contexto de sua conta e negativa de talonários, razões pelas quais requereu revisão, repetição, recálculo, indenização por danos morais e tutela antecipada.
Na contestação (fls.70/85) o réu alegou possibilidade de discussão apesar da revelia; sustentou a legalidade e regularidade dos contratos firmados pela autora, bem como das taxas aplicadas e sistemática de cálculo e cobrança;  e, negando violação do CDC e dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.91/95.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc.I).
A revelia não gera efeitos no que tange às teses jurídicas e aos documentos apresentados pelas partes.
Sem base legal ou contratual é a insurgência quanto ao valor de juros pactuados e cobrados em contratos de mútuo e contrato de cheque especial, haja vista que as taxas de juros e encargos do sistema financeiro nacional são livres e não limitadas a taxas do CDC ou do Código Civil, pois ainda tem aplicação o regramento emanado do Conselho Monetário Nacional e operacionalizado pelo Banco Central do Brasil, consoante incidente a antiga Lei de Reforma Bancária (Lei 4595/64) e disso a Súmula 596 do C. STF em detrimento da 121, mormente porque a norma de limitação de juros de 12% a.a. previsto na CF, art. 192 não mais perdura porque revogada na Emenda Constitucional de número 40; foi tudo assim reconhecido pelo C. Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADI 2591 e agora objeto de sedimentação pelo C. STF na SÚMULA VINCULANTE NÚMERO 7:  "A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar." (DJU - Eletrônico de 19.06.2008).
E no particular da comissão de permanência, instituída na Resolução BACEN nº 15/66, alterada na Circular 77/67 e hoje disciplinada na Resolução BACEN nº 1129/86, ilegal também não é sua contratação e cobrança, pois cuidando de negócio bancário essa forma de retribuição conta com a autorização legislativa acima fundamentada.
A ilegalidade somente ocorre quando cumulada a comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30 do S.T.J.), situação, porém, diversa de quando é substituto contratual da correção (caso de aplicação da T.R.).
E em sendo a comissão de permanência retribuição financeira, possível mesclar objetivo de mera atualização monetária (substituto de correção) com índices do próprio sistema bancário com objetivo remuneratório pelo não retorno do dinheiro na verificação de inadimplementos, o que se dá com juros acrescidos.
Ilegalidade também inocorre na cumulação de comissão de permanência com multa, pois a vedação legal (inciso I da Resol. 1129/86) só atinge a cobrança cumulada de quantias compensatórias, e multa não tem essa natureza, uma vez constituir penalidade pelo descumprimento contratual, sendo de natureza indenizatória.
De tal modo, cede frente a legislação acima a tese de ilegalidade dos encargos, índices e sistemática de cálculo e cobrança, impondo sobrelevar os princípios da autonomia da vontade, fulcrado no princípio latino "convetio omnis intelligitur rebus sic stantibus", e o da intangibilidade dos contratos com aplicação do princípio da força obrigatória (pacta sunt servanda) sem qualquer violação ao CDC e no particular aos princípios da lesão enorme e da boa fé, improcedendo, dessarte, a ação.

    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Lei 1.060/50, artigo 12.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
