

C O N C L U S Ã O

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0124651-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luiz Gonzaga Curi Kachan
Requerido:Itauseg Saúde S/A - Hospitaú



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- LUIZ GONZAGA CURI KACHAN, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITAUSEG SAÚDE S.A. - HOSPITAÚ, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a promover o pagamento de débito na soma de R$ 158.618,06 referente às despesas médicas com seu tratamento, bem como a custear as sessões de fisioterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional, e ainda a custear o enfermeiro ou cuidador que assistem o autor, além das diárias pagas aos folguistas e no final, a confirmação da decisão antecipada, com a declaração de nulidade da cláusula 3.1, com a condenação da ré no cumprimento da obrigação de arcar com a cobertura integral de todas as despesas relacionadas com o tratamento para a preservação do controle dos sinais clínicos, além da condenação da ré no pagamento dos valores já desembolsados na soma de R$ 92.981,08 e no pagamento de indenização moral em quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 4º, inciso I, 282 e seguintes, 273, inciso I, e 632 e seguintes, todos do Código de Processo Civil, e nas Leis nºs 8.078/90 e 9.656/98.

O autor alega, em resumo, que aderiu à Proposta de Seguro de Reembolso de Despesas de Assistência Médica e/ou Hospitalar oferecida pela ré em 12 de abril de 1984; pagou religiosamente todos os prêmios cobrados; sofreu um acidente vascular cerebral isquêmico por volta das 22h00min do dia 05 de abril de 2011 e foi conduzido ao Hospital Israelita Albert Einstein; foi internado às pressas em Unidade de Terapia Intensiva; foi diagnosticado ainda com importante fibrilação atrial, uma espécie de arritmia; essa arritmia foi responsável pela formação de coágulos que causaram o AVC; uma semana após a internação, o acidente vascular cerebral isquêmico evoluiu para um acidente vascular cerebral hemorrágico; em razão da gravidade de seu quadro, foi submetido imediatamente a procedimento cirúrgico; em 02 de maio de 2011 foi submetido a sondagem vesical de demora em razão de quadro de retenção urinária de demora e infecção urinária; sofreu outras intercorrências, percorrendo verdadeira via crucis na busca por sua reabilitação; quatro (4) meses após a internação, o Médico Flávio Roberto Huck emitiu Relatório Médico e Solicitação de Home Care; a ré concedeu por liberalidade o home care mas com limitações; os materiais disponibilizados pela ré foram insuficientes e sua família arcou com outras despesas; a ré oferece os tratamentos necessários em quantidade insuficiente; deixou o hospital no dia 28 de julho de 2011 passando para o ambiente residencial e, após mais de sete (7) meses de alta, seus familiares foram surpreendidos com o boleto de cobrança na quantia de R$ 158.618,06; essa cobrança é indevida e constrangedora, pois afronta o Código de Defesa do Consumidor e também a Lei nº 9.656/98; desde a alta médica vem despendendo significativas quantias para a manutenção do tratamento necessário à sua reabilitação, envolvendo aluguel de cama hospitalar, dieta enteral e acessórios, material farmacêutico, cadeira de banho com monitor de pressão inserida, auxiliares de enfermagem e cuidadores, terapia ocupacional, fisioterapia, fonoaudiologia, nutricionista clínica, somando esses serviços e materiais R$ 92.981,08 até 09 de março de 2012; estão configurados os requisitos da antecipação da tutela; sofreu também dano moral indenizável. Por fim, requereu a citação da ré para os termos da inicial e que, julgada procedente a Ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 158.618,06 (fls. 2/46). Juntou documentos (fls. 47/218).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 229/231).

O autor aditou a inicial para acrescentar despesas com exames laboratoriais e de imagem na soma de R$ 7.622,64, elevando o valor do pedido de reembolso para R$ 100.603,72 (fls. 241/243). Juntou mais documentos (fls. 244/314). A emenda foi recebida (fl. 315).

Citada (fl. 317), a ré contestou o feito sustentando em síntese a improcedência da ação, sob a argumentação de que a negativa de cobertura foi baseada em condição contratual livremente estabelecida pelas partes; ao pagar somente os valores das despesas médico-hospitalares cobertos pelo seguro em discussão, cumpriu as cláusulas contratuais, agindo à luz do princípio da boa-fé objetiva; a cláusula 3.1, alíneas a, f, i e o do contrato exclui a cobertura do seguro à assistência médica domiciliar ou em consultórios médicos, despesas extraordinárias e de acompanhantes aparelhos estéticos e protéticos para substituição ou complementação de função, reabilitação em geral e consultas médicas e exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica; o Código de Defesa do Consumidor não revogou os artigos 1.432 a 1.476 do Código Civil e, além disso, ele visa proteger o consumidor e não transformá-lo em parte mais forte; para eventual procedência, deve ser utilizada a tabela de reembolso de despesas médicas, reduzindo-se o pedido de reembolso no caso a R$ 36.310,98; não praticou nenhum ato ensejador de dano moral indenizável, mas exerceu regularmente direito seu (fls. 319/341). Juntou documentos (fls. 342/382).

O autor juntou mais documentos (fls. 383/420 e 422/434) e apresentou réplica, refutando o alegado, insistindo no pedido (fls. 435/443).

Facultada a especificação de provas (fl. 494), a ré pediu o julgamento antecipado (fls. 447/448) e o autor pediu a dilação probatória (fls. 450/451).


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- O autor visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a promover o pagamento de débito na soma de R$ 158.618,06 referente às despesas médicas e hospitalares com seu tratamento, bem como a custear as sessões de fisioterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional, e ainda a custear o enfermeiro ou cuidador que assistem o autor, além das diárias pagas aos folguistas e no final, a confirmação da decisão antecipada, com a declaração de nulidade da cláusula 3.1, com a condenação da ré no cumprimento da obrigação de arcar com a cobertura integral de todas as despesas relacionadas com o tratamento para a preservação do controle dos sinais clínicos, além da condenação da ré no pagamento dos valores já desembolsados na soma de R$ 92.981,08 e no pagamento de indenização moral em quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. Fundamenta o pedido nos artigos 4º, inciso I, 282 e seguintes, 273, inciso I, e 632 e seguintes, todos do Código de Processo Civil, e nas Leis nºs 8.078/90 e 9.656/98.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto satisfatória a prova dos autos para o exame da causa.

Conforme já relatado, o autor alega que aderiu à Proposta de Seguro de Reembolso de Despesas de Assistência Médica e/ou Hospitalar oferecida pela ré em 12 de abril de 1984; pagou religiosamente todos os prêmios cobrados; sofreu um acidente vascular cerebral isquêmico por volta das 22h00min do dia 05 de abril de 2011 e foi conduzido ao Hospital Israelita Albert Einstein; foi internado às pressas em Unidade de Terapia Intensiva; foi diagnosticado ainda com importante fibrilação atrial, uma espécie de arritmia; essa arritmia foi responsável pela formação de coágulos que causaram o AVC; uma semana após a internação, o acidente vascular cerebral isquêmico evoluiu para um acidente vascular cerebral hemorrágico; em razão da gravidade de seu quadro, foi submetido imediatamente a procedimento cirúrgico; em 02 de maio de 2011 foi submetido a sondagem vesical de demora em razão de quadro de retenção urinária de demora e infecção urinária; sofreu outras intercorrências, percorrendo verdadeira via crucis na busca por sua reabilitação; quatro (4) meses após a internação, o Médico Flávio Roberto Huck emitiu Relatório Médico e Solicitação de Home Care; a ré concedeu por liberalidade o home care mas com limitações; os materiais disponibilizados pela ré foram insuficientes e sua família arcou com outras despesas; a ré oferece os tratamentos necessários em quantidade insuficiente; deixou o hospital no dia 28 de julho de 2011 passando para o ambiente residencial e, após mais de sete (7) meses de alta, seus familiares foram surpreendidos com o boleto de cobrança na quantia de R$ 158.618,06; essa cobrança é indevida e constrangedora, pois afronta o Código de Defesa do Consumidor e também a Lei nº 9.656/98; desde a alta médica vem despendendo significativas quantias para a manutenção do tratamento necessário à sua reabilitação, envolvendo aluguel de cama hospitalar, dieta enteral e acessórios, material farmacêutico, cadeira de banho com monitor de pressão inserida, auxiliares de enfermagem e cuidadores, terapia ocupacional, fisioterapia, fonoaudiologia, nutricionista clínica, somando esses serviços e materiais R$ 92.981,08 até 09 de março de 2012; estão configurados os requisitos da antecipação da tutela; sofreu também dano moral indenizável (fls. 2/46). 

A ré, por sua vez, contestou o feito sustentando em síntese a improcedência da ação, sob a argumentação de que a negativa de cobertura foi baseada em condição contratual livremente estabelecida pelas partes; ao pagar somente os valores das despesas médico-hospitalares cobertos pelo seguro em discussão, cumpriu as cláusulas contratuais, agindo à luz do princípio da boa-fé objetiva; a cláusula 3.1, alíneas a, f, i e o do contrato exclui a cobertura do seguro à assistência médica domiciliar ou em consultórios médicos, despesas extraordinárias e de acompanhantes aparelhos estéticos e protéticos para substituição ou complementação de função, reabilitação em geral e consultas médicas e exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica; o Código de Defesa do Consumidor não revogou os artigos 1.432 a 1.476 do Código Civil e, além disso, ele visa proteger o consumidor e não transformá-lo em parte mais forte; para eventual procedência, deve ser utilizada a tabela de reembolso de despesas médicas, reduzindo-se o pedido de reembolso no caso a R$ 36.310,98; não praticou nenhum ato ensejador de dano moral indenizável, mas exerceu regularmente direito seu (fls. 319/341). 

Ao que se colhe dos autos, o autor mantém a contratação do plano do contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar desde 12 de abril de 1984, mediante o pagamento regular das mensalidades incidentes, que em fevereiro de 2012 era de R$ 2.283,67 (fls. 50/59).

Embora a contratação havida entre as partes seja anterior ao advento da Lei nº 8.078/90, tal norma é aplicável ao caso, porquanto pacífico o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo firmados anteriormente à sua vigência. Nesse sentido, a Súmula 100 do E. Tribunal de Justiça deste Estado: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

O autor, consumidor, tem portanto direito à proteção contra cláusulas abusivas ou que o coloquem em desvantagem exagerada e ainda à inversão do ônus da prova para a facilitação da defesa (v. artigo 6º, incisos IV e VIII, e 51, da Lei nº 8.078/90). 

A Jurisprudência vem considerando como cláusula abusiva aquela que viola a boa-fé objetiva. Considerando que a cláusula geral de boa-fé impõe o dever de conduta leal aos contratantes e funciona como limite ao exercício abusivo de direitos, não pode a ré exercer o direito subjetivo assegurado no contrato a modo de subtrair do negócio sua finalidade precípua, qual seja, o tratamento da doença, impondo ao segurado o custo da válvula e dos tratamentos necessários.

Não se pode conceber a realização do tratamento do autor sem a utilização dos itens especificados na inicial, na busca da plena recuperação da saúde dele como segurado, mesmo porque o autor vem pagando há muitos anos, mês a mês, a mensalidade em valor significativo. A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta (REsp 668.216/SP, Terceira Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).

Por isso, como a utilização dos procedimentos em causa é essencial ao bom êxito do tratamento da doença do autor, coberta pelo contrato em questão, resta evidente a ilegalidade da cláusula de exclusão no tocante (v. artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078/90), para a confirmação da decisão antecipada (fls. 219/231).

No que tange ao pedido de indenização moral, a prova não favorece o autor, porquanto não demonstrada a ocorrência desse dano no caso vertente. É sabido que meros aborrecimentos ou transtornos não dão azo a prejuízo moral indenizável. Aliás, o autor valeu-se da ação para obrigar a ré a cumprir a contratação sob as luzes da Jurisprudência atualizada, tendo recebido prontamente a prestação jurisdicional para a cobertura integral de seu tratamento (v. fls. 219/231). 

Por outro lado, a ré deverá arcar com as despesas já desembolsadas pelo autor para o tratamento com a cobertura integral, mediante o reembolso de R$ 140.598,72, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o ajuizamento ou desde o desembolso efetuado após, mais juros de um por cento (1%) ao mês a contar desta data (v. fls. 422/432).

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

0124265-85.2011.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Ana Lucia Romanhole Martucci  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 24/10/2013  
Data de registro: 26/10/2013  
Outros números: 1242658520118260100  
Ementa: PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Restrição contratual que exclui atendimento por home care. Cláusula abusiva. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Contrato de adesão. Nulidade da cláusula restritiva. Súmula 90 do Tribunal de Justiça de São Paulo. Recurso desprovido.   

0202446-56.2009.8.26.0008   Apelação     
Relator(a): Fábio Quadros  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 17/10/2013  
Data de registro: 24/10/2013  
Outros números: 2024465620098260008  
Ementa: AÇÃO CONDENATÓRIA. Plano de saúde. Negativa de cobertura de tratamento de home care ao autor, acometido, por duas vezes por AVC. Inadmissibilidade. Abusividade que afronta ao CDC. Cobertura devida. Função social do contrato. Provas que revelam a necessidade dele em receber cuidados especiais que envolvem fisioterapia, fonoaudiologia, visita médica semanal, entre outros. Súmula 90, desta Egrégia Corte. Sentença de procedência que merece manutenção. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido.  

9049709-12.2004.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Sergio Gomes  
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado  
Data de registro: 21/06/2004  
Outros números: 3501674400  
Ementa: Agravo de Instrumento - Seguro-saúde - Tutela antecipada deferida para que a ré a disponibilize o tratamento médico em sistema de 'HOME CA RE' - Agravada que foi acometida por derrame, com gravíssimas seqüelas, impossibilitando-a de locomover-se às clínicas médicas ou hospitais conveniados e atos elementares de sobrevivência como higiene, alimentação e mudar de posição em seu próprio leito - No prontuário médico, consta que é necessário esse acompanhamento, já que necessita de fisioterapia respiratória e motora, auxílio para banho, alimentação e ajuste de coagulação - Cláusulas restritivas de cobertura devem ser examinadas com prudência e interpretadas favoravelmente à paciente, dada a natureza peculiar do contrato de seguro-saúde, que tem por objetivo a delicada atividade de prestação de serviços médicos, em que, na maioria das vezes, está em jogo a sobrevivência humana, impondo-se a proteção do interesse preponderante de risco de vida, que, inquestionavelmente, é dela - Recurso desprovido (voto 3315).  

 DANO MORAL - Responsabilidade civil - Seguro saúde - Cláusula contratual que exclui da cobertura a implantação de marcapasso - Abusividade - Procedimento necessário em caráter emergencial, inclusive para que a vida do segurado fosse preservada - Recusa que não se insere nos atos corriqueiros ou de simples inadimplemento contratual - Hipótese em que a angústia do segurado diante da negativa de cobertura com relação a implantação do marcapasso é passível de indenização - Quantum - Elevação - Adequação - Recursos do autor e do réu parcialmente providos (Apelação Cível com Revisão n. 475.835-4/5-00 - Ribeirão Preto - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 24.04.07 - V. U. - Voto n. 12.742) asc.

SEGURO SAÚDE - Necessidade de colocação de "desfibrilador cardioversor automático" - Negativa de cobertura pela seguradora, com fundamento na cláusula contratual que prevê a exclusão de marcapasso - Abusividade configurada - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Anulação da cláusula - Material necessário ao ato cirúrgico, cuja realização foi expressamente recomendada pelo médico responsável - Recusa de cobertura que implicaria negativa de todo o atendimento, tornando inócuo e ineficaz o procedimento sem o material necessário, pois indissociável do ato cirúrgico - Requerida que deverá arcar com todas as despesas relativas ao tratamento cardiológico do paciente - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido. Apelação 994050813303 (4181524000) Relator(a): De Santi Ribeiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/02/2010 Data de registro: 05/03/2010.

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Plano de saúde ? Prótese ortopédica ? Negativa de cobertura ? Inadmissibilidade - Interpretação de cláusula contratual restritiva ? Aplicação do CDC e da Lei 9656/98 ? Material indispensável à solução do problema pela via cirúrgica ? Abusividade reconhecida ? Possibilidade restritiva apenas na hipótese de cirurgia puramente estética ? Sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 426.744-4/6-00 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Grava Brazil ? 14.03.06 ? V.U. ? Voto n. 1246)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Cláusula contratual ? Exclusão de cobertura ? Inadmissibilidade ? Colocação de válvula que faz parte do procedimento cirúrgico ? Cláusula que exclui a cobertura do material ? Abusividade ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 456.835-4/6-00 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Luiz Gavião de Almeida ? 06.02.07 - V.U. - Voto n. 12192)

CIVIL. PLANO DE SAÚDE. DESPESAS COM "STENT". A previsão contratual para a realização do cateterismo contém em si mesma a autorização para o uso dos meios necessários para a efetividade do procedimento. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 786.283/RJ, Rel. Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 09.10.2007, DJ 06.11.2007 p. 169).


Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, exceto no que tange ao dano moral, com a confirmação da decisão antecipada.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Advogados que atuaram no feito.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que LUIZ GONZAGA CURI KACHAN moveu contra ITAUSEG SAÚDE S.A. - HOSPITAÚ e o faço para o efeito de condenar a ré a promover a cobertura integral de todas as despesas médicas e hospitalares decorrentes do tratamento do autor, inclusive no ambiente residencial, até a efetiva alta médica, efetuando o pagamento diretamente ao Hospital indicado em relação aos boletos de cobrança no tocante, pelo montante de R$ 158.618,06, e ainda para condenar a ré a pagar para o autor, a título de reembolso, as despesas comprovadamente desembolsadas para o tratamento com a cobertura integral, mediante depósito nos autos pela quantia de R$ 140.598,72, com correção monetária incidente desde o ajuizamento ou do desembolso posterior pelos índices adotados para cálculos judiciais, mais juros pela taxa de um por cento (1%) ao mês, a contar desta data, ficando confirmada a decisão antecipada nsa fls. 219/231

Em consequência, EXTINgo o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 982,03, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
