

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124864-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Roberto Brown
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, o autor afirma que na fatura com vencimento em julho de 2009, houve cobrança da quantia de R$4,23, referente à emissão de segunda via de fatura pretérita, que não reconhece. Assim, pediu a revisão da conta, contudo, a cobrança permaneceu pendente, recebendo inúmeras cobranças. 
Em audiência, o autor confirma que, após a propositura da demanda, recebeu a fatura revisada, procedendo ao pagamento.
Desta forma, a demanda prossegue apenas no que tange ao pedido de indenização por danos morais.
Pois bem. No caso vertente, a liminar foi indeferida, tendo a requerida resolvido, administrativamente, o problema constante de inicial.
O dano moral é resultante de um ato ilícito. Não precisa de prova, pois resulta da própria apreciação dos fatos. Deste modo, irrelevante provar, no caso concreto, se o requerente se sentiu abalada psicologicamente.
Diante do quadro alinhavado, a conduta da requerida não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais, já que resolveu a questão, administrativamente, não havendo inclusão de seu nome no rol de inadimplentes.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que a ocorrência dos fatos, como expostos na inicial, possa causar dissabores ao requerente. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por RICARDO ROBERTO BROWN, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
