

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124110-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Agripina Alves Ribeiro, CPF 134.680.598-92
Adv.: LUIS FERNANDO REZK DE ANGELO OAB 147548/SP
Requerido:Cetelém Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Preposto:Ivany Aparecida Caffaro, RG 6.879.092-2
Adv.:Luiz Antonio Tolomei, OAB/SP 33.508

Data da audiência:18/08/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora afirma que não aderiu a qualquer contrato oferecido pela ré. A ré, por sua vez, não demonstrou o contrário. Na realidade, e conforme a própria ré suspeita, ela foi ludibriado por terceira pessoa. Foi vítima de comportamento criminoso para o qual a autora não contribuiu. No entanto, a ré não exibiu cópias dos documentos pessoais que teria exigido da golpista nem demonstrou que certificou a veracidade das informações prestadas pela real aderente e que a conclusão do contrato foi precedida da comprovação da identidade afirmada, residência fixa, renda e do vínculo de emprego declarados. A ré não apresentou, por exemplo, cópias do documento de identidade, contas de telefone, de água ou de energia elétrica, tampouco de carteira de trabalho e de comprovantes de rendimentos, o que evidencia que, no ato da contratação, não se cercou das cautelas devidas para concretização do negócio jurídico. Em suma: a ré, agindo açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante postura censurável, inaceitável para um profissional, foi ludibriada por um falsário. Ocorre que a conduta  negligente da ré, em aberto descompasso com os deveres instrumentais de eficiência, de cuidado e atenção, deu causa à inclusão do nome da autora na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, apesar da ausência de qualquer vínculo jurídico entre eles. A conduta da ré, incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e o padrão de eficiência, confiança, lealdade e qualidade que deve orientar as relações jurídicas, motivou a restrição impugnada pela autora, surpreendendo-a. Não há como ignorar a surpresa que tomou conta da autora ao ser comunicada das restrições constantes nos cadastros de consumo. Enfim, a conduta culposa da ré está provada nos autos. De mais a mais, ainda que descartada fosse a culpa, a responsabilidade sobraria intacta: no caso, inquestionável o risco da atividade, atrelado e inerente às atividades profissionais desenvolvidas pela ré, a responsabilidade é objetiva, ou seja, independe de culpa. Por sua vez, a circunstância de ter sido vítima de conduta criminosa não rompe o nexo causal, vale dizer, não retira a responsabilidade da ré, seja porque o sucesso daquela dependeu da falta de cautela e da negligência dela, seja porque é risco próprio da atividade profissional que desenvolve. Sob outro prisma, os danos morais existem in re ipsa: o apontamento negativo no rol de inadimplentes dos arquivos de consumo é suficiente para abalar a credibilidade da autora e ofender sua honra, seu bom nome e sua fama. Nos dias atuais, sendo inegável a importância do crédito, a restrição basta para trazer inúmeros transtornos para a vida cotidiana de qualquer cidadão. Ao lado disso, a ré, apesar das sucessivas reclamações da autora, não impugnadas na defesa, demorou mais de dois meses para promover a retirada dos apontamentos negativos indevidos. A autora, portanto, foi tratada, inicialmente, com desdém. Não se deu crédito às suas primeiras declarações, consoante, aliás, não impugnado pela defesa. Enfim, a autora foi ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Destarte, sobra arbitrar o valor da compensação financeira, fixando-a judicialmente. Sendo assim, em atenção à dimensão econômica da ré, à gravidade de sua culpa, ao período durante o qual a restrição financeira permaneceu nos cadastros de inadimplentes, à intensidade da dor moral e à repercussão social dos fatos, arbitro a indenização em R$ 15.000,00. Salvo melhor juízo, tal quantia é suficiente para, a um só tempo, sancionar a conduta da ré, exercendo papel pedagógico e desestimulando novas posturas semelhantes, e dar certo conforto à autora, compensando a dor moral suportada. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e, assim, a inexistência de qualquer débito da autora perante a ré, condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 450,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
