

C O N C L U S Ã O

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0124547-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Batista Damacena
Requerido:Eletropaulo-metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ANTONIO BATISTA DAMACENA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO INDENIZATÓRIA DE PERDAS E DANOS E DANOS MORAIS em face de ELETROPAULO - METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de indenização moral em quantia equivalente a quarenta (40) salários mínimos, além das custas e despesas processuais. 

O autor alega, em resumo, que funcionários da ré pularam o portão de sua casa, que estava vazia, em 08 de abril de 2010, e cortaram o fornecimento de energia; foi deixado um aviso de suspensão de fornecimento onde constava atraso na fatura de 24 de fevereiro de 2010; a fatura já havia sido paga mediante via eletrônica e em nenhum momento foi comunicado sobre débitos ou afins; em contato telefônico, aguardou por mais de trinta (30) minutos apenas para formular reclamação; o fornecimento da energia foi restaurado com cobrança de taxa de religação; a ré usa de procedimentos ilegais e abusivos, com grave violação ao direito do consumidor; o serviço de distribuição de energia elétrica é serviço público essencial e a concessionária recebe altos valores pelo fornecimento; o direito de cobrar e receber tarifas não pode justificar o corte do fornecimento de energia; a ré não tem o poder de invadir residência sem prévia autorização e muitos menos sem acompanhamento do proprietário; sofreu dano moral e deve ser indenizado. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor R$ 15.500,00 (fls. 2/12). Juntou documentos (fls. 13/28).

A ré foi citada (fl. 39) e contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que consta a atual titular da unidade consumidora em causa é Ademilda de Castro Oliveira, registrada com Instalação nº 0069375160; na época dos fatos, o titular era Paulo Garcia de Queiroz, com quem o autor mantinha contrato de locação do imóvel em causa; a fatura objeto de discussão foi quitada somente no dia 08 de abril de 2010, mesmo dia do corte do fornecimento, apenas após a suspensão do fornecimento de energia; o próprio autor junta em sua documentação conta de energia elétrica do mês de março de 2010, onde consta o débito com relação à fatura vencida no mês de fevereiro; procedeu dentro da estrita legalidade e o valor cobrado para a religação é legítimo; não se há falar em indenização moral; a suspensão do fornecimento de energia é legal (fls. 41/58). Juntou documentos (fls. 59/68). 

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 72/76).

Facultada a especificação de provas (fl. 78), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 81 e 83). 

Sobreveio audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fl. 96). 

Vieram novas manifestações das partes (fls. 103, 105 e 107).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa a condenação da ré no pagamento de indenização moral em quantia equivalente a quarenta (40) salários mínimos, além das custas e despesas processuais. 

O feito comporta julgamento conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental. 

Conforme já relatado, o autor alega que funcionários da ré pularam o portão de sua casa, que estava vazia, em 08 de abril de 2010, e cortaram o fornecimento de energia. Foi deixado um aviso de suspensão de fornecimento onde constava atraso na fatura de 24 de fevereiro de 2010. A fatura já havia sido paga mediante via eletrônica e em nenhum momento foi comunicado sobre débitos ou afins. Em contato telefônico, aguardou por mais de trinta (30) minutos apenas para formular reclamação. O fornecimento da energia foi restaurado com cobrança de taxa de religação. A ré usa de procedimentos ilegais e abusivos, com grave violação ao direito do consumidor. O serviço de distribuição de energia elétrica é serviço público essencial e a concessionária recebe altos valores pelo fornecimento. O direito de cobrar e receber tarifas não pode justificar o corte do fornecimento de energia. A ré não tem o poder de invadir residência sem prévia autorização e muitos menos sem acompanhamento do proprietário. Sofreu dano moral e deve ser indenizado (fls. 2/12). 

A ré, por sua vez, contesta a ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que consta a atual titular da unidade consumidora em causa é Ademilda de Castro Oliveira, registrada com Instalação nº 0069375160. Na época dos fatos, o titular era Paulo Garcia de Queiroz, com quem o autor mantinha contrato de locação do imóvel em causa. A fatura objeto de discussão foi quitada somente no dia 08 de abril de 2010, mesmo dia do corte do fornecimento, apenas após a suspensão do fornecimento de energia. O próprio autor junta em sua documentação conta de energia elétrica do mês de março de 2010, onde consta o débito com relação à fatura vencida no mês de fevereiro. Procedeu dentro da estrita legalidade e o valor cobrado para a religação é legítimo. Não se há falar em indenização moral. A suspensão do fornecimento de energia é legal (fls. 41/58).

A prova dos autos, no seu conjunto, não favorece o autor. 

Ao que se colhe dos autos, o autor era locador e residente da unidade consumidora situada na Rua Soldado José Vivanco Solano, 274, Parque Novo Mundo, nesta Capital.

Ocorre que em 08 de abril de 2010 foi surpreendido com o corte no fornecimento de energia devido à inadimplência em relação à fatura referente ao mês de fevereiro de 2010. 

Impõe-se observar que o próprio autor junta aos autos as faturas de energia elétrica dos meses de fevereiro e março de 2010, constando na fatura do mês de março o débito referente ao mês anterior (v. fl. 25). O autor comprova ainda que o pagamento da fatura do mês de fevereiro de 2010 ocorreu apenas no dia 08 de abril de 2010, data em que foi efetuado o corte pela concessionária ré (v. fl. 28).

Assim, resta evidenciado nos autos que a ré efetuou o corte no fornecimento, no exercício regular de um direito seu, porquanto patente a inadimplência do autor na época. 

Malgrado a alegada ?invasão do domícilio?, não há nos autos qualquer elemento indicador de que o acesso dos prepostos da ré ao relógio medidor tenha sido realizado irregularmente, nem ainda a ocorrência prejuízo moral indenizável. 

Assim, não se vislumbra configurado a ocorrência do ilícito, estando mesmo ausentes os requisitos para o acolhimento do pedido de indenização a pretexto de prejuízo moral decorrente da conduta da ré, por seus prepostos, na relação contratual. 

Já é pacifico o entendimento de que meros aborrecimentos e desconfortos do cotidiano não geram dano moral indenizável.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:
0005909-79.2010.8.26.0452  Apelação  
Relator(a): Miguel Petroni Neto 
Comarca: Piraju 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/06/2012 
Data de registro: 11/06/2012 
Outros números: 59097920108260452 
Ementa: Apelação Ação de indenização Improcedência Corte no fornecimento de energia elétrica Notificação prevista na própria fatura Dano moral não evidenciado Ratificação dos fundamentos da sentença (artigo 252 do RITJSP/2009) Recurso improvido 

9185458-59.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Silvia Rocha Comarca: Vinhedo Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/03/2012 Data de registro: 22/03/2012 Outros números: 1175650600 Ementa: - Prestação de serviços - Energia Elétrica - Em face de débito de fatura atual e mensal, corte no fornecimento de energia elétrica tem plena admissibilidade, tal qual estabelece o artigo 6º, § 3º, II, da Lei nº 8.987/95, pressupondo comunicação escrita, prévia e específica. - A concessionária é obrigada a restabelecer o fornecimento de energia elétrica no prazo de até 48 horas após o pedido do consumidor ou a constatação do pagamento, podendo oferecer serviço de religação de urgência, em até 4 horas. Inobservado o prazo, é obrigada a indenizar o consumidor por eventuais danos que ele vier a sofrer. - Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, resultando por si da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. - O arbitramento da indenização moral há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado, tanto quanto possível, e a de servir de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero - Valor adequadamente fixado - Recursos não providos

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA que ANTONIO BATISTA DAMACENA moveu contra ELETROPAULO - METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e, consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados por equidade na quantia de R$ 678,00 (v. artigo 20, §§ º e 4º, do Código de Processo Civil).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 355,49 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
