

SENTENÇA

Processo nº:0124380-77.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antônio Ornela Alves
Requerido:Bradesco Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera         ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança de seguro cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO ORNELAS ALVES contra BRADESCO SEGUROS S/A.

O autor celebrou contrato de seguro residencial com a ré em dezembro de 2002 e alega que no dia 21/4/03 a sua residência foi invadida por ladrões, que arrombaram o portão da frente e quebraram vidros de portas e janelas para adentrar no imóvel, e roubaram diversos eletrodomésticos, conforme descrito no boletim de ocorrência lavrado.

Afirma que notificou a ré sobre o ocorrido, a qual, após realizar os procedimentos de praxe, a qual negou o pagamento da indenização, sob a alegação de que se tratava de um golpe para receber o valor segurado, o que gerou inclusive o ajuizamento de ação criminal, na qual foi absolvido com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal.

Sustenta que a ré tem o dever de pagar a indenização decorrente do contrato do seguro, no valor de R$ 10.000,00 além da indenização pelo dano moral sofrido, por ter sido acusado falsamente de criminoso, no valor equivalente a 500 salários mínimos, e por dano material, por ter que contratar advogado para a sua defesa na ação criminal e outras despesas decorrentes.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento da indenização decorrente do contrato de seguro, no valor de R$ 10.000,00, da indenização por dano moral e por dano material.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/108).

O réu foi citado e apresentou contestação a fls.150/168 na qual em preliminar alega prescrição, e, no mérito, sustenta que agiu no exercício regular de um direito quanto ao ajuizamento da ação criminal, o que afasta a caracterização do dano moral, e que não há prova mas somente alegações quanto aos objetos furtados, tanto que o valor que pretende receber foi apresentado por estimativa e em desacordo com as cláusulas contratuais. Refuta a pretensão de receber indenização por danos materiais, porque não há prova do prejuízo.

Pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão de cobrança do valor decorrente do contrato de seguro está prescrita.

Dispõe o artigo 206, §1º, inciso II, alínea "b", do Código Civil que prescreve em um ano a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo da ciência do fato gerador da pretensão.

No caso em tela, o fato gerador da pretensão, ou seja, o alegado furto ocorrido na residência do autor ocorreu no dia 21 de abril de 2003 e esta ação foi proposta somente no ano de 2009.

As alegações do autor de que após o trânsito em julgado da ação criminal obteve a informação do réu de que estava sendo analisado o seu pedido de ressarcimento e que a demora no ajuizamento decorreu de culpa exclusiva do réu não tem o condão de afastar a prescrição configurada.

A pretensão de indenização por dano moral e material em decorrência do ajuizamento da ação criminal não tem cabimento, porque a ré agiu no exercício regular de um direito ao providenciar o necessário para que fosse apurado o fato alegado pelo autor com o fim de receber a indenização decorrente do seguro contratado, e a denúncia foi oferecida pelo Ministério Público e recebida porque os requisitos previstos em lei estavam caracterizados.

Portanto, ainda que o fundamento da ação de improcedência da ação criminal não fosse a dúvida quanto à prática do crime imputado ao aqui autor e sim de que ele não foi o autor do fato criminoso que lhe foi imputado, não seria caso de condenar o réu à indenização por dano moral, porque havia indícios suficientes para suspeitar da prática do crime, de modo que a conduta de levar o fato ao conhecimento da autoridade policial não decorreu de má-fé ou de qualquer outra intenção com o fim de se esquivar da responsabilidade de pagar a indenização prevista no contrato, em prejuízo ao autor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, incisos I e IV do Código de Processo Civil.







Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
