

SENTENÇA 


Processo:002.07.124214-8 - Procedimento Ordinário

Autor:Br Sul Auto Posto Ltda
Réu:Lionir Hasclepildes de Jesus Rocha


CONCLUSÃO 
Em 22/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Br Sul Auto Posto Ltda  moveu a presente ação de indenização contra Lionir Hasclepildes de Jesus Rocha, alegando que, em 01 de Maio de 2006, o réu dirigia seu veículo em alta velocidade e, ao perder a direção do veículo, colidiu com a coluna de sustentação, dispenser de bomba de gasolina e compartimento de armazenamento de lubrificantes da autora, causando danos no valor de R$ 5.963,26, que pretende ver ressarcido pelo réu. O fato foi filmado e fotografado, demonstrando a imprudência do réu na condução de seu veículo. Foi tentada a conciliação no Foro Central, sem sucesso.
Citado, o réu apresentou contestação. Negou que estivesse em alta velocidade. A via é de movimento intenso e o semáforo estava aberto para si, quando um veículo avançou o sinal vermelho. O réu tentou desviar o veículo e acabou colidindo com a pilastra do Posto. Alegou fato de terceiro e caso fortuito. Impugnou documentos. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Em apenso, há Impugnação à Justiça Gratuita. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede parcialmente e o réu litiga de má fé.
O documento de fls. 118 comprova que o local do acidente é uma avenida em curva, sem qualquer cruzamento que pudesse ter semáforo. Portanto, cai por terra a alegação do réu de que um terceiro veículo tivesse ultrapassado um farol vermelho.
O vídeo juntado pelo autor, que já era do conhecimento do réu na época do acidente, conforme confessado em contestação (fls. 98), demonstra claramente a imprudência do réu ao conduzir o seu veículo.
É possível ver que a altíssima velocidade empreendida na avenida de imenso movimento fez com que o veículo do réu derrapasse na pista ao fazer a curva e viesse de encontro com as bombas de gasolina e pilastras do autor em um choque violentíssimo e impressionante.
Constata-se, claramente, que não há qualquer semáforo no local, nem existe cruzamento, muito menos se vê terceiro veículo branco no caminho do réu.
Destarte, fica afastada qualquer alegação de fato de terceiro, ou caso fortuito. A imprudência em alto grau ficou comprovada, litigando o réu de má fé, nos termos do art. 17, incisos I, II e V, do Código de Processo Civil.
Os danos visualizados no vídeo são exatamente aqueles apresentados nas fotos juntadas com a petição inicial, em não impugnados.
As Notas Fiscais correspondem ao efetivamente gasto pelo autor, inabaladas pela singela impugnação do réu.
A correção monetária será a partir da data do desembolso (01 de Maio de 2006), mas os juros de mora serão a contar da citação.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor da quantia de R$ 5.963,26, corrigida a partir de 01 de Maio de 2006, e juros de mora a contar da citação. 
Diante da sucumbência em parte maior, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido. 
Indefiro a gratuidade ao réu. O autor ora alega ser bombeiro, ora alega ser vigilante, ora alega ser líder de segurança (fls. 13, 91 e fls. 05 dos autos da Impugnação à Justiça Gratuita). Porém, a única que se confirma é ser bombeiro, que vem presente desde o Boletim de Ocorrência. Não há prova de que tenha sido exonerado da Polícia Militar, como Bombeiro, e não há segurança de o documento de fls. 104 de fato lhe diga respeito. Pode ser cópia de qualquer Carteira de Trabalho.
Portanto, exerce profissão que lhe fornece renda suficiente, inclusive, para contratar Advogado particular, que não deve estar trabalhando gratuitamente, sem que haja prejuízo de sua subsistência. Num País em que o salário mínimo é da ordem de R$ 510,00, o autor, conquanto não qualificado como rico, também não pode ser enquadrado, no momento, na condição de pobre na acepção jurídica do termo. Ademais, o art. 4º, §1º, da Lei nº 1.060/50 presume pobre aquele que recebe salário igual ou inferior ao dobro do mínimo legal regional, vale dizer, aquele que recebe igual ou menos que R$ 1.020,00, o que não é o caso dos autos.
A mera declaração da parte não é suficiente para a presunção de pobreza, tendo o Juiz o poder-dever de investigar a real necessidade da parte, como já decidiu a Jurisprudência: 
AGRAVO INTERNO. BENEFÍCIO DE GRATUIDADE. PROVA. O magistrado tem o poder-dever de investigar a real situação de necessidade da parte que pretende o benefício, se para tanto encontrar elementos nos autos, na medida em que a concessão do benefício significa transferência de custos para a sociedade, que, com sua contribuição de tributos, alimenta os cofres públicos e as respectivas instituições. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. (grifo nosso - Agravo Interno, art. 557, CPC ? Décima Sétima Câmara Cível - Nº 70015426174 ? Rel. DESA. ELAINE HARZHEIM MACEDO  ? Comarca de Esteio ? TJRGS).
Assim, acolho a Impugnação à Justiça Gratuita para indeferir a gratuidade ao réu, devendo este recolher as custas devidas.
Pela litigância de má fé, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, com a nova redação dada pela Lei nº 9.668/98, condeno o réu no pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, corrigido, bem como de indenização correspondente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação corrigido.   
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,22 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
