

DESPACHO

Processo nº:0124677-79.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Reajuste de Prestações
Requerente:Eder Carvalho Serra e outro
Requerido:Cyrela Mac Amazonas Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outro


   CONCLUSÃO

Em *(digitar data), remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Rosana Saes Bermejo, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.


EDER CARVALHO SERRA e ANA PAULA GONÇALVES SERRA propuseram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais em desfavor de CYRELLA MAC AMAZONAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e INCONPORADORA MÓOCA I EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, pois, de acordo com o que alegam, os Autores adquiriram frente à Ré, mediante a celebração de Escritura Pública de Compra e Venda de unidade futura, um imóvel, pelo valor de R$ 321.812,72. Disseram que o imóvel tinha entrega prevista para junho de 2010, mas fora entregue somente em 05 de maio de 2011.

Alegaram que em razão da demora na entrega do apartamento, não puderam sacar o FGTS para quitação do saldo devedor, e que mesmo assim, foram cobrados pelo valor de R$ 125.780,00. Travaram discussão com a Ré, e em reunião realizada em 05 de dezembro de 2010, tomaram conhecimento de que (a) não lhes fora devidamente informado saldo devedor, nem mesmo o valor atualizado do imóvel, o que seria importante para fins de liberação do FGTS; (b) a unidade adquirida ainda não estava individualizada perante o Cartório de Registro; e, finalmente, (c) não havia previsão de entrega do imóvel.

Lembraram que mesmo sem a Ré ter realizado a entrega das chaves, do momento em que as matrículas foram individualizadas e obtido o "habite-se", passaram a ser cobrados pelas despesas condominiais. Quando, por fim, o Instrumento de Compra e Venda estava pronto, os Autores tomaram conhecimento de que o valor do imóvel estava incorreto (R$ 264.205,68). Notificaram a Ré, conforme fls. 65/66. Ainda assim, resolveram assinar o contrato e, em 05 de maio de 2011, receberam as chaves do imóvel (fls. 63).

Sustentaram, no que toca aos danos materiais, o ressarcimento dos valores pagos a título de despesas condominiais referentes aos meses de janeiro a abril de 2011, R$ 4.605,50, de acordo com docs. de fls. 120/130. De igual modo, se disseram no direito de pleitear compensação por danos morais, em R$ 15.000,00.

Requereram, derradeiramente, que a Ré fosse compelida a retificar o Contrato, bem como o respectivo registro imobiliário, para que deles passasse a constar o real valor de aquisição, qual seja, o de R$ 387.672,84.

Deram à causa o valor de R$ 19.605,50.

A Ré CYRELLA foi citada por carta, de acordo com fls. 239.

As Rés, juntamente, contestaram o feito às fls. 247/258. Alegaram, preliminarmente, haver prescrição, pois o contrato teria sido firmado em 23 de junho de 2006. No mérito, disseram que a discrepância entre os valores se deu em razão da extemporaneidade dos pagamentos. Quanto à cobrança das despesas condominiais, disseram que tal obrigação pertine aos Autores desde a expedição do "habite-se", e que não há o que se falar em danos morais, tendo em vista que a obra foi concluída conforme o prazo contratual. 

Réplica, fls. 332/341.


É o Relatório.

Decido.


Das Preliminares argüidas pelas Rés.

Falece às Rés o reconhecimento da prescrição a ser favor. É que embora o contrato tenha sido firmado em 2006, o transcurso temporal somente passou a correr do dia em que houve o descumprimento do acordo com a prática de atos ilícitos pelos Réus, isto é, no momento de entrega das chaves. 

No mérito, a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, e de acolhimento do pedido dos Autores.

Os Réus entendem que a variação no preço do imóvel é medida legal, sobretudo em razão de suposto atraso no pagamento das parcelas do financiamento. Entretanto, soa estranho a este Juízo que se estipule um preço inicial de R$ 321.812,72, e que, após eventual atraso dos pagamentos, tal imóvel tenha o seu preço alterado para valor menor, de R$ 264.205,68.

O valor que deve constar em qualquer documento idôneo é aquele constante no Contrato de Compra e Venda firmado entre as partes em 23 de junho de 2006. É comum o conhecimento de que pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes se obriga a transferir o domínio de certa coisa, e o outro, a pagar-lhe certo preço em dinheiro, art. 481 do Código Civil. O preço é elemento essencial neste espécie de contrato, e não pode ficar ao arbítrio exclusivo de uma das partes. Nesta toada, nulo é o contrato de compra e venda, quando se deixa ao arbítrio exclusivo de uma das partes a fixação do preço, art. 489 da Lei 10.406/2002.

Assim, deverão os Réus providenciar a devida alteração a fim de que se assegure a idoneidade do negócio travado entre as partes. 
Quanto ao atraso na entrega do apartamento, é certo que a obrigação entre as partes se deu em 23 de junho de 2006, e que o imóvel seria entregue até o fim de ano de 2010, já considerando período de tolerância. Contudo, a entrega somente ocorreu em maio de 2011, conforme Termo de Recebimento do Imóvel, acostado às fls. 275. O que houve em dezembro de 2010 foi a conclusão do "habite-se", ato administrativo de competência da Prefeitura, que é pressuposto para a individualização das matrículas e que não equivale à imediata transladação da posse do imóvel.

Não se olvida de que é da efetiva posse do imóvel, no momento da entrega das chaves, que o condômino passa a ser o devedor da obrigação de efetuar o pagamento das cotas/despesas condominiais. Até esse momento, entretanto, trata-se de obrigação que cabe tão somente aos Réus (STJ  2ª Seção, ED no Resp 489.647, Min Luis Felipe, j. 25.11.09, DJ 15.12.09). Assim, só pode ser divido aos Autores o valor referente aos meses de janeiro a abril de 2011, R$ 4.605,50, de acordo com docs. de fls. 120/130.

Por fim, deve ser reconhecido o abalo e desconforto aos quais foram submetidos os Autores na busca pelo seu imóvel. Há, nos autos, evidências de que os Réus lançaram boletos destituídos de qualquer previsão, e que o fato de estes atribuírem ao imóvel, arbitrariamente, valor acentuadamente menor do que aquele efetivamente pago, causou amarga experiência aos Autores, os quais tiveram que procurar os Réus para a solução do impasse, sem sucesso. Ademais, a demora na entrega para além do estipulado, frustra expectativas das mais comezinhas até os planos mais concretos e importantes, não deixando de afetar o planejamento esperado pela família. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pelo Autores, a fim de condenar os Réus, solidariamente, em:

(a)ressarcir aos Autores o pagamento das taxas condominiais por eles suportadas até maio de 2011, quando houve a efetiva posse pelos Autores. Tais valores deverão ser atualizados e corrigidos de acordo com índice estabelecida em Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, desde a citação, com juros de 1% de mora ao mês;

(b)compensar os Autores pelo dano moral suportado, no valor total de R$ 10.000,00, corrigidos e atualizados de acordo com índice estabelecida em Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, tendo em vista o enunciado da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça;

(c)proceder a retificação do valor, para que passe a constar aquele de R$ 321.812,72, sob pena de multa em caso de descumprimento.

Sucumbente em parte considerável dos pedidos, arcarão os Réus com custas, despesas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% sobre o valor dado à causa.


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
