

SENTENÇA

Processo nº:001.09.124754-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Silva Cistiano
Requerido:Banco Santander S.A


CONCLUSÃO

Aos  08 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


MARCOS SILVA CISTIANO  ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER S.A. Alega, em síntese, que, em fevereiro de 2009,  tornou-se titular da conta corrente nº 1006654-2 em função de oferta feita via telefone pela central de atendimento do requerido, incluindo os seguintes produtos: Real Master consistente em modalidade de cheque especial com cobrança de juros apenas após o 11º dia; Real Parcelado consistente em modalidade de crédito pré-aprovado e CDC Auto consistente em modalidade para financiamento de veículos. No mês de março de 2009, por meio de extrato bancário, o autor constatou que a oferta não havia sido cumprida e fez contato a gerente de relacionamento, sem sucesso. O autor, então, fez contato com o SAC da instituição financeira, que informou ser incomum o retardamento para implantação de todas as modalidades ofertadas, o que gerou abertura de um chamado. Na sequência, em 14.04.2009, em função da maior proximidade com a sua residência, o autor solicitou a transferência de sua conta corrente para outra agência, seguindo-se com o recebimento, em 23.04.2009, de correspondência com a imposição da obrigação de encerramento do contrato de conta corrente, sem qualquer justificativa. O autor, então, procurou a gerente de relacionamento, que informou que sua conta corrente já estava encerrada, o que não foi aceito em função de compromissos já assumidos anteriormente (cheques pré-datados). Sustenta que o encerramento de sua conta corrente deu-se de forma arbitrária porquanto não havia débitos, nem tampouco restrições creditícias ou saldo negativo. Acrescenta que, no dia 20 de maio, realizou dois depósitos: o primeiro no valor de R$ 690,00 foi creditado normalmente;  o segundo, no valor de R$ 550,00 foi creditado apenas parcialmente pelo valor de R$ 310,00, sendo desviado o valor de R$ 240,00.  Invocou a Resolução 2878 do Banco Central, que obriga as instuições financeiras a dar regular cumprimento à publicidade veiculada e proibe a rescisão, cancelamento e suspensão dos contratos fora das hipóteses legais ou contratualmente previstas. Esta atitude do  requerido  causou-lhe danos morais. Requereu, pois, a condenação do requerido na obrigação de manutenção do contrato na forma da oferta e, ainda, no pagamento do valor de R$ 240,00 e, finalmente, de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 22/64).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 65.

O autor às fls. 71/72 informou o descumprimento da antecipação de tutela pelo réu e, ainda, a inclusão de restrições creditícias em função de devoluções de cheques pela alínea 13 (conta encerrada). 

Às fls. 76 deu-se a renovação da ordem com fixação de multa de R$ 3.000,00 para o caso de persistência no descumprimento. Na oportunidade, foi determinada a intimação do réu para pagamento voluntário da multa já vencida no valor de R$ 16.200,00.

Às fls. 90/94 o autor comunicou a manutenção do descumprimento da ordem.

Às fls. 95, em apoio, foi determinada expedição de ofícios aos órgãos de restrição de crédito para exclusão das restrições e já majorada a multa para R$ 6.000,00 para hipótese de efetiva persistência do réu no descumprimento da antecipação de tutela.

O requerido apresentou contestação às fls. 114. Alega, em síntese, que a rescisão contratual deu-se no exercício regular de um direito. Informa que a proposta de abertura de conta corrente com diversas vantagens foi cumprida, sendo que o único benefício não concedido, ainda sob análise, foi o de limite de conta corrente. A análise demanda três meses porquanto dependente também do perfil do cliente traçado de acordo com sua movimentação bancária. Quanto aos depósitos, informa que o depósito de fls. 690 foi processado regularmente e aquele de R$ 550,00, conforme apuração da central operacional, deu-se pelo valor de R$ 250,00, optando o requerido, por mera liberalidade, o lançamento a crédito da quantia remanescente de R$ 300,00, o que foi omitido pelo autor. De resto, quanto à rescisão contratual,  alega que está inserida na liberdade de contratar:  no caso, o autor, em poucos meses, manteve relação temerária com o banco, efetuando depósito em conta a menor e postando diversas reclamações, o que determinou o desinteresse comercial da instituição financeira em manter ativa a conta do autor. Finalmente, quanto à questão da devolução dos cheques, estas somente ocorreram porque não foram evitadas pelo próprio autor, ressaltando que o cheque é uma ordem de pagamento à vista. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 115/129).

O requerido interpôs Agravo de Instrumento conforme fls. 130/160.

Às fls. 179 foi determinada a nova intimação da instituição financeira nos termos  da decisão de fls. 95.

Réplica às fls. 184/199, com documentos (fls. 200/210).

O autor comunicou a devolução de cheques, agora, pela alínea 11 porquanto a instituição financeira vedou  a consumação de operações de depósito. No mais,  requereu penhora on line do valor da multa de R$ 16.200,00.

O requerido depositou em garantia o valor de R$ 16.200,00 e juntou documentos (fls. 219/228).

Sobreveio a decisão de fls. 229 com definição dos valores das multas devidas até então.

Manifestação do autor às fls. 232/234, com documentos (fls. 237/246).

Manifestação do réu às fls. 249/250, com documentos (fls. 251/257).

Manifestação do autor às fls. 260/265, com documentos (fls. 266/270).

Nova manifestação do autor às fls. 271/273, com documentos (fls. 274/275).

Nova manifestação do autor às fls. 276/277, com documentos (fls. 278/279).

O requerido requereu julgamento antecipado da lide às fls. 280.

Manifestação do autor às fls. 281/283, com documentos (fls. 284/289).

Manifestação do réu às fls. 290/293.

A questão do descumprimento da antecipação de tutela e, consequentemente, a definição da multa devida foi decidida às fls. 294/295.

Manifestação do autor às fls. 296/298, com documentos (fls. 299).

O requerido interpôs Agravo de Instrumento conforme fls. 306/327.

O requerido efetuou o pagamento, em garantia, no valor da multa fixado em R$ 47.340,00.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito.

O Agravo de Instrumento tirado contra a decisão concessiva da liminar restou improvido conforme cópia do V. Acórdão de fls. 339/342.

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente. 

O autor alega que recebeu proposta de abertura de conta corrente com diversos benefícios,  não implantados na integralidade, o que ensejou mobilização perante a gerência de relacionamento e o SAC da instituição financeira demandada sem sucesso, sendo surpreendido, na sequência, com o comunicado de rescisão unilateral do vínculo.

O requerido, em defesa, reconheceu a não implantação do benefício consistente em limite de conta corrente em função da necessidade de análise, em regra, somente concluída após três meses, inclusive em razão da necessidade de definição do perfil do correntista segundo sua movimentação bancária.

Essa informação, entretanto, não foi dada ao autor, destinatário da oferta sem qualquer ressalva quanto a essa modalidade de benefício, o que gerou reclamações fundadas e não atuação temerária, como qualificou o réu,  capaz de justificar o encerramento unilateral da conta.

No caso, a instituição financeira,  evidentemente, diante de falha própria na promoção de  oferta incondicionada de benefícios, exerceu abusivamente o direito de rescisão unilateral do vínculo, descartando o consumidor antes captado segundo oferta sedutora, sabe-se, vinculante.

Ora, valeu-se a instituição financeira da vulnerabilidade do consumidor e da sua posição de supremacia, exercendo abusivamente o direito de não contratar. 

O requerido ainda apegou-se a possível atitude temerária do correntista em função da alegada efetivação de depósito, por ele, a menor, o que, entretanto, não veio comprovado de forma suficiente mediante a exibição das imagens captadas no ato de abertura de envelopes de depósito, como era de rigor.  O requerido, no caso, detentor do ônus invertido,não trouxe essa prova essencial com a defesa, requerendo, no mais, o julgamento antecipado da lide. 

Neste contexto, afastada qualquer conduta do consumidor capaz de justificar a extinção do vínculo,  impõe-se sua manutenção  com a implantação de todos os benefícios objeto da oferta, sujeitos, naturalmente, à cassação segundo critérios objetivos, previamente informados,  e compatíveis com o perfil financeiro do cliente.

O valor de R$ 240,00, na forma das razões supra, merece ser  creditado, em definitivo, na conta corrente do autor. 

Os danos morais são inequívocos. 

O autor foi surpeendido com a notícia do encerramento  unilateral de sua conta bancária, causando, como é notório, além de desequilíbrio e transtornos financeiros, profunda indignação, tudo  a exigir ajuizamento de  ação judicial, excessivamente desgastante em função da postura indolente adotada pelo réu mesmo diante  das reiteradas ordens para reativação da conta corrente  do autor e recomposição do saldo.   Essa postura da instituição financeira   prolongou no tempo os  transtornos experimentados pelo autor  e determinou devoluções de cheques, quer por conta encerrada,  quer por insuficiência de fundos, diga-se, não providos, pela indisponibilização da operação de depósito ao autor como determinado  nesta sede. 

Fixo, pois, indenização por danos morais em R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, lealdade, cooperação, respeito e cuidado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar  o requerido na manutenção do vínculo  com o autor com todas as modalidades de benefícios constantes da oferta   (Real Master, Real Parcelado e CDC Master) e  condenar o requerido, em caráter definitivo,  no lançamento de crédito de R$ 240,00   e  no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação,  tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.  Condeno o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, incluídas as multas (fls. 229 e  294/295), mantidas pelo juízo ad quem  no julgamento dos agravos de instrumento nºs 991.09.019.240-1 (fls. 339/342)  e 990.09.302324-5.

Finalmente, observo que os valores das multas   (R$ 16.200,00 e R$ 47.340,00 conforme fls. 229 e 294/295) foram depositados em garantia (fls. 219/221 e 329/331). Em prosseguimento à  execução dos valores das multas, impostas por decisões mantidas pelo juízo ad quem,  observo a desnecessidade de lavratura de termo de penhora, fluindo o prazo de impugnação de 15 dias a partir da publicação desta. 

PRIC.


São Paulo, 29 de  junho de 2010.
