

SENTENÇA

Processo nº:0124002-95.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcus Vinicius Machado Zanetti
Requerido:Luiz Gustavo de Souza Leite de Carvalho e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais movida por MARCUS VINICIUS MACHADO ZANETTI em face de LUIZ GUSTAVO DE SOUZA LEITE DE CARVALHO, JORGE ALEXANDRO DE SOUZA LEITE CARVALHO e SAMUEL LUIS FERREIRA CHAVES, aduzindo, em suma que, em 26/12/2006 compareceu a uma festa na casa de seu amigo, em Jundiaí/SP. Ocorre que no curso da festa, notou que um dos réus (Luiz) importunava uma moça sem consentimento desta que, para se desvencilhar do rapaz, trancou-se no banheiro, todavia, o mesmo passou a bater na porta exigindo a saída da jovem. Assim, no intuito de ajudá-la, o autor interviu, empurrando o importunador ao chão, contudo, repentinamente os demais réus (Jorge e Samuel) surgiram e passaram a desferi socos no autor que precisou ser acudido pelos integrantes da festa. Diante das agressões físicas, o requerente foi hospitalizado na UTI, por 01(um) dia, com fraturas na mandíbula, nariz, queda na órbita ocular, perda óssea e quebra da maçã do rosto, submetendo-se a cirurgias de restauração. Pleiteia ser indenizado pelos danos materiais (R$ 3.000,00 ? fl.142) e morais sofridos. Ofertou documentos.

Citados os requeridos contestaram (fls.169/185). O corréu Jorge (fls.169/185), preliminarmente pugna pelos benefícios da justiça gratuita, suspensão do feito até a instrução criminal, inépcia da inicial por ser genérica e não individualizar os atos de cada réu e não especificar o valor da indenização. No mérito, sustenta que a pretensão não deve prosperar pois são descabidas as alegações do autor. Assevera que os réus estavam na festa a trabalho como DJ. Outrossim, esclarece que o corréu réu Gustavo'' é amigo da moça que estava gritando no banheiro e que, ao notar que o autor e seu irmão estavam forçando a abertura da porta do banheiro enquanto a amiga gritava lá de dentro. Assim, preocupado com a amiga, o corréu Gustavo aproximou-se junto à porta do banheiro perguntando se ela estava bem, pois a moça soluçava, enquanto o autor e seu irmão afastaram-se. Todavia, o autor começou a agredi-lo com socos e pontapés, atingindo-lhe os olhos e mesmo sem reagir persistiu a agressão quando o irmão do autor também passou a participar, momento em que o réu caiu no chão e seu irmão corréu Jorge interviu e trocou golpes com os agressores, quando o outro corréu Samuel, também interviu, mas separar os integrantes da briga. Observa que, em virtude de sua condição física, o corréu Gustavo não conseguia levantar-se e levava socos do autor e do irmão. Ao final a confusão e agressão generalizaram-se e que não é possível determinar se os ferimentos do autor advém da queda do mesmo com o rosto no chão ou de golpes de alguns envolvidos na confusão. Ofertou documentos.

Réplica fls.203/205.

O corréu Luiz Gustavo (fls.213/237), também preliminarmente, pugna pelos benefícios da justiça gratuita, suspensão do feito até a instrução criminal, inépcia da inicial por ser genérica e não individualizar os atos de cada réu e não especificar o valor da indenização. No mérito, reafirma os termos constante na defesa do corréu Jorge. Ofertou documentos.


Réplica fls.493/495.

O corréu Samuel (fls.509/514), preliminarmente, argui, inépcia da inicial por falta de especificação do pedido e suspensão do feito até apuração dos fatos criminais. No mérito, sustenta que a briga foi generalizada não sendo possível determinar quem agrediu outrem e vice-versa. Outrossim, quando viram o autor no machucado no chão a briga foi paralisada, sendo o autor socorrido inclusive por este corréu, que junto ao irmão do autor o levaram ao hospital. Assevera que, em depoimentos nos autos criminal, a briga começou por iniciativa do autor e seu irmão, não podendo agora beneficiar-se de indenização. Aduz que o autor não comprovou a culpa do corréu Samuel que, envolveu-se na briga ocasionada pelo autor somente para separar os envolvidos. Pleiteia os benefícios da justiça gratuita. Ofertou documentos.

Réplica fls.534/535.



O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a prova pericial (fls.541).

Agravo retido (fls.565/557).

Laudo (fls.566/588).


É o relatório.

D E C I D O.
As preliminares foram afastadas na decisão saneadora e os benefícios da justiça gratuita indeferido.

Cuida-se de ação de indenização de danos morais, supostamente causados pelos réus em uma festa. 

O laudo de exame de corpo de delito (fl.60), apurou diversas fraturas no rosto do autor, consideradas lesão corporal de natureza grave, necessitando de procedimentos cirúrgicos e afastamento do trabalho por 30(trinta) dias. 

O laudo pericial constatou que o autor sofreu lesões graves e que apresenta maloclusão severa e deverá buscar tratamento específico para evitar futuros problemas de saúde (fl.573). Em razão da agressão, o autor suportou o gasto de R$ 1.669,31 no tratamento de sua saúde (fl.573).

Além dos laudos que confirmam as lesões de natureza grave sofridas pelo autor, foi autorizada a prova emprestada (fl.634) e, neste diapasão, consta a respeitável e extensa sentença do douto juízo criminal (11 laudas ? fls.517/527), contendo em seu bojo transcrições de depoimentos das partes e das testemunhas in verbis, que permite a elucidação do caso.

A jovem que supostamente estava sendo importunada, informou que durante a festa fizeram uma brincadeira de amigos com ela e sem malícia, de arremessar bolo. Assim, quando foi tomar banho ouviu a voz conhecida do gordo(réu Luiz Gustavo), dizendo a alguém que parasse de bater na porta e deixasse ela tomar o banho. Após encerrar o banho, soube depois que a pessoa que batia na porta era quem tinha brigado com o referido réu (fl.525).  

Pelos depoimentos colhidos, nota-se que o autor, seu irmão Lucas e o corréu Luiz Gustavo estavam no interior da casa, enquanto os corréus Jorge (irmão de Luiz Gustavo) e Samuel (amigo dos réus) estavam do lado de fora da residência e ouvindo a discussão iniciada no interior da casa, entraram e participaram da briga. 

O autor, embora vítima da agressão, admite ter iniciado a briga: agarrei o rapaz (corréu Luiz Gustavo, alcunhado de gordo) pelo pescoço e caí sobre ele no chão, tendo sido eu quem iniciou essa briga(fl.185).


O depoimento da testemunha Daniel Cardoso Menegassi (fls.525), afirmou que ao entrar na casa a discussão entre o autor e o corréu Luiz Gustavo já havia começado, tendo o requerente iniciado a agressão: [...]entrei na casa, já tinha começado uma discussão entre Gustavo e Marcos, então Marcos desferiu um soco em Gustavo, algumas pessoas tentaram separar, formou-se um bolo de gente e tentei puxar um deles, mas estava com o braço quebrado. Jorge estava do lado de fora, entrou para ajudar seu irmão, trombou comigo e todos caíram no chão, num aglomerado de pessoas. Neste depoimento a testemunha informou que o corréu Luiz Gustavo tentou evitar o confronto: Gustavo levantou as mãos e disse que não queria briga, mesmo porque todos que lá estavam  eram amigos.


O depoimento da testemunha Wilson Bastos Júnior (fls.524), presente no momento dos fatos afirmou que o autor iniciou a agressão e que o corréu Samuel agrediu o autor com socos e chutes: [...]entrei no meio dos dois para separá-los, e Marcos desferiu um soco em direção a Gustavo, mas não vi se o soco atingiu Gustavo, os dois se agarraram  e formou-se uma muvuca, me afastei e então o irmão de Marcos se aproximou e também chegaram outras pessoas, eles caíram no chão e então segurei Marcos, sendo que algumas pessoas tentavam apartar e quando eu estava segurando Marcos, Samuel agrediu Marcos com socos e chutes. Quando vi que Samuel estava agredindo marcos , soltei marcos e fui tentar segurar Samuel. Quando consegui segurar Samuel, houve uma acalmada na situação, pois Marcos já estava desmaiado.


A respeitável sentença criminal concluiu:
O conjunto probatório mostrou que o acusado Luiz Gustavo não teria praticado nenhum ato de agressão efetivo contra o ofendido [...]. Quanto aos outros (Samuel e Jorge), há indícios de autoria, relatos que agrediram a vítima, contudo, a dinâmica dos acontecimentos, tal como descrita pela prova oral, apontam que não agiram eles com ânimo de matar.  Tendo a vítima já desfalecida e inerte, não prosseguiram com agressões, quando poderiam tê-lo feito, o que reforça a conclusão da ausência de intenção homicida. 
   

Com efeito, em que pesem as graves lesões e danos materiais suportados pelos autor, todos os eventos danosos decorreram da atitude deliberada  do autor que partiu  para as vias de fato, mesmo havendo resistência pacífica do réu que levantou a mão e verbalizou a intenção de evitar o confronto.  Além do que, o próprio autor admite ter iniciado a agressão. 

Desta forma, ao notarem ao ouvir o conflito vindo do interior da casa partiram em defesa do agredido e mesmo se reconhecendo excesso, diante das lesões que sofreu o autor, os agentes (Jorge e Samuel), a priore, encontraram um cenário de conflito e foram em defesa do réu agredido, revidando a ação do autor. Além do que, a jovem que o autor presumiu estar sendo importunada, em verdade conhecia o corréu Luiz Gustavo, alcunhado de gordo, tanto que reconheceu a voz do mesmo,  e por uma presunção iniciou a briga que desencadeou o resultado mais gravoso.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

              
São Paulo, 18 de março de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
