

SENTENÇA

Processo nº:0124672-28.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Maria Jose Salcedo da Fonseca
Requerido:Pro-saude Planos de Saude Ltda(samcil)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MARIA JOSÉ SALCEDO DA FONSECA propôs ação de conhecimento contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA (em liquidação extrajudicial), com pedido condenatório em reparação moral, fundado em erro médico.
Sustenta a autora que seu falecido marido sempre fora acompanhado por médicos de sua confiança, mas que, ao precisar se utilizar dos profissionais da rede credenciada da ré, houve omissão no diagnóstico de câncer de pulmão, doença essa que era perceptível com exames radiográficos e tomográficos.
Descreve a conduta dos profissionais que atenderam seu falecido esposo, apontando erro médico, já que o diagnóstico passou despercebido, contribuindo, de forma fundamental, para o óbito do paciente.
Deferida a gratuidade à fl. 131.
Citada, a ré apresentou resposta fl. 148/164, atacando diretamente o mérito com pedido de improcedência, já que não houve qualquer erro médico constatado na hipótese.
Réplica às fl. 166/177.
Saneador à fl. 224/226.
Perícia juntada à fl. 472/497.
Audiência de instrução e julgamento realizada e facultados memoriais
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Presentes pressupostos processuais e condições da ação, no mérito, o pedido é improcedente.
Nem precisaria ser dito, mas serão tomados como provas os documentos juntados à inicial e à resposta, em respeito ao princípio da concentração dos atos processuais, segundo o qual todas as provas devem ser oferecidas em um único momento, já que os atos processuais devem ser exauridos em seus respectivos momentos, quando oportunizados. Do contrário, impera-se a preclusão.
Aplica-se à hipótese o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º do CDC).
A controvérsia gravita em torno de um ponto central: ocorrência ou não de erro médico. A partir daí é que se pode falar em responsabilidade civil da ré.
Neste descortino, como dito, o erro médico somente pode ser provado por uma via: a perícia.
As consequências sofridas pela autora e seu falecido esposo ficam inequívocas. Contudo, sem que tenha havido falha na prestação, não há se falar em ato ilícito passível de responsabilização.
O ordenamento pátrio admite a responsabilidade dos prestadores de serviços, incluídos aí os serviços médicos prestados por estabelecimento hospitalar. No entanto, tal fato não exime a vítima de demonstrar a existência de culpa e o nexo causal ou liame entre a conduta do causador do dano e o dano propriamente dito (art. 14, §4º do CDC).
Contudo, no que diz respeito à prova, o laudo pericial é categórico ao apontar a ausência de erro médico, como se vê especialmente às fl. 496/497.
Em sua petição de impugnação ao laudo (fl. 505/512), a autora traz reiterações de suas alegações anteriores e diz sobre a manifestação do perito sobre documentos e fazendo remissão a quesitos, mas sem que se trouxesse nada que fosse suficiente para ilidir a conclusão do profissional.
Logo, porque não restou demonstrada a culpa do médico e o nexo causal entre os danos sofridos, afasta-se a responsabilidade da ré, já que não houve negligência ou imperícia do na condução do diagnóstico do marido da autora.
Como é sabido, o profissional da área de saúde, com exceção da cirurgia estética, tem responsabilidade de meio e não de resultado, ou seja, o médico se compromete a tratar o paciente e tomar todos os cuidados necessários para que possa ser solucionado o caso e extirpada a doença, mas isso não lhe responsabiliza pela certeza da cura, que envolve uma série de fatores alheios às atividades do profissional.
Dessa forma, o tratamento dispensado ao marido da autora, dentro do que a medicina podia alcançar, foi esgotado, e o lamentável desenrolar não poderia ser evitado pelos profissionais.
A ré somente pode ser responsabilizada por aquilo a que deu causa; noutras palavras, se praticado ato ilícito.
A dor e a perda sofrida pela autora eram decorrentes do estado natural das coisas, não da conduta ilícita da ré, razão pela qual não há se falar em condenação  em reparação moral.
Não sendo o caso, como dito linhas acima, outro caminho não há senão a improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a autora em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), que fica suspensa, por força da gratuidade deferida.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
