

SENTENÇA

Processo nº:0124580-84.2009.8.26.0003; 0122357-61.2009.8.26.0003; 0127669-18.2009.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário -
  Medidas Cautelares de? Sustação de Protesto
Requerente:CBES - Colégio Brasileiro de Estudos Sistêmicos Ltda
Requerido:Brasil Edições Informática Ltda - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.

CBES ? COLÉGIO BRASILEIRO DE ESTUDOS SISTÊMICOS LTDA ajuizou a presente ação em face de BRASIL EDIÇÕES DE INFORMÁTICA LTDA.
Pretende o autor a declaração de inexistência de contrato e de seu respectivo débito, por ausência de regular e efetiva manifestação de vontade no sentido de contrair o vínculo obrigacional, uma vez que a suposta contratação se deu por meio de telefone, sob aparência de se tratar de mera oferta de serviço de divulgação na internet, sem qualquer custo ou compromisso. Além disso, pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.800,00.
Como medidas preparatórias, o autor ajuizou ações cautelares, em que obteve a sustação dos protestos de dois títulos emitidos em razão do contrato. 
A decisão de fls. 24 determinou a citação postal da ré, que ocorreu a fls. 27. Contudo, em virtude da superveniência da segunda medida cautelar, a r decisão de fls. 49 determinou a emenda à inicial para a inclusão do novo título em que ela se baseia, o que ocorreu a fls. 51/56.
As demandas cautelares e a principal foram propostas originariamente perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara e, por meio da decisão de fls. 61/62, foram redistribuídos a este juízo.
Aqui chegando, a decisão de fls. 67 recebeu o aditamento e determinou nova citação da ré, desta vez por mandado.
A ré foi citada a fls. 79, mas não contestou (fls. 80).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da revelia da ré (artigo 330, II do CPC), que, apesar de citada, não ofereceu contestação (fls. 79, 80).
Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, a deficiência de informações por ocasião da oferta do serviço, o que permite o acolhimento do pedido declaratório negativo e de sustação definitiva dos protestos, nos termos do artigo 31, 32 e 46 do CDC.
O dano moral, contudo, não pode ser reconhecido, apesar da presunção que decorre da revelia, posto que o direito invocado não ampara o autor nesse ponto da pretensão, na medida em que o protesto dos títulos não chegou a se consumar (fls. 11 e 24 e 12 e 21 dos apensos), o que significa, que não geraram abalo de crédito ao autor, nem à sua imagem, porquanto não foi concedida publicidade à suposta dívida.
Os demais fundamentos apresentados não justificam o acolhimento do pedido, pois, em primeiro lugar, o objeto da reparação civil é a recomposição de patrimônio lesado e não, propriamente, a punição por atos nocivos ao convívio social (que pode ser buscada, no entanto, nas esferas Penal e Administrativa), sob pena de servir de meio à vingança privada. Em segundo lugar, a insurgência da autora em face do ocorrido não ultrapassou a esfera do mero aborrecimento, visto que a insurgência se limitou pela divergência sobre o interesse material consistente no pagamento do suposto débito.
Ressalve-se, por fim, ser inviável declarar a nulidade de "qualquer outra duplicata mercantil cuja emissão decorra de autorização de veiculação" acostada aos autos (fls. 52), pois isto contraria o disposto no artigo 460, parágrafo único, do CPC.
Por outro lado, no que tange ao título de nº 197790001 (fls. 22 do primeiro apenso), o ofício de fls. 24 daqueles autos informa que o respectivo protesto já foi retirado pelo próprio apresentando. Nesse caso, ocorreu a perda do interesse processual do autor no cancelamento do respectivo protesto, em momento posterior ao ajuizamento,porque não mais necessita da tutela de urgência para impedir a consumação daquele protesto. Por isso, aquela demanda cautelar será declarada extinta nos termos do artigo 267, VI do CPC, sustando-se apenas o protesto do título a que o outro apenso faz referência.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda principal e PROCEDENTE a medida cautelar preparatória de nº 0127669-18.2009.8.26.0003 para o fim de declarar a inexistência do contrato que gerou as duplicatas mercantis levadas a protesto (nº 19779001 e 19779003), bem como determinar a sustação do protesto da duplicata 197790003 (fls. 22 do apenso), tornando definitiva a liminar nele concedida. 
Transitada em julgado: a) defiro o levantamento da caução; b)oficie-se para sustação definitiva do protesto, cabendo ao autora encaminhar o ofício, 
Outrossim, declaro extinto o processo relativo à medida cautelar nº 0122357-61.2009.8.26.0003, com fundamento no artigo 267, VI do CPC.
Em razão da sucumbência parcial do autor e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios. Arcará a autora com as custas a que der causa.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2012.



JUIZ DE DIREITO
