

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.09.124675-0

Requerente:Megagraf Gráfica Editora Ltda.

Requerido:Itaú Seguros S/A


Em  11 de março de 2010, 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o representante da autora, Sr. Osvaldo Felix Sampaio Filho (CPF 216.255.058-09), acompanhado do Dr. Wagner Pereira Belém (OAB/SP 110.048). Ausente a ré ou quem a representasse.  INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, que desistiu de sua terceira testemunha. Na sequencia, o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: "Vistos. MEGAGRAF GRÁFICA EDITORA LTDA., qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra ITAÚ SEGUROS S/A, porque veículo desta, em 09.01.2009, por volta das 11:00 horas, conduzido por preposto dela, teria causado acidente automobilístico e prejuízo à autora, que teria pago em razão disso franquia de R$ 1.725,00, para consertar seu próprio automóvel. Pediu indenização nesse mesmo valor. O réu foi citado e apresentou contestação. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora. É o relatório do necessário. DECIDO. Rejeito a matéria preliminar de ilegitimidade passiva, porque o carro Fiorino estava registrado em nome do réu no DETRAN (fls. 21) e porque o réu  não apresentou a apólice de seguros e o aviso de sinistro solicitados na última audiência (fls. 51). Como o réu tentou alterar a verdade dos fatos, induzindo o Juízo a acreditar que o carro pertenceria a certo segurado, aplico ao réu multa por litigância de má-fé de 1% do valor atualizado da causa, mais indenização de 20% do valor atualizado da causa. Passo a analisar o mérito. O boletim de ocorrência de fls. 18 e 19 e o testemunho de José Francisco autorizam concluir que um veículo do réu, desgovernado, invadiu a faixa de rolamento pela qual trafegava um veículo da autora, cujo motorista, por ter sido surpreendido, veio a colidir contra a lateral da Fiorino. A dinâmica do acidente, obviamente, aponta para a culpa do motorista do réu, que, segundo a citada testemunha, dirigia em alta velocidade. Observo que o réu teve veículo seu envolvido em acidente com três veículos e não exibiu nenhum boletim de ocorrência. Portanto, não há nenhuma dúvida de que deve responder pela reparação do dano, por sua vez, provado com os recibos de pagamento da franquia. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para a autora R$ 1.725,00, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais, as sanções por litigância de má-fé e honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor total da condenação, incluindo a sanção por litigância de má-fé ? tudo em 15 dias sob pena de penhora e multa de 10%. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Representante do(a) autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):
