

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124745-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ROBERTO MARINO
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


ROBERTO MARINO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano material e moral contra AES- ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em resumo, que: a) em 21 de julho de 2009, foi surpreendido em sua residência com a presença de dois funcionários da ré, os quais nela compareceram com a finalidade de efetuar o corte de energia elétrica em virtude de inadimplemento por parte do consumidor; b) não foi o consumidor, ora autor, advertido ou notificado da existência de atraso no pagamento das faturas, de modo que o corte foi indevido; c) foi humilhado pelos prepostos da ré e sua filha de onze anos, que faz uso de inalador em virtude de problemas de saúde, sofreu com o ocorrido; d) foi tratado com desdém pela ré, tendo lhe sido negado o serviço de religação urgente; e) experimentou danos materiais e morais.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e materiais, bem como a condenação da ré a se abster de suspender o fornecimento de energia elétrica sem prévia notificação. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/21).

Infrutífera a conciliação (fl. 35), o réu ofertou contestação (fls. 36/45), na qual sustentou basicamente que: a) o débito que ensejou a suspensão do fornecimento refere-se à fatura de maio de 2009, vencida em 05.06.2009 e paga somente em 22.07.2009, ou seja, após a suspensão do fornecimento de energia elétrica; b) a suspensão ocorreu em virtude do inadimplemento do consumidor, o qual, aliás, é contumaz em não efetuar os pagamentos das contas em dia; c) na condição de advogado, o autor tem conhecimento do disposto no artigo 6º, § 3º, II, da Lei n. 8.987/85; d) no que tange à notificação, existe expressa informação da empresa ré de que a falta de pagamento da fatura implica suspensão do fornecimento de energia a partir do 16º dia de inadimplência; e) o autor maliciosamente não carreou aos autos a conta de maio de 2009, a qual ensejou a suspensão e que continha referida notificação; f) são indevidos os pedidos de indenização por danos morais e materiais.

Saneado o processo (fl. 35), sobreveio réplica.

Novos documentos foram juntados e, por fim, em audiência de instrução e julgamento as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

É importante acentuar inicialmente que, ressalvadas as orientações em sentido contrário, não se mostra, por si só, ilegal ou arbitrário o ato da concessionária de serviços públicos como água e luz que condiciona a retomada da prestação do serviço ao pagamento, quando o fornecimento é descontinuado em razão do inadimplemento. 

E isto porque, nestes casos, age a Concessionária de acordo com a legislação vigente que autoriza o corte do fornecimento do serviço decorrente do não pagamento. 

De fato, não está previsto, na Constituição Federal, no Código do Consumidor ou na Legislação Federal a obrigatoriedade na prestação gratuita dos serviços públicos dito essenciais. Ao revés, a Lei Federal 8.987/95, que regulamenta o regime de concessão e permissão da prestação dos serviços públicos, permite expressamente o corte do fornecimento por falta de pagamento, mediante prévio aviso (art. 6o, parágrafo 3o, inciso III). 

Assim, por interpretação sistemática e teleológica, vê-se que o princípio da continuidade dos serviços públicos impõe ao Poder Público a necessidade de colocação dos serviços à disposição dos cidadãos, de forma contínua, desde que cumprida a contraprestação pelo consumidor.

Firmado esse entendimento, no caso vertente, insurge-se o autor contra o corte do fornecimento de energia elétrica realizado em 21.07.2009 em sua residência, à argumentação de que não foi previamente notificado do atraso no pagamento das faturas. Razão não lhe assiste, todavia.

É incontroverso nos autos que a fatura de maio de 2009, vencida em junho, somente foi paga no dia posterior ao corte de energia elétrica, é dizer, em 22 de julho do referido ano.

Conquanto as partes não tenham trazido aos autos a fatura em questão, é certo que o autor, quando recebeu a fatura de junho com vencimento para 06 julho de 2009 (fl. 15), foi devidamente informado de que o não pagamento desta implicaria na suspensão do fornecimento de energia elétrica a partir do 16º dia da data de seu vencimento, nos termos do art. 91 da Resolução n. 456/00 da Aneel e das Leis Federais ns. 8987/95 e 9.427/96. É o que consta claramente do campo inferior direito da referida fatura.

Assim sendo e levando-se em conta que o corte de energia elétrica somente foi realizado em 22 de julho de 2009, é possível concluir que o autor foi prévia e adequadamente informado da possibilidade de efetivação do corte em virtude de inadimplemento.

Por outro lado, infere-se da documentação apresentada pela defesa que o autor era devedor contumaz, pois estava a quitar as suas obrigações em prazo bem superior ao do vencimento.

Não é crível que o autor, na condição de advogado, não tivesse conhecimento da possibilidade de corte em caso de inadimplemento das faturas de energia elétrica. O fato é de domínio público, pois todos sabem que, deixando de pagar pelos serviços públicos, estes não serão prestados.

Nesse contexto, não diviso ilicitude na conduta da ré a justificar a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, nem à obrigação de fazer, já que consta das faturas juntadas a advertência da possibilidade de corte em caso de inadimplemento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2010.
