

SENTENÇA

Processo nº:003.07.124857-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Izabel Cristina Graciano
Requerido:Cosesp Seguros S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação, no caso, condenação ao pagamento de verba relacionada a contrato de seguro de vida em grupo, valor que fora pago a menor, muito embora tivesse ocorrido perda de função da mão e não simplesmente do polegar, tendo a demanda sido proposta por IZABEL CRISTINA GRACIANO contra COSESP SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA e SANTANDER SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente o seguinte: 1)  em 01.01.2006 a autora realizou um endosso na apólice 19300001334 por meio do qual o co-réu Banco Santander S/A estabeleceu uma parceria com a COSESP; 2) em 11.01.2006 a demandante sofreu uma tentativa de roubo, quando, então, fora atingida por um disparo de arma de fogo em sua mão, a qual sofreu lesão de natureza grave; 3) após socorro em hospital, constatou-se que a mão lesionada sofrera seqüelas irreparáveis, perdendo 75% (setenta e cinco por cento) dos movimentos; 4) mesmo apresentando toda a documentação solicitada, recebeu indenização irrisória, não correspondente ao contrato, razão pela qual solicitou-se a condenação ao pagamento da diferença, acrescida das verbas da sucumbência.

A petição inicial (fls.02/07) veio acompanhada de documentos (fls.08/26).

Os réus foram citados regularmente e apresentaram contestação. Primeiro a co-ré "COSESP", seguida da co-ré "SANTANDER" (fls.47/62 e 94/110).

Na contestação da "COSESP" suscitaram-se preliminares de inépcia da inicial e de prescrição (preliminar de direito material, substancial). Quanto ao mérito propriamente dito, afirmou-se que o pagamento fora feito corretamente, de acordo com o nível de invalidez, consistente em 9% (nove por cento) da quantia pactuada (R$ 35.293,65), disso resultando o valor de R$ 3.176,42 (três mil cento e setenta e seis reais e quarenta e dois centavos), conforme recibo assinado em 18.09.2006. 

Assegurou-se que a pretensão deduzida não tem apoio na apólice ou no direito e que o ato de percepção do numerário denota concordância com o valor pago, que foi produto de transação extrajudicial calcada em cláusula restritiva legítima.

Na contestação do co-réu "SANTANDER" suscitaram-se preliminares de ilegitimidade passiva, sob o argumento de haver tal pessoa jurídica participado da relação apenas como corretor (em verdade como mero intermediário da negociação da apólice) e de inépcia da petição inicial, pois não foram indicadas as cláusulas contratuais que seriam nulas na opinião da demandante.

Afirmou-se ainda: 1) inexistência de relação de consumo; 2) ausência de nexo causal entre o acidente e a conduta do "SANTANDER"; 3) não comprovação do resultado lesivo.

A réplica encontra-se a fls.132/139.

É o relatório.

Decido.

As preliminares não merecem acolhimento. A inicial, embora não seja exatamente um paradigma de clareza e objetividade, permite que se compreenda a pretensão da autora: deseja o pagamento da diferença de uma indenização que acredita fora paga a menor. Realmente escrever-se a expressão "perdas e danos" leva, num primeiro momento, ao entendimento de que se está solicitando os danos emergentes (aquilo que efetivamente já se perdeu, já se sofreu como prejuízo) e aquilo que razoavelmente deixou-se de ganhar, por conta e obra do ato ilícito.

E da leitura do pedido, no final da petição inicial, concluiu-se que o solicitado em termos de prestação jurisdicional, é simplesmente a diferença da indenização efetivamente paga e aquela que deveria ter sido paga de acordo com o contrato de seguro.

Outros esclarecimentos vieram somente com a réplica (o que foi positivo), quando, então, este juiz compreendeu que a invalidez fora da mão e não de apenas um único dedo (muito embora o principal de uma mão humana).

De outra sorte, a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo (respeitados eventuais entendimentos em contrário). A autora, de um lado, como consumidora e os réus, de outro, como prestadores de serviços. E desde logo partindo de tal premissa, este juízo tem como linha de princípio que o prazo prescricional aplicável à relação de direito material protagonizada pelas partes é o de 05 (cinco) anos, nos termos do artigo 27 do CDC.

Para a demandante consumidora o serviço prestado pelas rés assim o fora de maneira inadequada, pois pagou-se uma indenização menor do que a devida e levando em consideração a invalidez de um dedo, quando na verdade tratava-se da mão.

O banco, muito embora não tenha explicado as razões da utilização da palavra "endosso" no documento que acompanhou a inicial, mesmo que tenha atuado com corretor, em virtude da relação de direito material, seguramente é responsável solidário pela má prestação do serviço, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo da presente relação processual.

Além do mais, não há de ser agasalhada a tese, segundo a qual, com a quitação, teria ocorrido transação com força de coisa julgada ou instituto assemelhado, pois o artigo 795 do Código Civil, aplicável à espécie porque traz em seu bojo um princípio, um vetor de interpretação, estabele que é nula, no seguro de pessoa, qualquer transação para pagamento reduzido do capital segurado.

Quanto ao tipo de incapacidade da qual a postulante fora vítima, laudo pericial realizado no âmbito de processo que tramitou pela 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Comarca de São Paulo, demonstrou que a incapacidade fora e certamente ainda é concernente à mão e não ao dedo.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar as rés, em solidariedade passiva, a pagarem à autora quantia que represente o percentual definido para a perda parcial da função da mão e não do dedo (as partes deverão providenciar as disposições atualizadas das condições gerais do contrato e das resoluções da SUSEP acerca dessa particularidade, para fins de descobrimento do valor exato).

Sobre esse valor contratualmente previsto, serão acrescidos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do momento em que o pagamento integral deveria ter sido feito (mas não o foi), mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda nos moldes dos critérios adotados pela Tabela de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo (TCTJSP).

Condeno as rés, outrossim, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

                São Paulo, 04 de maio de 2010.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                                                          Juiz de Direito
