

DESPACHO

Processo:0124424-21.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Franco Gonçalves
Requerido:Junior Car Automoveis Me e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.







V I S T O S.





SUELI FRANCO GONÇALVES propôs ação rescisória de contrato c.c perdas e danos de ordem material e moral em face de JUNIOR CAR AUTOMÓVEIS ME e BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese que adquiriu o veículo descrito na inicial, da corre Júnior, em que deu seu veículo Kadett como entrada e financiado o restante pelo banco correu. Aduz que no dia seguinte da entrega do bem, o autor verificou que o veículo apresentava precário estado de conservação, ocasião em que se dirigiu à loja corre e solicitou o desfazimento do negócio. Alega que devolveu o veículo financiado e pegou o Kadett de volta. Aduz que embora o desfazimento do negócio, não houve baixa no financiamento, de forma que continuou a ser devedor. Pede a procedência da ação (fls. 2/10). 

Vieram os documentos de fls. 13/22.

A corre Júnior Car foi regularmente citada (fl. 26), contudo, optou pela revelia (fl. 79).

Em contestação, o banco Itaucard alegou que a autora contratou financiamento com contraprestação de 36 parcelas referentes à aquisição de um veículo junto à corre. Aduz que pagou o valor à loja, assim, deveria a autora ajuizar a presente ação somente em relação à corre Junior Car. Alega ausência de danos morais, além de falta de notificação por parte da autora acerca do desfazimento do negócio (fls. 103/128).

O feito foi saneado (fl. 135). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 137) em que não foram colhidas provas. 

Vieram memoriais pela Itaucard S/A e pela autora. 

É o relato do necessário.

D E C I D O

A autora contratou com o primeiro réu a aquisição de um veículo e, com o segundo, o financiamento desse veículo.

Pelo conteúdo da petição inicial já se verifica que em relação à primeira ré a autora é carecedora de ação.

É que, por bem ou por mal, o contrato de aquisição do veículo já foi rescindido, tendo a autora restituído o veículo e recebido o seu, de forma as próprias partes já resolveram aquela relação negocial. Não há, neste caso, elementos que permitam inferir perdas e danos, que de ordem material ou moral. Não há elementos que impliquem reconhecer a existência de prejuízo capaz de determinar a condenação da referida ré. Anote-se a possibilidade da autora ter indicado o nome fantasia da empresa, à vista dos documentos acostados.

Seja como for, o feito deve ser extinto sem análise do mérito.

Quanto ao contrato de financiamento cabia a autora notificar a referida ré da resolução do contrato. Tratando-se de venda casada, onde um réu cedia o veículo e o outro o financiamento, com a rescisão do primeiro, prejudicado ficou o segundo, eis que umbilicalmente ligados entre si.

Ocorre que, afora o fato da autora ter mencionado que por diversas vezes ligou para o referido banco, fato este não provado e questionado, o certo é que não há notificação prévia do fato.

Mesmo assim, tem-se que a rescisão da compra implica necessariamente a rescisão da outra relação jurídica de forma que neste ponto o pedido de rescisão procede.

Quanto aos danos materiais, da mesma forma, tendo a autora pago uma das parcelas no valor de R$ 358,50, cabe-lhe a restituição a vista da rescisão havida.

No mais, quanto aos danos morais, nenhum direito assiste à autora.

Se a autora não cientificou o banco, não há como este adivinhar o que ocorreu em relação à compra, de forma que fez aquilo que previa a relação negocial mantida com a autora, ou seja, sem o pagamento das parcelas contratadas e estando o contrato vigente, a solução foi pelo encaminhamento do débito a banco de dados de caráter negativo, como ocorreu. Só em juízo, à vista do contesto apresentado, é que se poderia exigir o levantamento da negativação, o que foi feito pelo juízo, de forma que não se observa danos morais. Quando da negativação o débito era certo e exigível, a princípio.

Em sendo assim, a procedência deve se limitar a rescisão do contrato e a cobrança de perdas e danos materiais consistente na única prestação paga.

Em face do exposto JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito com base no art. 267, VI, (falta de interesse de agir) do Código de Processo Civil. Sem sucumbência neste ponto a vista do réu ser revel. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial em face da segunda ré apenas para o fim de reconhecer a rescisão do contrato de financiamento entabulado, bem como nas perdas e danos no importe de R$ 358,50, corrigido monetariamente desde o desembolso e com juros legais a partir da citação. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 500,00, pelo segundo réu, já levando-se em conta a parcial sucumbência.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
