

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124951-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Irene Aparecida Balone de Oliveira Pires
Requerido:Plasac Plano de Saúde Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a parte autora requer a condenação da requerida ao ressarcimento do valor de R$2.211,88, referente ao material utilizado na cirurgia de Laparoscopia, em relação à qual foi negada a cobertura sob alegação de que alguns materiais utilizados seriam importados. 
 Em defesa, a requerida sustenta que o contrato da autora foi firmado anteriormente à lei 9656/98. Ademais, alega que a internação e os medicamentos foram devidamente cobertos pelo réu, havendo, no entanto, expressa exclusão contratual do custeio do material importado.
Pois bem. Quanto a alegação da não incidência da lei 9656/98, deve ser acolhida, sendo obedecido o princípio do pacta sunt servanda. Não há obrigação do segurado de adaptação de seu contrato à legislação nova, contudo, apenas as disposições contratuais servirão para revelar a extensão do direito do autor.
No entanto, não se deve olvidar que o vínculo jurídico estabelecido entre as partes é relação de consumo, aplicando-se, assim, os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90).
Assim, conforme o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas ou abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, seja porque incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade.
Ademais, trata-se de um contrato de adesão, pelo qual as cláusulas são estabelecidas unilateralmente pela instituição, não podendo o consumidor discutir ou modificar seu conteúdo, devendo-se manter, desta forma, o equilíbrio entre as partes.
Neste sentido, a cláusula 14-a do contrato entre as partes (fls. 12/23), que prevê a exclusão de cobertura de custeio de materiais importados é abusiva, já que demasiadamente genérica.
As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47.
Ainda, cumpre destacar que, segundo a cláusula 7 (fls. 13), o plano de saúde prestará assistência médica hospitalar referente a cirurgia ginecológica e obstetrícia. Deve-se considerar, assim, coberto os materiais utilizados na cirurgia de Laparoscopia, importados ou não, já que não se mostra plausível que o material exigido por médico conveniado da própria requerida, não sejam cobertos. Ademais, a requerida não comprova que havia materiais nacionais que poderiam substituir os utilizados. 
Em sentido similar:
Plano de saúde. Negativa em custear o medicamento a ser colocado juntamente com o stent a ser implantado no momento da realização da cirurgia, sob o argumento de se tratar de medicamento importado sem cobertura contratual. Procedimento cirúrgico com cobertura contratual. Contrato de adesão. Aplicação dos artigos 46, 47, 51, IV, e § Io II e II e 54, § 4o, todos do CDC. Sentença reformada. Recurso provido. (TJSP- Apelação com Revisão 5696654900 ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Caetano Lagrasta ? Data do Julgamento: 16/09/2009)
Assim, o argumento da requerida para a recusa de pagamento de materiais importados não merece acolhimento.
Quanto ao valor a ser ressarcido, a autora só traz comprovante de pagamento de R$ 851,90 (fls. 38), valor que deve ser tomado como parâmetro de restituição.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por IRENE APARECIDA BALONE DE OLIVEIRA PIRES, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$ 851,90, corrigido desde o desembolso (12/09/2009) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
