

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 06 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0124615-44.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stephanie Alexandra Cezario Fontes
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
STEPHANIE ALEXANDRA CEZARIO FONTES ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de reparação de danos materiais e morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alega que é segurada da ré desde abril de 2009 e que, em 28 de julho de 2009, passou por grave problema de saúde, de caráter urgente e emergencial, sem cobertura pela ré. Narra que se dirigiu ao pronto socorro do Hospital Metropolitano em razão de fortes dores na barriga, ficando no setor de emergência por horas, até que um exame constatou o rompimento de um cisto, sendo submetida à cirurgia no mesmo dia, ficando internada por dois dias. Relata que foi obrigada a arcar com as despesas médicas e hospitalares, no total de R$11.276,98. Requer o reembolso dos valores e a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.132/152). Sustenta que a autora estava ciente do período de carência, que era de 180 dias para internação. Tratando-se de emergência ou urgência, alega que o contrato prevê atendimento de até doze horas em regime de pronto-socorro, o que foi cumprido, sendo a internação suportada pelo segurado. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.162/168.
A autora informou que apenas conseguiu quitar um dos cheques entregues ao  hospital, no valor de R$3.000,00, requerendo a condenação da ré no pagamento do valor total para que seja possível o resgate dos demais cheques (fls.185/187).
A ré manifestou-se a fls.196/198.
O processo 002045613-2011 foi apensado ao presente para julgamento conjunto. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais movida pela autora e sua genitora LUCILA MARIA CEZARIO contra HOSPITAL METROPOLITANO S/A. Sustentam que, para pagamento das despesas não cobertas pela seguradora, o genitor da autora emitiu um cheque, compensado, e a autora Lucila emitiu os demais, que acabaram por ser protestados pelo réu. Entendem abusiva a exigência de cheque caução.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido, sendo negado provimento ao recurso de agravo.
O réu foi citado e ofertou contestação, alegando que o serviço foi prestado, sendo legítimo o protesto.
As autoras manifestaram-se em réplica.
O pedido de conexão foi acolhido, com a remessa dos autos para este juízo.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
                        Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e  morais, visando a cobertura da cirurgia e demais despesas hospitalares em razão de atendimento da autora de urgência/emergência.
              O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
      O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle.
               Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
                   Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
            É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas.
            Verifica-se dos autos que a autora aderiu ao plano de saúde em abril de 2009 (fls.27). No entanto, no dia 28 de julho de 2009 sentiu-se mal e foi encaminhada ao hospital, havendo necessidade de realização de exames, sendo submetida à cirurgia na mesma data.
      A ré, em defesa, não discute o estado de urgência e emergência, a necessidade da cirurgia.
Indiscutível, ainda, que a autora estava cumprindo os prazos de carência, inexistindo ilegalidade.
O ponto controvertido consiste na cobertura ou não pela ré, durante o prazo de carência, dos casos de urgência e emergência, já decorrido o prazo de 24 horas da celebração do contrato.
A seguradora entende que a cobertura de doze horas foi dada, mas que, no caso de a segurada necessitar ser submetida a procedimento cirúrgico, é de rigor que arque com os valores necessários.  
Em primeiro lugar, necessários alguns esclarecimentos.
A Lei 9.656/98 admite a estipulação de prazos de carência, mas estabelece, expressamente, em seu artigo 12, inciso V, c, o prazo máximo de 24 horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência.
                        O artigo 35-C, I, da mesma lei, define emergência como sendo os casos que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente. É o caso dos autos.
O prazo estabelecido pela lei foi cumprido pela seguradora, que prevê o atendimento imediato para as emergências ocorridas durante o período de carência.
O contrato, contudo, como já exposto, impõe, mesmo nos casos de urgência e emergência, o prazo de 180 dias para os casos de internação e cirurgia (conforme defesa). A redação do contrato pode ser clara, mas não tem permissão na lei. O dispositivo legal não faz distinção de procedimentos em situação de urgência ou emergência.
                        Logo, a separação entre atendimento ambulatorial e intervenção cirúrgica mostra-se ilegal. 
A ré não contesta o estado de emergência. Além do mais, os documentos juntados aos autos revelam que a situação era de efetiva urgência e emergência.
Dessa forma, sendo a lei ampla, não pode a ré, em contrato, reduzir a efetiva cobertura, estando incluídos, assim, a cirurgia de emergência e urgência, ainda que no prazo de carência, assim como os demais tratamentos.
A ré, assim, deverá reembolsar a autora, sendo que apenas um dos cheques foi compensado. 
Com relação à lide conexa, não há como acolher o pedido. 
Os pagamentos foram realizados pelos genitores da autora em razão dos serviços efetivamente prestados pelo hospital, que tem o direito de cobrar pelos cheques não pagos, agindo no exercício regular do direito.
Não há se falar em  cheque caução. Como dito, os cheques foram emitidos para pagamento das despesas hospitalares.
Os pedidos da autora, inclusive, são contraditórios, não podendo pretender o pagamento pela seguradora ré do valor total do tratamento, de forma a possibilitar o resgate dos cheques, e a declaração de inexigibilidade dos títulos na ação movida contra o hospital.
No mais, problema envolvendo segurado e seguradora não pode ser imposto ao hospital.
Legítima a cobrança, não há se falar em indenização.
A seguradora, assim, deverá arcar com o valor total do tratamento, de forma a possibilitar o pagamento do débito pela autora ao hospital, sendo que este está em poder dos cheques emitidos para tanto, que são exigíveis.
Afasto, por fim, o pedido de danos morais formulado contra a seguradora, inexistindo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, não havendo prejuízo no efetivo atendimento. A questão é contratual e com reflexos financeiros, sem que implique em prejuízo de ordem moral.
                           Diante do exposto, julgo: 1) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente demanda para declarar a obrigação da ré de reembolsar à autora as despesas geradas pelo evento objeto do feito, condenando-a, assim, ao pagamento do valor de R$11.276,98, com correção desde julho de 2009 e juros desde a citação; 2) IMPROCEDENTE o pedido formulado no processo em apenso.
A seguradora ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora fixados em 10% do valor da condenação.
A autora deverá arcar com os honorários do patrono do réu Amico, arbitrados em R$1.500,00, observando-se, contudo, sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
Traslade-se cópia ao processo em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.
