

SENTENÇA

Processo nº:053.07.124685-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelino Lourenço Netto e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.







VISTOS.







1. Trata-se de ação ajuizada por Adelino Lourenço Netto, Cleide Balbo, Moacyr Expedito Marret Vaz Guimarães, Sebastião Gonçalves, Selma Lemes Leite Soares, Sonia Maria Leite, Sueli Aparecida Bonini Misturi, Tereza Cristina Juliano, Tereza Cristina Juliano, Valter Alves Mattos, Vamildes Ferreira da Silva, Vildete de Nazaré Romão, Walmir Dantas Costez e Yukie Eda Takahashi contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, serem servidores públicos estaduais ativos ou aposentados pertencentes à Assembléia Legislativa do Estado. Pedem as diferenças de correção monetária dos "gatilhos" pagos antes de julho de 1987, em vista de que os reajustes não foram tempestivos; "gatilhos" posteriores a julho de 1987 e reflexo nos reajustes posteriores; tudo corrigido e apostilado. De forma subsidiária, pediram tais valores a título de indenização.
A ré contestou. Alegou preliminar de fundo de direito e que a norma fundante da pretensão dos autores foi declarada inconstitucional, em caráter difuso, pela Suprema Corte (RE n. 174.184/SP, Rel. Min. Moreira Alves).
As partes foram intimadas a especificar provas e pediram o julgamento antecipado.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A sucessão dos herdeiros da falecida Cleide Baldo é deferida (fls. 135/151). Anote-se o nome dos novos advogados para fins de publicação. Contudo, não é necessária a intimação pelo juízo quanto à destituição dos antigos patronos, o que poderá ser feito pelos próprios autores.
Não há prescrição do fundo de direito. O processo administrativo que correu durante o período é causa de suspensão do prazo, pois os autores pediram sua inclusão no processo administrativo n. 10.132/90. Assim, o indeferimento administrativo que negou a pretensão dos autores ocorreu em 2006. Portanto, o prazo prescricional ficou suspenso, na forma do art. 4o, parágrafo único, Decreto n. 20.910/32.
No mérito, a pretensão é improcedente.
O E. Tribunal de Justiça, em precedente recente, apreciou caso com premissas fáticas análogas às do caso concreto. Por isso, o voto condutor de lavra do il. Des. Antonio Carlos Villen é adotado como razão de decidir:

"Quanto ao tema de fundo, a Fazenda do Estado alega que os gatilhos instituídos pela LCE 467/86 afrontam a Constituição Federal de 1967 - redação dada pela Emenda Constitucional n. 01/69 -, então em vigor, especialmente seus artigos 98, e parágrafo único, 60, 61, §1o, "d", e 62. 
Entendo, em consonância, aliás, com as decisões do Supremo Tribunal Federal mencionadas a fl. 158, que não existe o alegado vício de inconstitucionalidade. O art. 98, parágrafo único, da Constituição anterior, não foi violado pela lei estadual que criou o "gatilho". Este diploma legal tratou apenas de propiciar aos servidores do Estado uma igualdade de tratamento, frente ao gravíssimo processo inflacionário do país. Em outras palavras, não houve a criação de um sistema de aumentos vinculados ou equiparados, mas apenas de um mecanismo de defesa do poder real de compra dos vencimentos, frente à inflação. 
Quanto aos arts. 60, 61, parág. 1o, "d", e 62 da Constituição anterior, a conclusão é a mesma, ou seja, não foram eles violados pela lei estadual em questão. A LC 467/86, cuja iniciativa foi do Executivo Estadual, autorizou a abertura de créditos suplementares, no limite que estabeleceu em seu art. 28. 
Desse modo, é de se concluir que houve previsão e alocação de recursos para atender às despesas decorrentes da lei. Não foram infringidos, portanto, os princípios e normas, quer da Constituição anterior que disciplinavam o orçamento. Ao contrário do também alegado pela Fazenda do Estado, o Decreto-lei n. 2.335 (Plano Bresser) não revogou a legislação estadual que instituiu a escala móvel de salários. A legislação federal sobre vencimentos de servidores públicos não vincula os Estados, que têm autonomia para dispor sobre a matéria. Tanto isso é verdade que a escala móvel, no Estado, foi revogada posteriormente, por disposição expressa da Lei Complementar n. 535, de 29 de fevereiro de 1988. 
Embora improcedentes as referidas alegações da Fazenda do Estado, o pedido não pode ser acolhido. 
Conforme consignado pela MM. Juíza de Direito, é impossível o pretendido reflexo dos gatilhos nos reajustes posteriores, conforme pleiteiam os autores. O parágrafo único do art. 25 da LC 467 dispunha expressamente que aqueles reajustes representavam meras antecipações salariais. 
Além disso, a Lei Complementar Estadual n° 535/88, que a revogou aquela e concedeu novo reajuste de vencimentos aos servidores, determinou expressamente que com este fosse compensado qualquer reajuste ou antecipação concedido no período de 1o de julho a 31 de dezembro de 1987.  
Conseqüência disso é que os autores poderiam ter direito, quando muito, a eventual resíduo que resultasse da compensação determinada pela lei de 1988. Todavia, eles não pedem isso, mas o pagamento integral dos gatilhos, "...com as diferenças relativas aos meses subseqüentes e com o reflexo de tais gatilhos nos reajustes posteriores...", procedendo-se ao "...Apostilamento dos gatilhos...". Ainda que o pedido fosse de pagamento apenas de eventual resíduo decorrente da compensação referida, seu acolhimento dependeria de prova de que houve resíduo, e essa prova não foi produzida nos autos. Daí a improcedência da ação, no tocante aos pedidos não atingidos pela prescrição qüinqüenal.
O pedido subsidiário também não pode ser acolhido. É evidente que o pedido de indenização não pode ser utilizado para substituir pedidos de reajustes já atingidos pela prescrição qüinqüenal. Ele não pode ser acolhido sequer como subsidiário dos pedidos não prescritos. E isso pelo simples fato de que os autores não produziram nenhuma prova no sentido de que tenham sofrido prejuízo mesmo com o reajuste e compensação previstos na LCE 535/88. 
Não se indeniza dano eventual mas apenas dano certo. Por isso, inexistente prova do prejuízo, o pedido indenizatório não pode ser acolhido. 
De tudo o que ficou consignado se conclui que o recurso não pode ser provido. A parte dispositiva da sentença deve ser parcialmente alterada, uma vez que, excetuados os pedidos formulados pelo autor Osmário Silva Ramos, todos prescritos, apenas parte dos formulados pelos demais autores foi atingida pela prescrição. Estão prescritos aqueles relativos aos gatilhos e pagamentos com atraso verificados nos meses anteriores aos cinco anos que precederam os requerimentos administrativos. Como tais requerimentos foram  formulados, em sua maioria, no mês de setembro de 1992, a prescrição atinge a maior parte dos pedidos aqui formulados. Os pedidos não atingidos pela prescrição são improcedentes, pelas razões já mencionadas. Pelo meu voto, nego provimento ao recurso, alterado o dispositivo da sentença, na forma exposta". (Apelação Cível n.753.099.5/5-00, Rel. Des. Antonio Carlos Villen, j. 18.08.08). 

3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DECLARO EXTINTO o processo com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
