

SENTENÇA

Processo nº:0124066-02.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Milena Lopes Lemos
Requerido:Cooperativa Consórcio Transcooper Fênix
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

MILENA LOPES LEMOS, representada por sua genitora ADEILDA MARCOLINA LOPES, move a presente ação pelo rito ordinário em face de TRANSCOOPER  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE, alegando, em síntese, que ela e sua genitora foram vítimas de acidente automobilístico quando se encontravam no interior de coletivo cujo motorista era cooperado da ré, na data, local e horário descritos na inicial; a autora sofreu trauma em sua mão, submetendo-se a cirurgia, mas mesmo assim perdeu parte do dedo, o que lhe gerou grande sofrimento. Em razão das consultas constantes, a autora teve a sua vida alterada, deixando de frequentar a escola por certo período. Além do mais, arco com a quantia de R$964,49 para curativos médicos. Acrescenta que o acidente ocorreu porque o motorista do coletivo perdeu o controle do veículo e atingiu uma árvore. Requer, assim, indenização por danos materiais no importe de R$964,49 e indenização em valor não inferior a R$114.000,00 pelo dano moral que suportou em razão do acidente e das lesões em sua mão direita, bem como por todos os inconvenientes que passou para a sua recuperação. Pediu a antecipação dos efeitos de eventual sentença condenatória, para o fim de promover a execução provisória.
A inicial veio instruída de documentos (fls. 17/54).
Em atenção à decisão de fls. 56, a autora se manifestou a fls. 58 para o fim de esclarecer erro de digitação constante da inicial, informando, outrossim, que as lesões que sofreu são permanentes.  
Foi deferida a gratuidade processual à autora (fls. 61).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 68/92) alegando, preliminarmente, ilegitimidade para figurar na demanda em razão da natureza jurídica de cooperativa e das normas que regem sua atividade, ao passo em que os cooperados possuem independência e autonomia para seu trabalho no transporte coletivo de pessoas, invocando diversos argumentos fundados também sobre a forma como o serviço é prestado, de forma que deveria figurar como réu na demanda, o proprietário do veículo envolvido no acidente. Ademais, a ré não pode ser responsabilizada objetiva nem solidariamente, por não ser empregadora nem preposta do proprietário do veículo, mas exercer atividade de proveito comum de cooperados, sem a finalidade de lucro. Somente responderia de forma subsidiária pelos danos causados a terceiros no exercício da atividade de transporte. Sua responsabilidade depende de falha na prestação do serviço público, o que se dá por descumprimento de contrato administrativo firmado com a Municipalidade. Acrescenta, ainda, que a omissão da genitora em cuidar da autora necessita de comprovação, sustentando que o proprietário deve ser incluído no polo passivo, por força do artigo 47 do CPC, e diante do seu envolvimento nos fatos; que não conduzia o veículo, mas sim seu proprietário ou preposto deste que, sendo autônomo, deve ser responsabilizado; que não possui reservas para ser responsabilizada e apenas recebe instruções da SPTrans que repassa aos motoristas, que por ela são remunerados; que no caso de custear os danos do acidente, serão os cooperados que com eles arcarão, já que a ré não é parceira do proprietário do veículo; que o Termo de Permissão para Prestação do Serviço de Transporte Coletivo de Passageiros dispõe que cabe ao permissionário (ou seja, o proprietário do veículo) responder pelos danos causados ao Poder Permitente, ao usuário ou a terceiro; que é o permissionário que deve firmar contrato de seguro para custear danos causados no exercício da atividade, e não a ré. Além da correção do polo passivo ? mediante a inclusão dos proprietários do veículo ? a ré pugna pela denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S.A., acrescentando que um deles é identificado na apólice de seguro. Ademais, o proprietário do veículo é quem efetivamente presta o serviço de transporte público e figura na apólice como segurado. No mais, sustenta que não participou dos fatos narrados na inicial e os desconhece, ressalvando que a autora não comprovou qualquer fato omissivo ou comissivo praticado pela ré; que a genitora da autora contribuiu culposamente para a produção do fato, pois é responsável pela respectiva guarda e cuidado; que a culpa do motorista ou da genitora da autora somente poderão ser esclarecidos pelo proprietário e pelo motorista do veículo; que o dano moral não foi comprovado e não se caracterizou, pois não se confunde com mero desconforto ou aborrecimento, enquanto que o valor pleiteado é exorbitante, sendo descabido, por outro lado, a execução provisória de sentença que não existe. A contestação foi instruída com documentos (fls. 93/139).
A r decisão de fls. 140 determinou que a ré comprovasse os poderes de representação do subscritor da procuração juntada a fls. 93, o que foi cumprido a fls. 144/160 e 165/163.
A seguir, sobreveio réplica (fls. 170/187) e as partes foram instadas a especificar provas (fls. 190) e se manifestaram a fls. 193/196 e 199/202.
O Ministério Público interveio no feito, em razão da incapacidade da autora, apresentando manifestação em que pugnou pela rejeição das preliminares e requereu a produção de provas pericial e testemunhal (fls. 205/206).
Ao sanear o feito, a decisão de fls. 209 indeferiu a inclusão do proprietário do veículo no polo passivo, bem como a denunciação da lide à seguradora. Isto foi objeto de agravo interposto pela ré, o qual foi improvido (fls. 309/313; 318/320, 328/332)
Deferia a prova pericial, esta foi realizada no Imesc (fls. 286/294), cientes as partes e o Ministério Público, que se manifestaram (fls. 298/300; 392; 398/400).
É o relatório do essencial. 
DECIDO.
A lide comporta julgamento desde já, por ser desnecessária a produção de outras provas - especialmente a testemunhal - para a solução das questões fáticas controvertidas, tendo em vista os pontos efetivamente controvertidos (que decorrem do confronto das alegações das partes). 
A desnecessidade da prova testemunhal se reforça porque a análise conjunta da prova pericial e documental fornece elementos suficientes para formar a convicção do julgador, a respeito da questão do nexo de causa, enquanto o acidente, em si mesmo, é incontroverso, porquanto a ré não o impugna especificamente (itens 120 a 122 de fls. 84/85). 
Por outro lado, já foi concedida às partes e ao Ministério Público, a faculdade de oferecerem manifestação, logo após a juntada do laudo pericial. Por isso, é possível o julgamento neste momento da lide, eis que a decisão saneadora ressalvou, no seu final, que audiência de instrução e julgamento seria designada no caso de necessidade.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide e esta tramita desde 2.007.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Como já foram decidias e indeferidas a denunciação da lide à segurada e a inclusão do proprietário do veículo no polo passivo, e tendo em vista que as questões tratadas na preliminar de ilegitimidade passiva dizem respeito ao mérito (conforme salientado no item 2 da decisão de fls. 209), este passa a ser analisado. 
A propósito, tais alegações não são capazes de excluir a responsabilidade civil imputada à ré nesta demanda.
Com efeito, ela é permissionária de serviço público de transporte de passageiros e, por isso, responde de forma objetiva e solidária pelos danos causados por seus agentes (cooperados ou motoristas) aos usuários e destinatários do serviço (art. 37, §6º, da Constituição Federal). 
Dessa forma, sua responsabilidade não decorre de eventual relação de emprego com o condutor, nem da propriedade do veículo causador do acidente e muito menos da relação que mantém com o cooperado, mas sim, do serviço público cuja prestação conta com a sua ativa contribuição e participação. 
Nesse sentido, decidiu recentemente o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"TRANSPORTE PASSAGEIRO. INDENIZAÇÃO. COOPERATIVA. PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE PRESTAÇÃO DE TRANSPORTE COLETIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA. CULPA DO CONDUTOR COOPERADO DEMONSTRADA PASSAGEIRO. LESÕES SOFRIDAS. INDENIZAÇÃO DEVIDA. PRELIMINAR REJEITADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO". (Apel. 990.10.109442-8, 11ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Coelho Mendes, j. 13.05.2010). 
Aliás, de sua condição de permissionária de serviço público, nasce a  obrigação de prestá-lo e deforma adequada, segura e eficiente, por força do artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor. 
É lógico e evidente, em função de o transporte ser prestado em veículos de grande ou médio porte, que a segurança e eficiência do serviço se caracteriza, principalmente, pela preservação da integridade física do passageiro até a chegada ao seu destino. 
Sob esse aspecto, a documentação que instrui a inicial revela que à autoridade policial foi levado o conhecimento da notícia de que o coletivo da ré sofreu acidente de tal gravidade que seus passageiros, dentre eles a autora, sofreram lesões físicas. As vítimas foram encaminhadas a socorro hospitalar e, por isso, elas não foram submetidas a exame de corpo de delito (fls. 21/24).
O fato se deu em 09 de junho de 2007 e, no dia seguinte, o médico que atendeu a autora expediu ficha de encaminhamento com urgência para atendimento na área de cirurgia plástica, em razão de fratura exposta no terceiro dedo de uma das mãos (fls. 25), o que se desdobrou nos demais atendimentos, requisições, prescrições e tratamentos documentados a fls. 26/42.
A perícia realizada no curso do processo foi capaz de identificar o estado atual do dedo lesionado e, a despeito de apontar a ausência de incapacidade e o pequeno comprometimento físico (fls. 288), mencionou que a área lesada do dedo apresenta alteração na forma e tamanho da falange distal. Cicatriz compatível com a cirurgia realizada. (...) e dificuldade na extensão da interfalangeana distal (fls. 287).
Por outro lado, a impossibilidade do perito estabelecer o nexo causal, não significa que as lesões não tenham decorrido do acidente, diante do que se afirmou em linhas anteriores da presente. 
Assim, o nexo de causa não pode ser afastado, enquanto que, na atualidade, o lesionado se mostra em situação perfeitamente compatível com o acidente e, principalmente, com o processo de regeneração do tecido ferido, que, sem sombra de dúvidas, ocorreu a partir da cirurgia realizada, ainda mais porque, em crianças, a capacidade de reconstituição desse tipo de lesão é sabidamente maior, por estar em fase de crescimento.
Tudo isso se reforça pelo fato de que o acidente é incontroverso, conforme se extrai dos itens 120, 121 e 122 da contestação (fls. 84/85), a partir dos quais a ré alega questões que não excluem sua responsabilidade civil, que, aliás, é objetiva, por força do art. 4º, §3º, do Decreto Municipal 42.736/02 da Cidade de São Paulo combinado com os artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor.
Postas essas premissas, deve ser afirmar que à ré cabe alegar e provar fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora (conforme o art. 333, II, do CPC), como a culpa exclusiva de terceiro ou da vítima (artigo 14, §3º, do CDC).
Pois, bem, os demais argumentos apresentados na defesa não afastam o nexo de causa, pois a omissão da genitora é alegada apenas de forma especulativa e, por isso, é insuficiente para tornar controvertida a questão.
De qualquer forma, eventual omissão daquela na guarda e cuidado da autora, não isenta a ré de responsabilidade, porque não significa culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, como exige o artigo 14, §3º, do CDC, uma vez que concorre com o defeito do serviço, caracterizada pelo acidente sem qualquer razão que excluísse o dever de cautela a que estava jungido o condutor do coletivo, por força do artigo 28 do Código de Trânsito. 
Assim sendo, e uma vez reconhecida a responsabilidade objetiva da ré, resta analisar a existência dos danos materiais e morais deduzidos na inicial. A propósito, frise-se que o aditamento de fls. 58/59 não excluiu as verbas que constavam do pedido deduzido na petição inicial, mas agregou ao pleito, verba de outra natureza.
Pois bem, os danos materiais são reconhecidos, pois os documentos de fls. 38 e 42/49 comprovam que o gasto de R$964,49 para o tratamento médico das lesões, enquanto que os recibos de taxi têm como itinerário a residência da autora e o hospital em que realizava os tratamentos médicos. Aliás, tais documentos apresentam valores e despesas absolutamente compatíveis com o pleito indenizatório.
Os danos morais também são reconhecidos. O acidente trouxe lesões físicas e sofrimento à autora (conforme revelam os documentos médicos que instruem a inicial ? fls. 25/41, bem como as fotos de fls. 50/54); causou-lhe o afastamento de suas atividades habituais, tais como atividade escolar; gerou-lhe dores, que a levaram a tratamentos médicos, com a evidente alteração de sua tranquilidade, além de toda a aflição desnecessária por ser vítima de acidente absolutamente evitável com a normal diligência. Por outro lado, embora o tecido atingido com a lesão tenha sido regenerado em grande parte, lesão manteve alguma seqüelas, descritas no laudo pericial.
Por tudo isso, é possível reconhecer o grande e considerável abalo ao equilíbrio da vida privada da autora, tutelada pelo artigo 5º, X, da Carta Magna, de modo a configurar dano moral indenizável. 
A respectiva indenização será fixada em função das circunstâncias do caso concreto, acima assinaladas, e principalmente a gravidade do acidente e das lesões; os riscos por ele gerados; o grau de comprometimento estético e físico; a ausência de incapacidade para as atividades habituais, conforme destacado na perícia, aliás, dentre outros (fls. 288). 
Aliás, embora o aditamento à inicial apresente pedido de indenização por dano estético de forma autônoma, nada impede que seu valor já integre a quantia que será fixada pela indenização moral, diante da grande proximidade e da relação entre os institutos, uma vez que a aparência é um dos fatores sensíveis dos caracteres personalíssimos da pessoa física, como honra objetiva e subjetiva, imagem, conceito e autoestima.
A partir de todos esses critérios, o valor da indenização, destinado a compensar os danos morais e os estéticos, é fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora as seguintes quantias: a) R$964,49 (novecentos e sessenta e quatro reais e quarenta e nove centavos), com correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data dos recibos de fls. 38 e 42/49; b) R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir desta data, também por meio da Tabela Prática do TJ-SP.
Sobre tais quantias incidirão juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) a partir da data do fato, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados, para todo o processo sincrético, que contempla fases distintas de conhecimento e execução, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se os autos.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2013.
