

SENTENÇA

Processo nº:0124037-86.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Salete de Souza
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais ajuizada por MARIA SALETE DE SOUZA contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.

A autora afirma que no dia 3 de outubro de 2005 estava no interior do ônibus de propriedade da ré, conduzido pelo motorista Valdir, o qual transitava pela Rua Dom Villares, altura do número 1278, conhecida pelo nome ?3 tombos?, porque três declives e três aclives acentuados, quando sofreu uma queda provocada pela freada brusca do motorista no momento da descida, o qual parecia estar brincando com o coletivo ao descer em velocidade acentuada e ter freado, tão logo deu início à subida. 

Alega que foi socorrida pela viatura número 192 do SAMU e levada para o pronto socorro do Hospital Bosque da Saúde, onde após ter tirado raio x, infelizmente a médica que a atendeu deu diagnóstico incorreto e a dispensou, pois, devido as dores fortes que sentia, voltou ao referido hospital e após novos exames, quando foi diagnosticado que era grave o caso, foi internada e lá permaneceu no período de 18 a 21 de maio de 2005, em razão da ?redução da altura do corpo T12, que apresenta-se esclerótico e com soluções de continuidade em seu aspecto anterior (fratura)? e, em consequência, precisou ficar em repouso absoluto por três meses e usar colete a partir de 21 de outubro de 2005.

Imputa responsabilidade à ré pelo ocorrido e o dever de indenizar pelos danos materiais descritos e pelo dano moral sofrido, nos termos da Constituição Federal, Código Civil e Súmula 37 do Supremo Tribunal Federal, pela qual são cumuláveis as indenizações por dano material e moral decorrente do mesmo fato.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente a cem salários mínimos pelo dano moral sofrido e pagamento do valor de R$ 12.141,12 pelos lucros cessantes, valor este que deverá se estender até a sua alta definitiva, na base de três salários mínimos por mês, além do pagamento do valor de R$ 1.372,06 decorrente dos gastos com medicamentos, deslocamento por táxi e empregada contratada até dezembro de 2005.  

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/86).

A ré apresentou contestação e documento (fls.104/117) na qual argui em preliminar falta de interesse processual, e, no mérito, alega que é necessário demonstrar a referida responsabilidade, e que a alardeada queda não ocorreu por culpa do motorista, o qual trafegava em baixa velocidade em razão do tráfego excessivo da referida via, e que o acidente ocorreu de maneira imprevisível e inevitável, porque a vítima não conseguiu se apoiar devidamente e se desequilibrou, portanto, o seu preposto não deu causa alguma ao evento, o qual se assemelha ao caso fortuito ou força maior.

Impugna os valores pretendidos a título de indenização por dano material e lucros cessantes, além de reiterar os termos da preliminar, de que a autora deu quitação referente aos danos materiais sofridos.

Refuta a configuração do dano moral, porque não houve ofensa a bem jurídico extrapatrimonial que tenha atingido direitos da personalidade.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.119/189.

A decisão saneadora de fls.199 afastou a preliminar arguida em contestação e determinou a produção de prova pericial. 

O laudo foi apresentado a fls.267/271 e as partes se manifestaram a fls.274/275 e 277/296, com juntada do laudo do assistente técnico da ré e impugnação a fls.299/301.

Laudo referente às críticas da autora a fls.307, com manifestação da autora a fls.310/311 e da ré a fls.313/314.

Em audiência, a autora prestou depoimento pessoal e uma testemunha arrolada por cada qual das partes foram ouvidas (fls.336/344) e em memoriais as partes reiteraram seus pedidos (fls.348/350 e 355/361).

É o relatório. 

Decido.

Não se controverte sobre o acidente ocorrido e sobre o fato de que a autora estava no interior do coletivo conduzido pelo motorista da ré.

Embora a ré sustente que o seu motorista não tenha agido com culpa e que não deu causa ao acidente, além de ter imputado culpa à autora por não ter se apoiado devidamente e por este motivo ter perdido o equilíbrio, à evidência que tal fato não configura fato imprevisível ou força maior, capaz de excluir sua responsabilidade, ainda que fosse caso de responsabilidade subjetiva, baseada na culpa.


O depoimento pessoal da autora apresenta coerência com o depoimento prestado pela testemunha por ela arrolada, pelos quais se conclui que a autora estava sentada no banco existente na parte traseira do coletivo e que em razão da alta velocidade imprimida pelo motorista da ré, em local de acentuado declive, seguido de acentuado aclive, este realizou freada brusca neste trecho, o que fez com que a autora fosse lançada do banco onde estava sentada para o alto, e retornasse ao banco, quando sofreu impacto e sentiu fortes dores.

A ré, por sua vez, se limitou a arrolar o próprio motorista de seu coletivo como testemunha, o qual prestou meras declarações como informante, por ser suspeito para depor, pois, além de ser natural e de se esperar que procure narrar os fatos de modo a demonstrar que não agiu com culpa, ou seja, de que trafegava em baixa velocidade etc., pode ser responsabilizado pela ré em ação regressiva, caso esta seja condenada a indenizar a autora.

Além do mais, os depoimentos da autora e da testemunha arrolada, além de harmônicos entre si, mostram compatibilidade com o ocorrido, na medida em que não se controverte que o acidente ocorreu no momento em que o motorista da ré conduzia o coletivo em local de acentuado declive, o que autoriza concluir que a velocidade imprimida era incompatível e excessiva e provocou freada brusca e repentina ao seu término, porque se assim não fosse, não seria suficiente para projetar a vítima ao alto do banco onde estava sentada e provocar impacto que lhe causou lesão. 

É sabido que caso fortuito ou força maior é aquele imprevisível, excepcional, e que se não tivesse ocorrido evitaria o acidente, ao passo que acidentes de trânsito nas condições acima mencionadas, de acordo com a prova produzida, sem nenhuma indicação ou demonstração de fato imprevisível ou mesmo decorrente de conduta da própria vítima, autoriza concluir pela culpa exclusiva do motorista da ré.

No mais, o caso em tela está relacionado com a obrigação do transportador de conduzir o passageiro ao seu destino de maneira segura e incólume, cuja responsabilidade é objetiva, razão pela qual é suficiente para a configuração do dever de indenizar a comprovação do fato, do dano, e o nexo de causalidade entre ambos.

A responsabilidade objetiva da empresa de transporte coletivo decorre tanto da obrigação do transportador prevista no Código Civil, quanto do caráter público deste serviço, como do Código de Defesa do Consumidor.

O Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, na renomada obra ?Responsabilidade Civil?, ao tratar deste tema, ensina que:

?Na verdade, o fundamento dessa responsabilidade encontra-se, hoje, no Código Civil, no capítulo que disciplina ?o contrato de transporte?, e no Código de Defesa do Consumidor, naquilo que este não contraria as normas daquele. Ambos consagram a responsabilidade objetiva do transportador por danos causados ao passageiro.? (Responsabilidade Civil, 10ª ed., 2007, pág.316/317)

Os documentos trazidos aos autos e o laudo pericial comprovam as lesões (danos) sofridos pela autora em decorrência do acidente, que se relacionam ao traumatismo sofrido na coluna, com fratura do carpo vertebral ?T12? até sua consolidação, com incapacidade parcial e permanente para atividades laborativas, porque a autora  deve evitar atividades do tipo braçal e carregamento de peso. Comprova também que recuperação ocorreu em aproximadamente seis meses.

Não há prova, contudo, que a doença de natureza psiquiátrica (depressão) tenha decorrido do acidente, ainda que seus sintomas tenham surgido somente após o acidente.

Assim sendo, está configurado o dever de indenizar pelos danos materiais efetivamente comprovados e pelo dano moral decorrente da responsabilidade objetiva que decorre do próprio fato e prescinde da comprovação do prejuízo, o qual é presumido.

Quanto ao dano material, apesar de estar demonstrado que a autora trabalhava no fornecimento de cestas de café da manhã, devido ao cartão juntado a fls.127 e às ?fichas para cesta? apresentadas, tais documentos não são suficientes para comprovar o valor pedido a título de indenização, porque não comprovam o recebimento médio mensal do valor estimado e que deixou de auferir, porém, é possível estabelecer que a autora percebia ao menos o valor correspondente ao salário mínimo vigente à época do acidente e durante o tempo estimado no laudo pericial de recuperação, que foi de seis meses, não pode exercer esta atividade laborativa, motivo pelo qual deve ser indenizada neste montante, ou seja, o valor correspondente a um salário mínimo mensal na época do acidente ocorrido em outubro de 2005 até março de 2006, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir de cada mês, desde a data que os valores deveriam ter sido recebidos.

Quanto aos medicamentos e atendimento médico, a autora juntou os comprovantes de fls.49 (R$ 33,45), fls.52 (R$ 141,23), fls.54 (R$ 163,54), fls. 57 (R$ 96,62) e recibo de fls.58 (R$ 70,00) cujos valores devem ser ressarcidos por estarem relacionados com a lesão sofrida e com o período de recuperação, com a observação de que a consulta ao neurologista também decorre do acidente, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação.

Quanto aos recibos pelo uso de táxi, estes identificam a autora, o valor, o trajeto percorrido e a data, a placa do carro e a assinatura do motorista. São referentes ao período de recuperação da autora e estão relacionados ao atendimento médico hospitalar que se fez necessário, no Hospital Bosque Da Saúde e Santa Amália Saúde, conforme demonstram os demais comprovantes (fls.21/41) exceto os de fls.61(ida e volta para pegar roupa para internação no hospital), fls.62 (Unimed Santo André ida e volta), e fls.83, 84, 85 e 86 (casa para Silva Bueno e Silva Bueno para casa e de heliópolis a São Bernardo do Campo e de São Bernardo do Campo a heliópolis) os quais não especificam a destinação para tratamento médico. A correção monetária incidirá desde o desembolso e os juros de mora desde a citação.

Resta fixar o valor do dano moral sofrido, e, neste aspecto, deve-se levar em conta os aspectos referentes ao ressarcimento à vítima e punitivo, de modo que não seja inexpressivo nem excessivo e que cause enriquecimento ilícito.

À vista destes parâmetros e das circunstâncias do caso em tela, reputo adequado fixar o valor do dano moral em R$ 20 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 12.440,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno a ré a pagar à autora indenização por dano material, nos termos acima discriminados, e a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 12.440,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir da intimação desta sentença.

A autora decaiu de parte mínima do pedido, razão pela qual condeno a ré vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012

     Ana Luiza Villa Nova
         Juíza de Direito
