

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0124758-77.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erinaldo Pedro da Gama
Requerido:Flavio Benedito Perondi e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ERINALDO PEDRO DA GAMA ajuizou ação de cobrança de título extrajudicial cumulada com indenização por danos morais e materiais, sob o rito ordinário, em face de FLAVIO BENEDITO PERONDI e  IMOBILIÁRIA SIDNEY IMÓVEIS, alegando ser credor do primeiro réu, Flávio Benedito Perondi, pela quantia de R$ 15.000,00, referente a um cheque por ele emitido para pagar parte da negociação mal sucedida.
Afirmou o autor que viu um anúncio de venda de um terreno, no mural do Extra-Raposo Tavares, anúncio este feito pela imobiliária ré, com oferta de um terreno no Jardim Arpoador, sendo que ligou para o número constante do anúncio. Foi atendido por Florisvaldo M. Oliveira (assessor imobiliário), que lhe afirmou que o imóvel anunciado havia sido vendido, mas que tinha outro imóvel disponível, no valor de R$ 35.000,00.
Asseverou também que visitou vários terrenos acompanhado de Florisvaldo, até que, interessando-se por um destes imóveis, foi afirmado pelo ?corretor? que a escritura estava em posse do proprietário, Flávio Benedito Perondi e que as negociações iniciaram-se na casa do proprietário, sendo acompanhadas de perto pelo Sr. Florisvaldo. Acertado o preço, foi firmado entre as partes um contrato particular de compromisso de compra e venda, comprometendo-se o autor a pagar R$ 32.000,00 em duas vezes, sendo R$ 15.000,00 à vista e o restante (R$ 17.000,00), no dia 10/03/2007.
Acrescentou o autor que, iludido, não pensou em solicitar certidão do Cartório de registro de Imóveis antes de efetuar de fechar o negócio.
No dia seguinte, o autor, alertado pela esposa, decidiu pedir a tal certidão, oportunidade em que constatou  que o réu não era proprietário do terreno e que o imóvel pertencia a Mitzuy Tanque, motivo pelo qual dirigiu-se à imobiliária para esclarecer os fatos com Florisvaldo e Flávio, mas nada foi esclarecido  e o autor desfez o negócio, recebendo um cheque do primeiro requerido, para restituição do pagamento efetuado pelo autor.
Ocorre que se tratava de cheque sem fundos e os fatos ensejaram a lavratura de boletim de ocorrência pelo autor, por prática de estelionato.
O autor tentou resolver amigavelmente a situação, comparecendo ao escritório modelo da PUC, onde foi entabulado acordo entre o autor e a Dra. Thais, advogada do Sr. Flávio, mas o réu não compareceu para assinar o acordo.
Postulou o autor  a decretação da procedência da ação, para o fim de condenar os réus a pagar ao autor indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos ou outro valor a ser arbitrado pelo Juízo, bem como a condenação do primeiro réu a ressarcir o valor de R$ 15.000,00.
Requereu, alternativamente, a decretação da responsabilidade subsidiária do representante da imobiliária, segunda requerida.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 16/38.
Sidine Rodrigues Lopes foi citado e apresentou contestação, postulando o indeferimento da inicial e a declaração de sua ilegitimidade passiva, como representante da Imobiliária Sidney Imóveis Alegou também ser o autor carecedor de interesse processual.
Quanto ao mérito, requereu a improcedência dação, sob a alegação de que não intermediou o negócio denunciado, não recebeu qualquer comissão, não conhece o autor  e tampouco a pessoa de Florisvaldo, bem como que não praticou qualquer ato ilícito.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 57/65.
FLÁVIO Benedito Perondi foi citado por edital (fls. 100//101) e não apresentou contestação dentro do prazo legal, motivo pelo qual foi-lhe nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 106/110).
Houve réplica (fls. 115/117).
Foram realizadas novas pesquisas do endereço do réu Flávio, mas a tentativa de citação pessoal novamente restou infrutífera.
Manifestou-se o autor sobre a contestação apresentada por Sidine (fls. 254/259).
O feito foi saneado, oportunidade em que, afastadas as preliminares arguidas em contestação, sendo deferida a produção de prova oral (fls. 274/275).
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e de Sidine Rodrigues Lopes, bem como foi inquirida uma testemunha arrolada pelo réu.
As partes apresentaram memoriais, alegando o réu nulidade processual, tendo em vista a existência de litisconsórcio ativo a passivo necessários.

É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Preliminarmente, observo que não pode ser acolhida a alegação de nulidade processual.
 Ao contrário do que foi afirmado a fls. 308, apesar de Célia Maria de Araújo Perondi e Marlene da Silva Gama terem participado do contrato particular de compromisso de compra e venda, não é indispensável a inclusão delas nos pólos ativo e passivo da ação, pois a ação versa sobre direito obrigacional, não tendo sido pleiteada a rescisão do compromisso de compra e questão.
Quanto à alegação de ilegitimidade passiva da Imobiliária Sidney Imóveis, a questão já foi afastada por ocasião do saneamento do feito, porque a questão se confunde com o mérito.
Quanto ao mérito, observo que o documento a fls. 25/26 comprova o contrato de compromisso de compra e venda firmado entre o corréu Flávio Benedito Perondi e sua mulher Célia Maria Araújo Perondi, como compromissários vendedores, e o autor Erinaldo Pedro da Gama e sua mulher, como promitentes compradores, tendo constato do instrumento contratual que o autor efetuou o pagamento da quantia de R$ 15.000,00 à vista.
Quando descobriu que  Flávio Benedito Perondi não era o proprietário do imóvel, quis o autor rescindir o contrato e o compromissário vendedor entregou ao autor um cheque no valor de R$ 15.000,00, para restituição da quantia paga pelo autor, constando expressamente do verso do título que o cheque destinava-se è devolução da compra de meio lote.
Ocorre que o cheque entregue ao autor por Flávio Benedito perondi foi devolvido por ausência de fundos (fls. 37).
Estes fatos ensejaram a lavratura de boletim de ocorrência pelo autor (fls. 28), tendo constado Flávio Benedito Perondi como averiguado pela prática de estelionato.
Assim, tendo sido comprovado que o cheque dado ao autor pelo réu Flávio Benedito Perondi, no valor de R$ 15.000,00, para devolução do valor pago pelo autor por ocasião da assinatura do compromisso de compra e venda, impõe-se o acolhimento do pedido de condenação do corréu Flávio a devolver ao autor a referida quantia, devidamente atualizada e acrescida de juros.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que o fato de o réu Flávio Benedito Perondi ter passado ao autor cheque sem fundos, causando-lhe grande prejuízo material e privando-o de concretizar o sonho da aquisição da ?casa própria? caracteriza dano moral e enseja o acolhimento do pedido de condenação de Flávio Benedito Perondi também ao pagamento de indenização, para reparação do referido dano.
Entretanto, impõe-se a decretação da improcedência da ação em relação  ao à Imobiliária Sidney Imóveis ou Sidine Rodrigues Lopes, pois o autor não comprovou que o réu ou seu preposto intermediou o negócio jurídico em questão.
Não há qualquer documento ou prova nos autos que leve à conclusão de Sidney Imóveis prestou serviços de corretagem.
Ademais, mesmo que houvesse prova neste sentido, não poderia a Imobiliária ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais por conta de cheques sem fundos passado  pelo réu Flávio.
Sobre a fixação do quantum a título de indenização por danos morais, insta sublinhar que o valor fixado não deve ser tão expressivo, sob pena de representar enriquecimento sem causa, levando-se em conta as circunstâncias da causa e os critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência.
Destaco as três finalidades da indenização por danos morais, quais sejam, a prestação pecuniária como meio de compensação pelos constrangimentos e aborrecimentos experimentados pelos autores, punição para o ofensor e prevenção futura quanto a fatos análogos.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a eqüidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à natureza jurídica do conflito (direito de vizinhança), à conduta do réu, à sua capacidade econômica (exerce profissão de marceneiro) e à condição pessoal dos autores, deve ser o réu condenado a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, a fim de: a) condenar Flávio Benedito Perondi a ressarcir ao autor a quantia de R$ 15.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar de 20/07/2007; b) condenar Flávio Benedito Perondi a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizada monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno o réu Flávio Benedito Perondi a pagar ao autor custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 15% sobre o valor da condenação, bem como condeno o autor ao pagar ao corréu Sidine Rodrigues Lopes custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, ante a ausência de condenação, arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
