

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124289-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Creusa do Nascimento Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica e outro
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, reconheço, de ofício, a ilegitimidade passiva de TELEFÔNICA. A dívida foi cedida por esta à co-requerida, sendo certo que a cobrança, o pagamento de acordo e inserção em rol de inadimplentes, foram feitos diretamente à ATLANTICO. Assim, apenas esta possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
No mérito, insta ressaltar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que o pagamento das parcelas não foi compensado. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Por outro lado, a requerida ATLANTICO, não afasta a legitimidade dos comprovantes de pagamentos de parcelas do acordo firmado, tampouco que tenham lhe favorecido. Ademais, observa-se pelos comprovantes anexados que consta, expressamente, a requerida como favorecida, sendo certo que os valores foram depositados anteriormente à data de vencimento.
Além disso, o primeiro pagamento (fls.07) se deu antes da comunicação do Serasa (fls.09), sendo que a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes por dívida renegociada é conduta imprudente da ATLANTICO (fls.12). 
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3000,00. 
Ante o exposto, excluo da lide TELEFONICA, julgando procedente o pedido inicial formulado por CREUZA DO NASCIMENTO OLIVEIRA, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls.09, bem como a condenar ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO ao pagamento de R$3.000,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Confirmo a liminar concedida nos autos. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
