

SENTENÇA

Processo nº:0124240-38.2012.8.26.0100

Requerente:Cynthia Caiafa Salles de Andrade
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.a. e outro




Vistos.


CYNTHIA CAIAFA SALLES DE ANDRADE, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Sul América Seguro Saúde S.A e Qualicorp Administradora de Benefícios S.A., alegando, em síntese, que a requerente firmou contrato com a primeira requerida por intermédio da segunda requerida, sendo que dos procedimentos médicos relacionados na cláusula ?9?, consta a cirurgia bariátrica. Ocorre que realizados os exames pré-operatórios, e marcada a data para a realização da cirurgia para o dia 19 de janeiro de 2012, a primeira requerida desautorizou o procedimento, sob o argumento de que o índice de massa corporal indicativa 24 kg/m2 é considerado normal pela ANS. Destaca que o índice de massa corporal indicado no contrato não foi preenchido pela requerente, no mais, que a requerente é portadora de obesidade mórbida e o tratamento médico indicado é a gastroplastia por vídeo. Requer o deferimento da tutela antecipada para que a primeira requerida autorize a realização da cirurgia bariátrica. Requer que ao final seja acolhido inteiramente o pedido da requerente, obrigando a requerida custear a realização do procedimento cirúrgico de gastroplastia e todo tratamento necessário, além do ressarcimento por danos morais. Juntaram documentos (fls. 12/91).

A tutela antecipada foi indeferida a fls. 104/105.

Citada (fls. 111), a requerida Qualicorp apresentou contestação (fls.115/122), alegando, preliminarmente, da ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em breve síntese, que não praticou qualquer um dos atos narrados pela requerente, de modo que não poderia ser por eles responsabilizada. No mais, que não possui gerência sobre os atos de prestação de serviços assistenciais, os quais são de incumbência da operadora de saúde, não podendo ser condenada nos termos pretendidos na petição inicial. Requer a improcedência da ação. Requer ainda que a eventual condenação pelos danos morais seja de acordo com os parâmetros legais e que a indenização seja fixada com base apenas os danos cabalmente comprovados no curso da instrução processual. Juntou documentos (fls. 123/153).

Citada (fls.113), a requerida Sul América Seguro Saúde apresentou contestação (fls. 155/167), alegando, em breve síntese, que a conduta da seguradora é totalmente legítima e está em concordância com a cláusula 07 (sete). Quando houve a primeira recusa, a requerente estava no período de carência, sendo que a segunda recusa foi porque a requerente não se enquadra no Rol da ANS. Ainda, que agiu em total consonância com as Condições Gerais da Apólice. Não há dúvidas no sentido de que não houve qualquer ação ou omissão por parte da seguradora que ensejasse um dano moral. Requer a improcedência da ação ou eventualmente que a indenização por danos morais seja fixada no patamar mínimo. Juntou documentos a fls. 168/214. 

Réplica a fls. 217/221. 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Primeiramente, acolho a preliminar arguida pela ré QUALICORP, uma vez que a mesma é apenas administradores dos benefícios, não tendo qualquer gestão sobre a autorização ou não dos procedimentos médicos.

Assim, não pode resolver a questão levantada pela autora e autorizar a cirurgia pretendida, sendo, portanto, parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação.

No mérito, o pedido improcede.

Pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de custear o procedimento cirúrgico indicado para o tratamento de sua obesidade mórbida, consistente em cirurgia bariátrica (gastroplastia) por via videolaparoscópica. 
Firmaram as partes contrato conhecido como plano de saúde. A relação jurídica configura relação de consumo e como tal está sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor. 

A autora é portadora de obesidade mórbida e iniciou preparo para a realização de cirurgia bariátrica. 

Todavia, não está nos autos suficientemente demonstrado que o procedimento é indicado para a autora.

Isso porque, embora a fls. 26 conste declaração de IMC de 40 kg/m², na mesma declaração consta que a autora conseguiu emagrecer bastante, retornando ao peso normal, mas voltando a engordar, com o efeito sanfona.

Desta forma, ao que parece, naquele momento, a cirurgia não era totalmente recomendada à autora.

Isso porque, o tratamento clínico, por vezes, se mostrou eficaz e sua obesidade não estava presente há mais de cinco anos.

Ainda, não demonstrados pelos exames anexados aos autos a existência de comorbidades que indicassem a urgência do procedimento.

Desta forma, entendo que no momento do pedido e com base apenas nos documentos juntados, a necessidade do procedimento não estava suficientemente justificada, o que autoriza sua negativa pelo plano de saúde.

Observo, ainda, que a primeira negativa decorreu da autora ainda encontrar-se no período de carência, inexistindo também qualquer ilegalidade na mesma.

Desta forma, entendo que as negativas foram bem fundamentadas, inexistindo qualquer ilegalidade na conduta da ré.
Poderá a autora, contudo, pleitear novamente a realização de referido procedimento, caso venha futuramente a preencher os requisitos necessários para tal, a serem demonstrados por comprovado relatório médico.

Dito isso, sendo regular a conduta da ré, inviável o arbitramento de danos morais, razão pela qual o pedido improcede integralmente.

Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO O PROCESSO EXTITNO SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, em relação a ré QALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, em relação a ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC. Condeno ainda a autora  no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, cuja execução ficará suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
JUÍZA DE DIREITO
