

C O N C L U S Ã O

Em  15 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ROBERTA POPPI NERI QUINTAS
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0124587-52.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Restaurante 43ª Ltda - EPP
Requerido:Frigorífico Margen Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA POPPI NERI QUINTAS

Vistos.




RESTAURANTE 43ª LTDA EPP interpôs uma ação declaratória de indenização e pedido de tutela antecipada em face de FRIGORÍFICO MARGEN LTDA (em recuperação judicial), alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo à cobrança em duplicidade de uma nota fiscal fatura emitida pela requerida em virtude de um fornecimento de carne bovina. Tais fatos causaram danos à imagem da empresa autora, os quais pretende ser indenizada através da presente demanda, no valor de 50 vezes a nota fiscal emitida devidamente, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13-31.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 32-33.

Regularmente citada (fls. 59-60), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 62-100), denunciando à lide ao Banco Sifra S/A, para o qual houve o endosso da duplicata em questão.  

Réplica a fls. 105-108.

Por decisão de fls. 115, os autos foram remetidos a este foro regional.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos à imagem de empresa, em virtude de indevida negativação oriunda de duplicidade de cobrança de duplicatas.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não há que se falar em denunciação da lide, por falta de amparo legal.

No mais, a ação é procedente, senão vejamos.

A relação entre as partes não está acobertada pela aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, já que a autora não era consumidora final dos produtos que adquiria da requerida, mas os utilizava para atender à sua demanda profissional.

Neste sentido, não há que se falar em inversão da prova.

Contudo, provou a autora, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, quais sejam, a cobrança indevida de título já pago, decorrente de contrato com a requerida.

Esta, por sua vez, confessa que, por erros de sistema entre ela e o Banco para o qual endossou os títulos efetivamente cobrou em duplicidade uma duplicata tendo a autora como devedora.

Neste sentido, de rigor a procedência da ação para indenizar os danos à imagem que a empresa sofreu, ao ter seu nome inserido no cadastro de maus pagadores indevidamente pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito.  

 Note-se que os danos à imagem são considerados pela jurisprudência em relação às pessoas jurídicas, as quais não podem sofrer danos morais. Inegáveis o abalo na imagem das empresas a indevida negativação.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se exagerado. Assim, parece-me razoável a quantia de 40 salários-mínimos, de modo a reparar os danos à imagem sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).  

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, tornando definitiva a liminar concedida para exclusão do nome da autora no rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos à imagem no valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.

                Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 15 de julho de 2011.
