

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124457-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Darnay Carvalho, CPF 024.329.788-20
Adv.: GUSTAVO GUILHERME ARRAIS OAB 282826/SP
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telesp

Preposto:Thiago Betti Mamere, RG 35237753
Adv.:João Batista Viana de Brito, OAB/SP 292.785

Data da audiência:19/08/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A ré apresentou contestação oral afirmando apenas que não concorda com o pedido do autor.  As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A defesa oferecida pela ré não observa o ônus da impugnação especificada. Na realidade, é superficial e genérica. Portanto, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial. De todo modo, não há mais justificativa para obstar o cancelamento das três linhas telefônicas identificadas na petição inicial. Com efeito, com relação às constrições judiciais referidas no documento de fls.17, a ré, ao que consta, desde fevereiro de 2009, tem conhecimento do levantamento das penhoras. Ou seja, ainda que, num primeiro momento, possa ter, de forma justificada, recusado o cancelamento, tal conduta, depois de fevereiro de 2009, não mais era justificável. E não se questiona que o autor, ao longo do ano de 2009, em inúmeras oportunidades, buscou o cancelamento das linhas. Ou seja, a ré agiu ilicitamente. Forçou a manutenção de uma contratação indesejada. Criou obstáculos indevidos ao encerramento dos vínculos jurídicos. Tratou o autor com descaso e desrespeito. Além disso, com o comportamento ilícito, levou o autor a pagar valores por serviços não utilizados e não desejados. Quantias estas que, conforme restou incontroverso, somaram R$ 700,00. Destarte, o autor, descartado o engano justificável da ré, tem direito à restituição em dobro do indébito, que soma R$ 1.400,00. Ao lado disso, o autor sofreu danos morais. O autor foi ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. A ré, insistindo em encaminhar cartas de cobrança, mesmo ciente do desinteresse do autor na manutenção do vínculo e do conteúdo da tutela antecipada, intensificou os danos morais do autor, então potencializados, ainda mais, pela inclusão indevida do nome dele nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. O autor foi atingido em sua honra, imagem, reputação, credibilidade e no seu bom nome. O descaso e o desrespeito da ré pela situação do autor - prestigiados pela conduta em audiência, quando seus representantes vieram desacompanhados de contestação escrita e apresentaram singela defesa oral, a sugerir o desconhecimento do caso concreto -, são censuráveis. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para obrigar a ré a promover, em 5 dias, o cancelamento das três linhas telefônicas referidas na petição inicial; obrigar a ré a abster-se de qualquer procedimento de cobrança relacionado com as três linhas acima mencionadas, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por ato de cobrança indevido; obrigar a ré a abster-se de enviar o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 10.000,00; condenar a ré a pagar R$ 1.400,00 ao autor, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1 % ao mês, contados da citação; e condenar a ré a pagar R$ 15.000,00 ao autor, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação. Com relação às condenações em obrigação de fazer, o cumprimento deverá ocorrer independentemente da interposição de recurso, que, nestes pontos, não será recebido no efeito suspensivo. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 514,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. No tocante à condenação em dinheiro, a ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
