

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124811-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisa Etsuko Kasahara
Requerido:Ameplan - Assistência Médica Planejada
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos. 
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o fato do contrato ter sido assinado antes da vigência da nova lei, em nada modifica o direito, uma vez que a abusividade da cláusula é a mesma. 
A nova legislação não modificou o direito da parte. 
A empresa-ré negou a cobertura de prótese, com respaldo em cláusula contratual, que prevê restrições. 
Todavia, a cláusula restritiva em exame é absolutamente inválida, porquanto coloca a parte consumidora em situação de extrema desvantagem frente à fornecedora de serviços de saúde. 
A mera menção à prótese, sem a expressa delimitação das diversas espécies de aparelhos protéticos, causa evidente ônus desproporcional à consumidora, que, no momento da adesão, não pode perquirir qual a exata extensão da cláusula restritiva de direito.
Atualmente, as empresas prestadoras de serviços médico-hospitalares, com amparo em cláusulas genéricas, pretendem, de forma abusiva, restringir o alcance dos contratos de saúde. 
Tal constatação, por si só, demonstra desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor, que estabelece, como regra, a interpretação contratual mais favorável ao consumidor hipossuficiente. 
Destarte, a generalidade da cláusula restritiva de direito enseja a sua invalidade e, por conseqüência, o acolhimento da pretensão inicial. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.850,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde junho de 2009, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, tornando definitiva eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 199,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010.
