

SENTENÇA

Processo nº:0124771-32.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wania Alvarenga
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

WANIA ALVARENGA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que é cliente do réu, titular da conta corrente nº 12305-1, ag. 1659.Teve seu cheque especial cancelado, permanecendo com saldo devedor. Por conta disto, teve sua remuneração retida nos meses de setembro a dezembro de 2006, além do 13º salário de 2006, para pagamento do débito, o que é ilegal e acarretou falta de pagamento de outros compromissos assumidos pela autora. Não logrou êxito ao tentar reaver os valores retidos indevidamente, tendo o agir ilícito acarretado danos morais à autora, que agora pretende ver indenizados, estimados em R$ 50.000,00. 

Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, que a retenção de valores encontra respaldo no contrato, e não acarreta danos morais, sendo de rigor a improcedência da ação.
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e Decido:

O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes não se interessaram pela produção de quaisquer provas.

 A autora celebrou com o réu contrato de abertura de crédito em conta (cheque especial), e ficou devedora, pelo que nos idos do segundo semestre de 2006, conforme se alega na inicial, este efetuou a retenção de proventos de aposentadoria para fins de pagamento da dívida.

Não são poucos os precedentes jurisprudenciais que consideraram abusiva a conduta do banco de "fazer justiça com as próprias mãos" e valer-se de disposição contratual ilegal para apoderar-se do salário ou aposentadoria do trabalhador que lhe deve.
Vejam-se, a propósito, os seguintes julgados:

IMPENHORABILIDADE - Vencimentos - Tutela antecipada - Ilegalidade - Banco - Desconto - Valor - Débito - Cheque especial - Conta funcional - Servidor público - Voto vencido, cláusula, contrato, admissibilidade, compensação, dívida, conta corrente. Constitucional e Civil. Contrato de Abertura de Conta Corrente. Banco que, para satisfazer seu crédito, retém os salários do devedor. Ilegalidade que fere as disposições dos artigos 5º, LIV e 7º, X, da Constituição Federal, os quais visam a proteção do salário e impedem a privação de bens do devedor sem um anterior provimento jurisdicional. Impenhorabilidade dos vencimentos dos servidores públicos (artigo 649, IV, do CPC). Se esses valores não podem sofrer constrição judicial, exceto na hipótese de execução por dívida de alimentos, muito menos o banco credor tem direito à retenção "sponte própria" dos vencimentos do devedor creditados em conta corrente, porque tais verbas têm natureza alimentar. Apelação desprovida. Sentença confirmada (TJDF - Ap. Cív. nº 40.160/96 - DF - 3ª T - Rel. Des. JOSÉ DE CAMPOS AMARAL - J. 01.12.97 - DJU 01.04.98 - m.v).

TUTELA ANTECIPADA - Requisitos - Ajuizamento de declaratória cumulada com pedido de indenização - Autorização por devedora (professora aposentada) de empréstimo bancário, do débito das prestações na sua conta corrente - Bloqueio de salários pelo banco - Inadmissibilidade - Ilegalidade e abusividade das cláusulas que permitem ao credor lançar mão dos salários do devedor para quitação de empréstimo bancário - Artigos 7º, X da Constituição Federal e 51, parágrafo primeiro, III do Código de Defesa do Consumidor - Natureza alimentar do salário não elidida por ter sido depositado em conta - Antecipação deferida - Recurso improvido. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. Deferimento. Proibição de bloqueio dos salários da agravante em sua conta corrente. Natureza alimentar desses pagamentos, que são impenhoráveis. Salário que, a partir do momento em que é creditado na conta corrente, não passa a integrar o saldo. Verba sobre a qual nenhum ônus pode incidir. Vedação de compensação do salário da agravada com o débito relativo à prestação do contrato de empréstimo em que figurou como devedora solidária. Artigo 7º, inciso X, da Constituição Federal, que assegura a "proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa". Ilegalidade das cláusulas contratuais que permitem ao agravante lançar mão dos salários da agravada para a quitação das parcelas decorrentes do contrato de empréstimo. Cláusulas abusivas, sendo nulas de pleno direito, uma vez que colocam o consumidor em desvantagem exagerada. Artigo 51, parágrafo primeiro, inciso III, do CDC. Precedentes dos Egrégios Tribunais de Alçada do Rio Grande do Sul e do Paraná. Agravo desprovido (1ºTACivSP - AI nº 877.111-3 - Ribeirão Preto - 4ª Câm. - Rel. Juiz José Marcos Marrone - J. 20.10.1999 - v.u).

MEDIDA CAUTELAR INOMINADA - Vencimentos de funcionário público - Depósito em conta corrente - Retenção - Estabelecimento bancário. É inadmissível a retenção, pela instituição bancária, de valores creditados na conta corrente de servidor público a título de salário, em virtude de débito do servidor para com o banco, revelando-se tal medida abusiva, visto que a Constituição Federal bem como o Diploma Processual Civil dispensam efetiva proteção à remuneração do trabalhador, com garantia de impenhorabilidade dos vencimentos, unicamente excepcionada na hipótese de prestações alimentícias (TAMG - AI nº 275.735-3 - Rel. Juiz Batista Franco - J. 06.04.99 - DJ 10.6.99).

De fato, a retenção pela instituição financeira dos valores creditados na conta corrente a título de salário ou aposentadoria, para convenientemente pagar-se, é medida que se revela abusiva, em afronta à Constituição Federal e à legislação processual civil, que dispensam efetiva proteção à remuneração do trabalhador com a garantia da impenhorabilidade dos vencimentos. Assim, a natureza alimentar do salário não é afastada por ter sido este depositado em conta bancária, nos termos dos artigos 7º, X da Constituição Federal e artigo 51, parágrafo primeiro, III do Código de Defesa do Consumidor. 

A cláusula que permite tal retenção deve ser considerada abusiva, pois se mostra excessivamente onerosa ao consumidor, considerando-se a natureza alimentar do salário, o que fundamenta, igualmente, sua impenhorabilidade. 

No entanto, não há nos autos de que efetivamente houve retenção e de quanto foi retido.
O único extrato juntado aos autos, às fls. 14, não indica nenhuma retenção.

Embora defenda o banco réu o ilícito consagrado no contrato, não há prova que efetivamente este foi praticado no caso em apreço, pois  nenhuma retenção se comprovou, embora não tenha faltado à autora oportunidade de fazê-lo.

Com base em que, então, se danos morais houvessem a ser reconhecidos, poderia ser condenado o banco?

Não poderia, pois dado concreto nenhum do agir ilícito foi comprovado.

Há prova apenas de que a conta da autora estava devedora em setembro de 2006, mais nada, absolutamente.

Nada autoriza o acolhimento do pedido, portanto, cabendo observar que causa estranheza alguém que sofreu tanto, teve a moral danificada, esperar tanto tempo para buscar reparação, já que os incomprovados descontos remontam os idos do segundo semestre de 2006. 

Ante o exposto tendo em vista que o pedido formulado é de indenização por danos morais, exclusivamente, JULGO IMPROCEDENTE. Condeno a autora, sucumbente, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1000,00 (mil reais) (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2011.
