

SENTENÇA

Processo nº:0124212-75.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Jacqueline Silva e outro
Requerido:Aerolínea Nacional da Colombia - Avianca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Jacqueline Silva, Marines Salla, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Aerolínea Nacional da Colombia - Avianca .

Sustentam, em síntese, que no dia 03/02/2008 embarcaram com destino a Bonaire, saindo do aeroporto de Cumbica em vôo operado pela empresa requerida. A decolagem do primeiro vôo estava prevista para 9:30 horas para Bogotá e posteriormente  fariam conexão com mudança de aeronave da própria empresa ré, com destino a Curaçao. Aduzem que chegaram em Bogotá por volta das 12:20 horas e a previsão para a decolagem do vôo que faria o trecho Bogotá ? Curaçao era às 15:50 horas, mas o vôo atrasou uma hora e meia, saindo somente às 17:30 horas.

Narram que como o vôo saiu com atraso e houve uma pequena compensação do tempo no ar, a chegada a Curaçao ocorreu por volta das 19:30/19:40 horas e o check in para o embarque a Bonaire encerrava-se às 20 horas. Aduzem que diante do atraso não tiveram tempo hábil para fazer o check in, tiveram as malas extraviadas e nenhuma assistência foi prestada pela empresa ré, somente conseguindo embarcar para Curaçao no dia seguinte. Requerem a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de danos morais decorrentes do ocorrido,  no valor de R$ 2000,00 para cada autora.

Citada (fl. 111), a ré apresentou contestação. Argui a prevenção do juizado especial e a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que houve a necessidade de manutenção não programada na aeronave, que ocasionou um atraso de apenas quarenta e três minutos. Aduz que as autoras adquiriram passagens em vôos distintos em horários apertados. Sustenta a ausência de inversão do ônus da prova e a inexistência de danos morais indenizáveis.

Réplica às fls.167/172.

DECIDO.

Afasto a alegação de prevenção argüida em contestação, pois não se trata de hipótese de prevenção, pois a parte tem a faculdade de optar pelo juízo comum ou pelo juizado especial, preenchidos os requisitos legais para o ajuizamento de sua demanda.

Afasto também a argüição de inépcia da inicial, pois ela se encontra em consonância com os artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é procedente.

Pretende a autora, em síntese, a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais ocasionados pelo atraso na partida de vôo, motivando a perda de conexão, com longa permanência no aeroporto sem que a ré tivesse tomado providências para amenizar o desconforto.

De fato o transporte aéreo exige obediência a rígidas normas de segurança, prevalecendo, sempre, a preservação da integridade dos passageiros, ainda que com sacrifício da pontualidade.

No caso concreto, a ré alega que houve a necessidade de manutenção não programada na aeronave e que houve um atraso de apenas quarenta e três minutos, fato este impugnado pelas autoras, que sustentaram que o atraso foi maior.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o atraso foi de tal monta.

Assim, diante do atraso, deu causa para que as autoras perdessem a conexão, pois não tiveram tempo hábil para realizar os procedimentos burocráticos e embarcar no vôo seguinte, assim como o restante do grupo de mergulhadores. Era incumbência da ré prestar todo auxílio às autoras, o que não restou documentalmente demonstrado nos autos.

Verifica-se a inércia da ré no que tange às providências que deveriam ser tomadas para amenizar o sofrimento e o desconforto dos passageiros durante o período de espera, evento apto a gerar a eclosão de abalo moral, como decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 241.813-SP (rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA):

III ? A prova do dano se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato externo que o originou e pela experiência comum. Não há como negar o desconforto e o desgaste físico causados pela demora imprevista e pelo excessivo retardo na conclusão da viagem.

Em sua contestação a ré se limita a afirmar que envidou esforços para oferecer comodidades aos passageiros da melhor forma possível, mas sem especificar quais foram as providências tomadas, sem juntar documentos comprobatórios da colocação das autoras em hotel, fornecimento de assistência e alimentação ou de roupas, diante do extravio da bagagem. 

Na seara dos danos morais, a longa permanência no saguão do aeroporto, sem que a ré tivesse procurado minimizar o inconveniente, fornecendo, por exemplo, acomodação confortável ou refeições, respalda a responsabilização. De se ressaltar que a situação das autoras ainda teve a agravante do extravio de bagagem, sem que a ré demonstrasse nos autos o que fez para diminuir o desconforto em virtude de tal ocorrência.

Com relação ao quantum atinente aos danos morais, considerando-se a capacidade econômica da ré e o abalo de dimensão contida, torna-se adequada indenização na quantia de R$ 2.000,00 para cada uma das autoras, em razão dos aborrecimentos sofridos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial na ação indenizatória por danos morais ajuizada por JACQUELINE SILVA e outra contra AEROLÍNEA NACIONAL DA COLOMBIA ? AVIANCA, condenando a ré ao pagamento de ressarcimento pelos danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a cada uma das autoras, quantia que será corrigida a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento.

Diante da sucumbência, condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES
JUÍZA DE DIREITO
