

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Manoel Luiz Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0124207-29.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Bernardo da Silva
Requerido:Concretelli Serviços de Concreto Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.

FRANCISCO BERNARDO DA SILVA propôs ação de ressarcimento de danos cumulada com perdas e danos contra CONCRETELLI SERVIÇOS DE CONCRETO LIMITADA, objetivando receber a quantia de R$1.627,50, correspondente ao valor dispendido na compra do concreto fornecido pela ré e perdas e danos no montante de R$4.882,50, correspondente a três vezes o preço cobrado.
Alega que o concreto fornecido pela ré apresenta imperfeições, o que ocasionaram o aparecimento de trincas, infiltrações e goteiras no imóvel do autor. 
Sofreu prejuízos, adquirindo nova massa concrética e com o dispêndio de valores de mão de obra.
Postula o ressarcimento dos danos e a condenação em perdas e danos.
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 74). Na oportunidade a ré ofereceu contestação, suscitando, em preliminar decadência e carência de ação pela ausência de documento indispensável à propositura da demanda. No mérito, nega imperfeição no concreto e, por consequência, o dever de ressarcir os danos e indenizar perdas e danos. Alega, ainda, a falta de prova das perdas e danos reclamadas (fls. 75/88).
Saneado o processo e rejeitadas as preliminares, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 105/107).
Laudo pericial as fls. 191/270 e esclarecimentos complementares as fls. 305/307.
Realizada audiência de instrução e julgamento, não havendo provas a produzir foi declarada encerra a instrução (fls. 336).

Memoriais das partes as fls. 360/365 e 367/370.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autora não fez prova da imperfeição do concreto fornecido pela ré e da correlação entre os defeitos verificados no imóvel após execução da obra com o concreto nela empregado.
O laudo pericial, bem fundamentado, é categórico em afirmar que ?as infiltrações ocorridas no imóvel da autora podem ser provenientes: - Em função de deficiência de aplicação, vibração e cura do concreto, além da falta de projeto estrutural do imóvel? e ? - A ocorrência de interferências na laje relacionadas à execução de rasgos para instalação de conduítes, acarretando nestes locais a maior incidência de vazamentos? (fls. 261).
Aliás, o perito, respondendo aos quesitos da ré, já que o autor não os formulou, afirma: ?A resistência do concreto não guarda relação com as trincas apresentadas na laje, oriundos de pontos de instalação de conduítes elétricos? (fls. 255). 
Acrescenta, ainda: ?O concreto não é um produto impermeável, podendo ocorrer infiltrações caso o local não seja protegido por impermeabilização ou cobertura? (fls. 255). E, respondendo a indagação ?O autor fez a aplicação de algum produto sobre o concreto fornecido pela ré??, afirma: ?Na ocasião da vistoria, não constatamos a presenta de aditivos ou outro material similar, no entanto após o surgimento das fissuras e trincas o autor executou um telhado sobre a laje? (fls. 255).
Registre-se, ainda, a assertiva feita pelo perito de que, ?segundo informações do autor obtidas na ocasião da vistoria a primeira cura foi efetuada após 50 (cinquenta) minutos do enchimento da laje, posteriormente foi efetuada no intervalo de 2(duas) à 3(três) horas, tendo o processo se estendido por 3(três) dias. O Informativo Preventivo constante no verso da Nota Fiscal de fornecimento, que segue na integra em anexo 3 do laudo, informa que a primeira cura deve ser efetuada após 35(trinta e cinco) minutos após o término de cada betoneira, mantendo a laje sempre úmida durante 7(sete) dias? (fls. 256). E acrescenta: A cura foi feita pelo próprio autor (fls. 256) e a ?obra não possui projeto aprovado pela Prefeitura de São Paulo nem engenheiro responsável pela mesma? (fls. 255).
Cabe ainda registrar, a observação de que ?a excessiva adição de água no concreto e a espessura de recobrimento muito baixa ou excessivamente alta, podem comprometer a qualidade do concreto? (fls. 256).
Após críticas do autor, o sr. Perito ratificou que os problemas verificados não guardam relação com a qualidade do concreto, mas com as deficiência de execução da obra já apontadas (fls. 306).
Não há, assim, qualquer prova das imperfeições do concreto fornecido pela ré, que possa ter causado danos ao imóvel do autor.
Descabido, dessa forma, o ressarcimento dos danos.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Sucumbente, o autor arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da ré, que fixo em 20% do valor da causa, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
