

SENTENÇA 

Reclamação:0124614-65.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:FÁBIO CASTILHO GONÇALVES
Requerido:Telesp Celular S/A.





  

Vistos.

FABIO CASTILHO GONÇALVES propõe ação que chama de obrigação de fazer cumulada com danos morais (conforme aditamento apresentado nos autos) contra VIVO S/A.
Em síntese da alentada petição inicial e das demais manifestações do autor nos autos tem-se que ele alega ser cliente da requerida há muitos anos mantendo um plano econômico que, sem autorização sua, foi modificado  para um com preço  maior, originando daí cobranças, necessidade de reclamações contra essas cobranças indevidas, e suspensão dos serviços prestados pela operadora. Por isso deseja reaver valores que pagou a maior, inclusive depositado nestes autos,  além  de receber indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
Citada, a requerida, com preliminares que se confundem com o mérito, alega que foi o autor quem causou o problema, aceitando a mudança de plano. Quando reclamou já não existia mais o plano anterior, não podendo retornar ao estado anterior. Diminuição no valor de uma das contas, referida na inicial, foi mera liberalidade. Tece considerações sobre o pedido de danos morais e seu valor.
Foi apresentada réplica. 
Consta dos autos, fls. 56, que a requerida em 03 de junho de 2009 atendeu aos pedidos do autor (informe dele próprio).

Relatei.
Decido.

Questão de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
As alegações de falta de documentos essenciais para prova de dano e falta de interesse de agir por falta de prova do fato alegado não poderiam, à evidência, ser postas a título de preliminar já que se trata do mérito da questão posta nos autos.
Fatos incontroversos, o autor mantém plano de prestação de serviços de telefonia com a requerida há longos anos. Houve mudança de plano econômico para um mais gravoso. O autor diz que não efetuou essa mudança, não a autorizou. O réu diz que em seu sistema consta que o autor autorizou a mudança. Não basta.  À evidência, não se pode exigir do autor prova de que não praticou um ato. É o réu quem deve fazer prova de que esse ato foi praticado. E os registros do réu não são suficientes para isso. Necessário que se tivesse anuência escrita ou gravação de conversa telefônica ou outra forma inequívoca para demonstrar que o requerente efetuou o pedido de mudança de plano.
Dessa forma, deve a requerida devolver para o autor as diferenças cobradas a mais do que seria cobrado se mantido o plano original.
Não há como determinar, com os  dados que vieram aos autos, qual o valor a ser devolvido. Após o aditamento à inicial, fls. 79,  pode ter sido pago ainda outro valor ou valores. Na fase de liquidação de sentença  o valor será fixado e corrigidas as parcelas pagas a contar das datas de seus efetivos desembolsos, com juros de mora legais a contar da citação.
Evidente o constrangimento moral sofrido pelo autor diante, não  só  das cobranças indevidas, como da necessidade de efetuar pagamentos que sabia indevidos e ainda ter que suportar solução de continuidade nos serviços prestados. Dano moral indenizável.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 1.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a devolver para o autor os valores que dele cobrou indevidamente em razão da mudança não  autorizada de plano de prestação de serviços. Na fase de liquidação de sentença  o valor será fixado e corrigidas as parcelas pagas a contar das datas de seus efetivos desembolsos, com juros de mora legais a contar da citação. Condeno também a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00,  atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação, além  de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização por danos morais. 
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
Retifique-se o nome da requerida conforme consta na contestação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
