

SENTENÇA

Processo Físico nº:0124744-57.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Ecourbis Ambiental S/A
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação declaratória de inexistência de contrato e inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por ECOURBIS AMBIENTAL S.A. em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em dezembro de 2005, sem a sua solicitação, técnicos da ré compareceram à sua sede para instalar equipamentos de TV a cabo. A ré, então, passou a emitir boletos e a autora, por não ter solicitado os serviços, solicitou o cancelamento do ?contrato?. A ré negou-se a proceder ao cancelamento. A autora, para evitar anotações perante cadastros de inadimplentes, efetuou o pagamento de dois boletos. Assim, requer a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade dos débitos, bem como a condenação da ré à repetição, em dobro, dos valores pagos indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que efetivou a instalação a pedido de pessoa que se apresentou como representante da autora; que não há qualquer dano material a indenizar; que inexistem danos morais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
A alegação da ré de que tomou todas as cautelas antes da instalação não merece acolhida. 
Com efeito, não trouxe aos autos sequer o fundamental para a versão defensiva: (a) cópia do contrato que teria entabulado com a autora, devidamente assinado; (b) solicitação para prestação dos serviços; (c) documentos da autora ? contrato social ou estatuto ? fornecidos quando da contratação. 
Ora, ausente qualquer prova da regularidade da relação jurídica, não pode esta ser considerada válida ou mesmo existente. 
Assim, não tendo a autora solicitado os serviços ou entabulado o contrato com a ré, impõe-se a declaração de sua inexistência e da inexigibilidade dos respectivos débitos. 
A autora comprovou o pagamento de duas mensalidades indevidas.
Os respectivos valores, simples, assim, deverão ser devolvidos à autora, não se justificando entretanto a devolução em dobro, pois além de inexistir relação ? e portanto relação de consumo ? entre as partes, não se vislumbrou má-fé da ré nas respectivas cobranças. 
De dano moral, todavia, não se cogita, pois a autora não sofreu, em virtude dos fatos aqui tratados, qualquer abalo de crédito ? uma vez que os débitos não foram lançados em cadastros de inadimplentes ? ou lesão, mesmo que mínima, ao seu bom nome comercial. 
O pedido de indenização por danos morais, aliás, sequer apresenta causa de pedir, não se justificando, pois, o seu deferimento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ECOURBIS AMBIENTAL S.A. em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar a inexistência de contrato entre as partes e a inexigibilidade dos respectivos débitos, bem como para CONDENAR a ré a devolver à autora o valor de R$ 359,50 (trezentos e cinquenta e nove reais e cinquenta centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.



São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
