

SENTENÇA

Processo nº:0124141-50.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ata Assessoria Ind. e Com. de Tensoativos Ltda
Requerido:Rede Soluções Integradas Em Informática Ltda-me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza das lides.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedidos indenizatórios e ação cautelar.

b) Dos fatos.

Alega a autora, em síntese que a ré sacou contra si uma duplicata no valor de R$ 378,00, levando-a a protesto, título que se referiria a um contrato de prestação de serviços.
Esclarece tê-la contratado, em fevereiro de 2007, para a instalação de uma rede interna de informática em seu estabelecimento, constituída por 35 pontos.
Após ter feito vários pagamentos à ré, ela se retirou do local sem ter concluído os serviços.

c) Da causa de pedir. 

O inadimplemento parcial da ré causou-lhe efetivos prejuízos de ordem material ? não especificados ? tendo em vista que dependia dos equipamentos encomendados para suas atividades comerciais. Demais disso, os pagamentos foram superiores aos serviços efetivamente prestados, o que a tornaria credora dela.

Assim, a duplicata em questão, referente a tais serviços, não seria exigível. 

d) Do objeto.

Daí a presente ação, em que, na ação principal, invocando os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, por entender que se trata, no caso, de relação de consumo, pede seja declarada a inexigibilidade da duplicata levada a protesto.
Na cautelar dos autos em apenso, pede seja liminarmente sustado o protesto da cártula.

2. Dos despachos iniciais.

Na cautelar foi deferida a liminar pleiteada, mediante o depósito de caução, terminando por se efetivar a medida.

Nesta lide principal, tão somente se determinou a citação.

3. Da defesa.

Contestando as lides (fls. 74, autos principais), a ré alegou, em síntese, ter prestado integralmente os serviços em questão, contratados pela autora em 1º/2/2007, esclarecendo que só puderam eles ser iniciados em 18/4/2004, data em que a empresa MULTIWAY, responsável pela colocação dos cabos de rede, concluiu o serviço. Em que pese isso, diz, foram eles concluídos integralmente em 25/4/2004, portanto dentro do prazo contratual de 7 dias.

Acrescenta ter sido necessária a aquisição de um armário para a instalação dos equipamentos da rede (rack), pelo valor de R$ 378,00, o qual teria sido regularmente instalado no estabelecimento da ré. Este fornecimento corresponderia ao saque da duplicata nº 292, objeto desta lide, de mesmo valor, não honrada.

Diz também ter restado outro débito a ser pago pela autora, este relativo à mão-de-obra fornecida, no importe de R$ 2.300,00, relativo ao saque da duplicata nº 286-B, que só não foi levada a protesto em razão de problemas administrativos relativos a seu relacionamento com o banco com que trabalha.

Assim, a duplicata objeto das presentes lides seria plenamente exigível, configurando seu ajuizamento má fé processual por parte da autora, que pretende ver aqui reconhecida.

4. Da réplica.

Na seqüência houve réplica (fls. 148 e ss.) e as partes especificaram provas (fls. 187 e ss.).

5.  Do saneamento.

Na audiência do art. 331, rejeitada a proposta conciliatória, o Juízo saneou o feito, fixando os pontos da controvérsia e determinando a produção de prova oral (fls. 202).

6. Da dilação probatória.

Na audiência instrutória ouviram-se o réu, em depoimento pessoal, e duas testemunhas, encerrando-se a instrução e concedendo-se prazo para apresentação de memoriais, que foram juntados a fls. 248 e ss.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Das questões prejudiciais.

a) Da inaplicabilidade, ao caso vertente, do Código de Defesa do Consumidor.

A relação jurídica estabelecida entre as partes não configura relação de consumo. É que a autora não foi destinatária final econômica dos serviços prestados pela ré, uma vez que os utilizou como insumo de sua atividade empresarial, não se enquadrando, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

Veja-se, a respeito, a lição de MARIA ANTONIETA ZANARDO DONATO:

Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Assim, não basta ser destinatário fático do produto, isto é, retirá-lo do ciclo produtivo. É necessário ser também destinatário final econômico, ou seja, não adquiri-lo para conferir-lhe utilização profissional, pois o produto seria reconduzido para a obtenção de novos benefícios econômicos (lucros,, cujo custo estaria sendo indexado no preço final do profissional. Não se estaria, pois, conferindo a esse ato de consumo a finalidade pretendida: a destinação final.  (autora citada, in Proteção ao Consumidor, Conceito e Extensão, pp. 90/91, Editora Revista dos Tribunais, 1994)

No mesmo sentido, o entendimento de TOSHIO MUKAI:

...pessoa jurídica só é considerada consumidor, pela Lei, quando adquirir ou utilizar produto ou serviço como destinatário final, não, assim quando o faça na condição de empresário de bens e serviços com a finalidade de intermediação ou mesmo como insumos ou matérias-primas para transformação ou aperfeiçoamento com fins lucrativos (com o fim de integrá-los em processo de produção, transformação e comercialização ou prestação a terceiros). (autor citado, in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 6, Editora Saraiva, São Paulo, 1991).

E de JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO:

...a inclusão das pessoas jurídicas igualmente como 'consumidores' de produtos e serviços, embora com a ressalva de que assim são entendidas aquelas como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e não como insumos necessários ao desempenhode sua atividade lucrativa.  (autor citado, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, p. 27,  3ª edição, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro).

Inaplicáveis, pois, ao caso vertente, os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor.

b) Da inépcia da inicial da ação principal no que se refere ao pedido de indenização por lucros cessantes.

A ré não especifica quais seriam os prejuízos materiais que sofreu com a falta de entrega da integralidade dos serviços encomendados à autora. Assim, a causa de pedir de tal pretensão é defeituosa, não permitindo ampla defesa, merecendo ser indeferida a inicial da ação principal nesse aspecto.


2. Do mérito.

No mérito, as ações improcedem.

A testemunha ROGÉRIO, trazida pela autora (fls. 244), deixou evidenciado que apenas cerca de 70%  dos serviços encomendados à ré foram executados, o que foi negado pelo informante SEVERINO, arrolado pela ré (fls. 246), que declarou ter sido eles efetuados integralmente, inclusive com teste dos equipamentos.

Ora, o depoimento da testemunha, que presta o compromisso legal de dizer a verdade, tem maior força probatória que o de mero informante, no caso irmão de um dos sócios da ré. Assim, se deve ter por provado que apenas cerca de 70% dos serviços foram executados.

Todavia, em que pese isso, como se verá, o valor da duplicata objeto destas lides é plenamente exigível.

O valor total do contrato era de R$ 9.631,01, que se decompunha em duas partes: R$ 5.431,00 de materiais e R$ 4.200,00 de mão-de-obra (fls. 105). A tais valores terminou sendo adicionado o de R$ 378,00, relativo à aquisição de um armário de equipamentos e de uma placa USB 2.0 PCI, equipamentos que terminaram por se revelar necessários à instalação da rede, conforme comprovado pela nota-fiscal de fls. 120, expedida em nome da autora e pelo depoimento da testemunha por esta última arrolada (neste último caso, no que tange à aquisição do armário).

Ora, segundo aqui ficou incontroverso, de todos os valores combinados, ficaram em aberto aqueles relativos a parte da mão-de-obra ? R$ 2.300,00 ? e aos referidos equipamentos adquiridos a posteriori ? R$ 378,00, que geraram, respectivamente, o saque das duplicatas nºs 286-B e 292. 

A primeira cártula referida, por razões que não foram bem esclarecidas pela ré, sequer foi colocada em cobrança, o que só ocorreu com a segunda, objeto destas lides, que terminou sendo levada a protesto. 
  
Ora o total dos valores efetivamente pagos à ré pela autora pelos serviços contratados, relativos à mão-de-obra ? R$ 1.900,00  ? correspondem a 45,23% total do preço por eles cobrado a este título ? 4.200,00.

Destarte, tendo a ré prestado cerca de 70% dos serviços contratados, como disse a testemunha aqui ouvida, se deve ter que fez jus à totalidade do valor efetivamente recebido da autora, sendo ainda credora de cerca de 25% dele, não havendo que se falar em excesso de pagamento, como esta última asseverou na inicial.

Por via de conseqüência, não pode a autora invocar a seu favor a exceção non adimpleti contractus para furtar-se ao pagamento do valor de R$ 378,00, mesmo porque, como visto, sequer diz ele respeito a mão-de-obra, mas sim à aquisição de equipamentos. Em face disso, é plenamente exigível a duplicata nº 292, objeto destas lides.
 
E se isso ocorre, o encaminhamento de tal título a protesto configurou exercício regular do direito da ré de defender seu crédito, não podendo configurar causa de dano moral.

Nesse passo, observo que, ainda que assim não fosse, vale dizer, ainda que a duplicata fosse inexigível, não haveria que se falar em dano moral, uma vez que as pessoas jurídicas só podem ser atingidas em sua honra objetiva, vale dizer, em sua boa fama, por não serem titulares de direitos da personalidade, próprios das pessoas naturais. E, no caso, não tendo ocorrido o protesto, que foi sustado pela liminar concedida por este Juízo, o nome comercial da autora sequer foi arranhado.

Assim, a ação cautelar dos autos em apenso e a presente ação principal improcedem.

3. Do pedido de condenação por litigância de má fé.

A autora alterou a verdade dos fatos, pretendendo se valer do processo para obtenção de objetivo ilegal, isto é, se furtar ao pagamento de valor plenamente exigível. Incorreu, assim, nas figuras típicas dos arts. 17, incisos II e III, do CPC, merecendo ser responsabilizada nos moldes do art. 18, caput, e § 2º, daquele estatuto.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação declaratória c.c. pedidos condenatórios e a cautelar dos autos em apenso.

Por via de conseqüência, REVOGO A LIMINAR concedida na cautelar.

Observo, a propósito, que a sentença de improcedência guarda incompatibilidade lógica com a liminar dantes concedida. E substitui esta última, uma vez que fruto da cognição completa dos fatos da causa. 

Assim, mesmo que este Juízo não dispusesse na sentença acerca da revogação daquela decisão, teria ela ocorrido como conseqüência do resultado da primeira.
 
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. STJ:

A sentença substitui a medida liminar, de modo que, prolatada aquela, esta fica sem efeito, qualquer que seja o teor do julgado; se procedente a ação cautelar, a tutela judicial passa a resultar da sentença, que é de execução imediata, à vista do efeito meramente devolutivo da apelação; se improcedente, o provimento liminar não subsiste, cedendo àquele proferido à base de cognição completa (negrito nosso). 
(STJ-2ª T, RMS 6.890-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 17.6.96, negaram provimento, v.u., DJU 12.8.96, p. 27.463)

Sobre a possibilidade de tal revogação ocorrer expressamente na sentença, também se manifestou aquela E. Corte de Justiça:

A mesma norma que confere ao Juiz poder para deferir uma liminar, sem oitiva da parte contrária, autoriza a sua revogação ou sua modificação, a qualquer tempo, permitindo-se o reexame à luz de novas alegações, documentos ou fatos; e na expressão 'a qualquer tempo' não há limite, podendo a revogação ou modificação acontecer na sentença (...) 
(STJ-1ª T., REESP 12.071-0-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 26.4.93, negaram provimento, v.u., DJU 17.5.93, p. 9.296)

Oficie-se desde logo, pois, ao 3º Tabelionato de Protestos da Capital, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, para efetivação do protesto da duplicata nº 292, protocolada naquela Serventia sob o nº 253/10.05.2007

2. Das penas relativas à má fé processual aqui reconhecida.

Em razão da má fé da autora, acima reconhecida, hei por bem condená-la a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização à ré em valor equivalente a 20% do valor da causa, fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

Para apuração das verbas supra referidas, atinentes à má fé processual, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

3. Das verbas da sucumbência.

Arcará a autora, também, com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos Drs. Patronos da ré, ora arbitrados, por eqüidade, ante a irrisoriedade do valor atribuído à causa, em R$ 1.000,00 (mil reais), o que faço com base no art. 20, § 4º, do CPC. 

4. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios e das verbas atinentes à má fé processual aqui reconhecida, sob pena de ser acrescida a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2010.
