

SENTENÇA

Processo nº:003.07.124478-4
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Yukio Tacaoka
Requerido:Oswaldo Satoru Sato



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares


VISTOS.



EDSON YUKIO  TACAOKA requereu a presente medida cautelar de busca e apreensão contra OSWALDO SATURO SATO dizendo ser proprietário do veículo Audi A3, de placa CSM 1141, que foi entregue ao requerido, que iria adquiri-lo, mas que ele desde maio de 2007 negou a pagar o preço ajustado.
Diz que o requerido impede o exercício do proprietário de veículo.
Pede a busca e apreensão do veículo.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/09.
A liminar foi indeferida (fls. 14).
Após regular citação, o requerido apresentou contestação a fls. 29/40 alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, pela falta de apresentação de documentos essenciais.
E, ainda, é o requerente carecedor da ação, pela não demonstração de ter sido entabulado nenhum negócio entre as partes.
Com relação ao mérito, sustenta que ele já efetuou o pagamento de valores muito superiores ao devido pela aquisição do veículo, indicando os juros extorsivos que já pagou para o requerente.
Os documentos de fls. 41/320 acompanharam a contestação.
O requerente deixou transcorrer in albis o prazo para se manifestar sobre a peça de defesa (certidão de fls. 324).
Nova manifestação do requerido, a fls. 326/327.
É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos.
Trata-se de medida cautelar de busca e apreensão, onde o requerente pretende seja apreendido um automóvel que lhe pertence, e que estaria na posse do requerido.
A liminar não foi concedida, e o requerido, ao comparecer aos autos, confirma estar na posse do veículo automotor, mas que já pagou o preço por ele.
Como medida cautelar, sujeita-se aos pressupostos específicos do fundado receio de dano jurídico (periculum in mora) e do interesse processual na segurança da situação de fato que deverá incidir a prestação jurisdicional definitiva (fumus boni juris).
Como ensina Humberto Theodoro Junior  a medida está subordinada, como qualquer outra providência cautelar, aos pressupostos gerais da tutela cautelar, que genericamente se vêem no artigo 798, isto é, fundado receio de que uma parte, antes do julgamento da lide, cause ao direito da outra lesão grave e de difícil reparação (Processo Cautelar, página 268, ed. Leud).
No caso dos autos, não há como ser caracterizar os pressupostos do processo cautelar.
A medida pleiteada esbarra no cumprimento da exigência do periculum in mora.
O requerido está na posse do veículo há mais de dois anos, não se podendo caracterizar qualquer urgência a justificar a presente medida cautelar.
E, ainda, há efetiva controvérsia sobre o pagamento ou não do preço pela venda do veículo, e a prova sobre tal questão somente poderá ser feita no processo de conhecimento, que emitirá o comando judicial sobre a propriedade do veículo.

Em outras palavras, o autor da ação cautelar terá de comprovar que se encontra na situação de titular do interesse que corresponde ao alegado direito que pretende fazer valer contra o réu, no processo principal.(Humberto Theodoro Junior, obra citada, pag. 129).
Desta forma, não há como ser acolhido o pedido cautelar o que conduz, necessariamente, a improcedência do pedido.
Pelo exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente medida cautelar e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), tal como permite o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
O cálculo do preparo recursal deverá ser feito tendo como parâmetro o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
