

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124215-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlene Carreiro Carvalho e outro
Requerido:Banco Panamericano S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 07 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CARLENE CARREIRO CARVALHO e outro, na qual alegam ter constatado o extravio de documentos apenas três dias depois do fato, entrando em contato com o requerido para cancelamento do cartão. Contudo, foram cobrados das compras efetuadas em 20 e 21 de maio de 2009, impugnadas pelos mesmos. Relatam que pagaram o débito com receio de seus nomes serem lançados em rol de inadimplentes, sendo certo que procederam à reclamação ao requerido, que não estornou o débito. 
Por sua vez, o requerido alega que é de responsabilidade do titular do cartão os débitos efetuados antes do pedido de bloqueio do mesmo. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da parte autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente. Além disso, deve-se destacar sua boa-fé ao tentar resolver a questão administrativamente, como afirmado em inicial. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
 Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao banco requerido comprovar ter sido a parte autora a responsável pelos débitos, o que não logrou êxito provar, apresentando apenas alegação genérica neste sentido. 
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro, o que se presume pela análise de inúmeras compras no cartão.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o banco requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Além disso, uma vez ocorrida a impugnação das compras, o banco requerido deve buscar os comprovantes de assinatura do cartão de crédito e confrontar as assinaturas para verificar se procede ao estorno dos débitos impugnados. Se para a validade da compra se faz necessária a assinatura do consumidor, o pagamento do débito deve estar atrelado a tal condição.
No que tange aos danos morais, verifica-se que o caso vertente não causou dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual não faz jus à indenização. 
Todavia, aplicável ao caso concreto o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual cabível a repetição do indébito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento de R$5718,82, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2010.
