

SENTENÇA

Processo nº:0124508-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Saltoja Comércio Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
saltoja comércio ltda ajuizou ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e Débito c/c Repetição de Indébito e Reparação de Danos Morais com Pedido de Tutela Antecipada, em face de BANCO DO BRASIL S/A e TNL PCS S/A, todos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, ter constatado em seu extrato bancário, um débito no valor de R$314,94, relativo ao pagamento de uma conta telefônica da empresa corré, TNL PCS S/A. Alega que nunca teve qualquer relação jurídica com a corré, bem como jamais autorizou o corréu, Banco do Brasil, a efetuar qualquer débito automático em conta corrente de sua titularidade. Alega ainda, que compareceu a uma agência do corréu, solicitando o cancelamento do débito automático, o estorno da quantia debitada em sua conta corrente, e a alteração do pacote de serviços da conta bancária de R$ 36,00, para o básico no valor de R$22,00, contudo, o corréu continuou debitando automaticamente da sua conta os valores referentes aos pagamentos das contas telefônicas da empresa TNL PCS S/A. Assim, requer a antecipação do provimento jurisdicional, determinando a suspensão da cobrança das contas telefônica exigidas pela corré TNL PCS S/A (?Oi Móvel?), sob pena de multa na importância de R$ 1.000,00; o cancelamento do débito automático realizado na conta corrente pelo corréu Banco do Brasil, sob pena de R$1.000,00, e a alteração do pacote de tarifas para o básico no valor de R$ 22,00, sob pena de multa de R$ 1.000,00. No mérito, requer a declaração de inexistência da relação jurídica entre a autora e a corré TNL PCS S/A (?Oi Móvel?), bem como da dívida inerente às contas telefônicas ?sub judice? cobradas desde o mês de outubro de 2011. Requer, ainda, seja o corréu Banco do Brasil S/A compelido a cancelar o débito automático realizado na conta corrente nº 34571-7, da agência nº 304-4; a alterar o pacote de serviços de manutenção de conta corrente para o básico com tarifa no valor de R$ 22,00; e o ressarcimento, em dobro, da diferença entre os valores das tarifas do pacote de serviços cobrados de R$ 36,00, e o básico solicitado de R$ 22,00. Requer, por fim, condenar os corréus a devolver, em dobro, as quantias que foram debitadas da conta corrente da autora para as contas telefônicas, bem como ao pagamento do valor equivalente a 35 salários mínimos a título de indenização por danos morais. 
Liminar deferida em parte às 37/38, referente aos itens 1 e 2 (fls. 16),  e indeferida referente ao item 3 (fls. 16), tendo sido interposto agravo de instrumento contra esta decisão (64/72).
Sobrevieram citação e contestações às fls. 48/62, pelo corréu Banco do Brasil, com preliminar de ilegitimidade de parte para figurar no polo passivo, alegando não possuir participação na relação jurídica; e pela corré TNL às fls. 103/131.
Houve réplica às fls. 58-A/63-A e às fls. 136/139.
Relatei.
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo banco réu. É responsável, em tese, por suposta má prestação de serviço bancário, com cobrança de pacote de serviços em valores diversos daqueles contratados e de inserção em débito automático de cobrança de conta fictícia, em relação a serviço de telefonia que jamais existiu. A existência ou não dos supostos defeitos questão atinente ao mérito e com ele será apreciada.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O autor sustenta ser absolutamente indevida cobrança de dívida relativa a serviço de telefônica prestado pela ré TNL, simplesmente porque jamais existiu tal serviço ou contratação que o justificasse, questionando, também, a conduta do banco de fazer inserir em sua conta, sem qualquer autorização, débito automático de fatura, além de lhe cobrar tarifas por pacotes de serviços não ajustados.
O réu TNL não trouxe qualquer documento que comprovasse, de fato, a origem dos débitos questionados, levando-se em conta a regra do art. 396 do CPC, que exige que tal prova já venha com a contestação. Bastava trazer cópia singela do ajuste e da movimentação telefônica. Tais documentos não constam dos autos, chegando-se à conclusão de que, de fato, a cobrança é indevida, sem fundamento algum, autorizando a reparação de danos. O autor, como vítima de evento danoso, se equipara a consumidor de serviço do réu (art. 17 do CDC), que deveria provar, na forma do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, inexistir qualquer defeito em sua conduta. Como tal prova não foi produzida, de rigor reconhecer a inexistência de relação jurídica entre a empresa de telefonia e a autora, tornando-se insubsistente qualquer cobrança efetivada, com o devido ressarcimento do indébito.
O banco réu responde pela má prestação de serviço bancário, pela inclusão indevida de débito automático em conta, também sem fundamento para tanto, não provando que havia autorização do correntista para tal serviço (art. 14, parágrafo terceiro do CDC). A responsabilidade de ambos é solidária, porque houve divisão de trabalhos no ilícito. O banco réu efetivou os descontos e os repassou à companhia telefônica, cabendo a ambos devolver, em dobro, os valores irregularmente descontados (art. 42, parágrafo único do CDC).
O banco réu não impugnou a questão de que o autor pediu a alteração de pacote de serviços de R$ 36,00 para R$ 22,00, o que não foi atendido sem qualquer justificativa. O caso se resolve pela regra do art. 475 do CC. Se o banco réu não respondeu a pedido de correntista ou simplesmente o ignorou, inadimpliu contrato bancário, que de forma alguma permite tal prática, autorizando o autor se ressarcir da diferença mensal de R$ 14,00 efetivada em sua conta, e também em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Não há dano moral a ser indenizado. O evento não implicou desgaste à reputação da empresa perante o mercado, e eventual aborrecimento do sócio gerente com o acontecido não implica repercussão na esfera moral da sociedade.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para declarar inexistente relação jurídica entre autor e a ré TNL PCS S/A, tornando definitiva a liminar deferida.
Condeno os réus, solidariamente, a ressarcir o autor em dobro  de todos os débitos efetivados em sua conta corrente a título de débitos de contas de consumo telefônico em favor da ré TNL, corrigidas desde o desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, em montante a se apurar por arbitramento.
Condeno a ré BANCO DO BRASIL S/A, por fim, a pagar ao autor em dobro  a diferença de R$ 14,00 mensais no período de desconto de tarifa de pacote de serviços pelo valor de R$ 36,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, em montante a se apurar por arbitramento.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
