

SENTENÇA

Processo nº:053.08.124400-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wellington Quintão
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 11 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos. 

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Wellington Quintão objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de quinhentos salários mínimos, sob a alegação de que teria havido falha no atendimento médico a ele prestado no Hospital Geral de São Mateus Dr. Manoel Bifulco, onde compareceu no setor de emergência por quatro vezes apresentando fortes dores abdominais, afirmando não ter sido diagnosticada a apendicite aguda que o acometia por imperícia e negligencia da equipe diante da não realização do exame necessário, sendo a doença apenas detectada e tratada por meio de cirurgia no Hospital Estadual Sapopemba. Assim, considerando ter passado por grande sofrimento em razão da redução da capacidade física gerada pela cirurgia de emergência, que também deixou seqüelas estéticas, pleiteou a indenização da ré, com base na sua responsabilidade civil objetiva.  

Devidamente citada, a ré contestou o feito afirmando que não houve incorreção no atendimento médico do autor, além de considerar exorbitante a quantia pretendida na inicial. Desse modo, ponderou pela improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 53/55). Saneado o feito, foram deferidas a prova testemunhal e a pericial médica, cujo laudo foi juntado às fls. 74/78, manifestando-se o autor (fls. 83/84) e o réu (fls. 86/87). Diante da ausência de arrolamento das testemunhas, restou preclusa a prova testemunhal, conforme se constatou no termo de audiência de instrução e julgamento (fl. 96). Seguiram os memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

De acordo com o laudo pericial, à vista dos sintomas apresentados pelo autor quando esteve no Hospital Geral de São Mateus Dr. Manoel Bifulco, o procedimento médico foi correto, esclarecendo o perito: (...) podemos afirmar que o paciente foi atendido, examinado, medicado no Hospital São Mateus não chegando a um diagnóstico de Apendicite Aguda pois o quadro clínico não era característico como descompressão no abdome causando dor forte (fl. 78, grifos meus). 

Assim, não houve qualquer conduta negligente por parte da equipe médica, a qual agiu dentro das possibilidades diagnósticas, indicando tratamento pertinente para tanto.

Inexiste, portanto, nexo causal entre a conduta da ré, cujos prepostos atuaram dentro de suas atribuições legais, com perícia e diligentemente, e o suposto dano considerado pelo autor, que sequer fora comprovado, atestando o laudo pericial recuperação normal do autor, sem distúrbios de nenhuma ordem: (...) pode-se concluir ser periciando em status pós cirúrgico (apendicectomia) por apendicite aguda grau 3, que evoluiu sem intercorrências, não havendo indícios de má prática médica (fl. 78, grifos meus).  

Dessa forma, é improcedente o pedido de dano moral, uma vez que o desconforto gerado ao autor decorreu naturalmente do tipo de cirurgia enfrentada por ele, resultado do tratamento necessário diante do diagnóstico realizado em tempo hábil da doença que o acometia.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o processo, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$500,00, por equidade, nos termos dos artigos 3º e 4º do mesmo diploma legal processual, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (art. 12 da LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2010.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
