

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0124249-05.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Edinaldo de Oliveira
Requerido:Banco GE Capital S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
JOSE EDINALDO DE OLIVEIRA propôs ação de indenização de danos morais e materiais em face de BANCO GE CAPITAL S/A alegando, em resumo, que é proprietário do veículo Fiat Stillo, placas HGS 0842, sendo surpreendido, em setembro de 2007, com a impossibilidade de licenciamento em razão da restrição de estelionato. Sustenta que, há dois anos, está impedido de alienar seu veículo, pagar os impostos, e consequentemente transitar com o bem. Afirma que foi vítima de fraude, existindo contrato de financiamento com o réu, celebrado por pessoa falecida, recusando-se o banco réu a baixar a restrição. Requer indenização por danos materiais, incluindo lucros cessantes, e danos morais.
Citado, o réu apresentou contestação (fls.91/104). Aduz, em suma, que exigiu todos os documentos necessários para o financiamento, não tendo dado causa à fraude. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.109/113.
O autor juntou cópias do inquérito policial (fls.118/209).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.210), sendo determinada a baixa da restrição pelo réu, que se manifestou a fls.219/220.
O feito foi saneado (fls.231), havendo novas manifestações das partes (fls.234/237 e 248).
É o relatório.
Fundamento e decido.
I ? Dou por cumprida a tutela antecipada, diante de fls.226, sendo o documento de fls.239 anterior.
II - O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
É fato incontroverso a existência da fraude. Conforme documentos juntados com a inicial, o veículo do autor foi financiado, contrato celebrado com o réu por terceiro, pessoa falecida, o que gerou a restrição.
Indiscutível, ainda, que o autor ficou por quase quatro anos impedido de licenciar o veículo e, consequentemente, de utilizá-lo.
A responsabilidade do réu, reconhecida, inclusive, por seu funcionário (fls.25), não pode ser afastada.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, pessoa jurídica de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovado que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a contratação de financiamento e imposição da restrição.
Os danos materiais são devidos, valor apontado a fls.235 (R$5.144,77), que correspondem às multas e encargos  pelo não pagamento dos impostos.
Os danos morais também são devidos, não sofrendo o autor mero aborrecimento.
Os fatos são graves, gerando ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
O autor perdeu a disponibilidade sobre o bem, não tendo dado causa aos fatos, não cumprindo o réu o dever de conferência, assumindo o risco inerente a sua atividade. Além do mais, a restrição apenas foi baixada após determinação judicial, implicando em maiores prejuízos ao autor e bem demonstrando o modo de agir o do réu.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$60.000,00, que equivale a cerca de duas vezes o valor do bem.
Afasto o pedido de lucros cessantes, não havendo prova de que o autor tenha alienado o veículo por valor inferior ao de mercado, como alegado a fls.236.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$5.144,77, com correção desde março de 2012 (fls.237) e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$60.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
