

SENTENÇA

Processo nº:0124645-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:A.r.s.f. Stella Me
Requerido:Jsb Cosméticos e Perfumaria Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

A.R.S.F. STELLA ? ME e ADELINA ROSA SOARES FERREIRA STELLA ajuizaram ação de indenização para reparação de danos materiais e morais em face de JSB COSMÉTICOS E PERFUMARIA LTDA. ? EPP, afirmando em prol de sua pretensão que celebraram com a ré, em 11 de abril de 2007, contrato de franquia para a comercialização de perfumes da marca Parallèle. Investimento inicial de R$ 8.000,00. Não foi fornecida às autoras circular de oferta de franquia. Foi locado espaço em shopping center em São José dos Campos para instalação da loja. O layout foi imposto pela ré, bem como a instalação deveria ser feita por arquiteto por ela indicado. Houve erro de instalação e necessidade de refazimento, tudo à custa das autoras. Houve atraso de um ano, pela ré, no fornecimento e entrega de mercadorias encomendadas. Mesmo com as reclamações das autoras, foi por elas aberta nova unidade, na cidade de Taubaté, por orientação da ré, com a informação de que teria mais clientes. Porém, o negócio só trouxe prejuízos, inclusive cobrança de royalties, e de forma abusiva, o que não era previsto em contrato. No fornecimento de mercadorias eram acrescidos valores indevidos, cobrados com as notas fiscais. Não houve lucro e os custos fixos tornaram-se insuportáveis, o que as autoras ao fechamento de suas portas. A ré agiu com culpa na administração do contrato de franquia. Por isso, deve ressarcir o investimento inicial na franquia, além das despesas com locação de ponto em shopping center e montagem da loja, despesas com publicidade (que continha erros de grafia), além de despesas acessórias, como pedreiro, limpeza, entre outras. Ainda, deve a ré responder por danos morais, comprovado o nexo causal. Juntou documentos.

Indeferido inicialmente o benefício da justiça gratuita ao polo ativo (fls. 457), foi concedido pela E. Superior Instância (fls. 466/468).  

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 505/519), sem preliminares. No mérito, alegou que a circular de oferta de franquia foi disponibilizada às autoras, tanto assim que no contrato declararam expressamente a terem lido. Assim, por terem ciência da situação da empresa franqueadora, decidiram investir no negócio, de forma consciente, em dado momento tendo inclusive migrado de um quiosque no shopping center para uma loja, aumentando o investimento. Não houve cálculo correto do risco, o que não pode ser imputado à ré. Não houve troca de comando societário na ré e o arquiteto indicado para a instalação do layout da loja foi sempre o mesmo. A estratégia de marketing existente no contrato foi respeitada, tendo sido lançados sucessivos produtos anualmente, desde 2007. A divulgação publicitária das lojas é responsabilidade da franqueada. A cobrança de royalties é expressa no contrato e passou a ser destacada nas notas fiscais a partir de fevereiro de 2009. As vendas diretas feitas pela ré via internet não configuram ilícito contratual nem concorrência desleal. A ré sempre auxiliou a autora financeiramente, tendo concedido moratórias para dívidas existentes em razão de pedidos efetuados. Não há dano. Não há nexo causal. Juntou documentos. 

Réplica (fls. 719/726).

Foi deduzida reconvenção, para cobrança de multa contratual rescisória em face das autoras, no valor de R$ 40.000,00 (fls. 682/685), entendendo a ré-reconvinte que a culpa na rescisão é das autoras.

Contestação das reconvindas (fls. 728/731).

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir (fls. 734/735), a ré concordou com o julgamento antecipado (fls. 743/745) e a autora juntou documentos e rol de testemunhas (fls. 748/774).

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estas já provadas suficientemente pelos documentos juntados. Mesmo porque, a causa se restringe a análise de cumprimento de contrato.

A franquia é contrato empresarial por meio do qual uma parte, franqueadora, consegue expandir seu estabelecimento comercial, de forma descentralizada, por meio do franqueado, que realiza investimento em nome próprio ? constitui empresa própria ?, mas carrega a marca da franqueadora. De outro lado, esta recebe como benefício a prerrogativa de se valer de marca já estabelecida no mercado, além de obter conhecimentos específicos no nicho operado, fornecidos pela franqueadora, e eventualmente adquirindo know how. Na prática, as partes do contrato são verdadeiros parceiros em um só negócio, quase como sócios, observada a ascendência do franqueador no tocante à imposição de métodos, rotinas e estratégias, bem assim da forma de remuneração.

Não há, em princípio, que se questionar tal estrutura como de caráter unilateral, abusivo ou leonino, por ser a contraprestação ao benefício obtido desde logo, e em todo o desenrolar do negócio, expressiva em comparação a uma empresa que começasse do zero, sem nenhum mercado consumidor inicial conquistado.

Nesse panorama, e para garantir a segurança do franqueado, devem ser-lhe fornecidas informações sobre a franqueadora e sobre o negócio por ela desenvolvido, o que vem na circular de oferta de franquia, expressamente prevista em lei como conteúdo do contrato.

No caso dos autos, verifica-se que, para além de terem mantido o contrato em atividade por cerca de três anos, as autoras, quando de sua assinatura, declararam ter recebido, lido e entendido a referida circular (v. fls. 19, in fine, item 1), de sorte que não podem alegar inocência nesta oportunidade, a fim de se qualificarem como vítimas dos fatos.

Tanto assim é que, dos muitos e-mails juntados aos autos, nota-se que a franquia foi de início bastante interessante às autoras, a ponto de terem interesse em expandir as atividades no Vale do Paraíba para a cidade de Taubaté, ainda em 2008 ? vide correspondências juntada a fls. 531/532, no qual elas, e inclusive o marido da autora, Paulo, reafirmam a confiança na postura da ré, não parecendo, em face dos relatos, que após um ano de operação da franquia se pudesse cogitar de qualquer tipo de pressão ou coação para que a nova loja fosse aberta. De fato, não se constatou qualquer insatisfação das autoras com o negócio até o ano de 2009 (dois anos depois da assinatura do primeiro contrato de franquia).

Nesse cenário, já tendo as autoras investido em instalações, locação de ponto e atividade direta de venda a consumo, por significativo tempo, conheciam o modus operandi da ré de forma suficiente para poderem calcular o risco na abertura da nova loja.

Todavia, como se depreende da leitura atenta dos demais e-mails juntados, o retorno financeiro do grande investimento realizado não foi o esperado pelas autoras, que passaram a operar com prejuízo em virtude de vendas insuficientes, o que gerou dívidas diversas, como débito locatício (v. fls. 185/191) e débito com a própria ré, que deixou de receber por fornecimento de produtos e passou a deferir moratória às autoras ? até que, dado momento, o fornecimento foi cortado por inadimplência absoluta.

Dos documentos juntados por ambas as partes revela-se ainda que as autoras passaram a manter contato com outros franqueados ? inclusive alguns desistentes do mesmo negócio ? para tentar qualificar a ré como responsável pelo insucesso das franquias.

Sem razão.

Foi comum a reclamação dos franqueados em relação à postura rígida da ré nos comandos emanados. Destaque para os e-mails trocados entre eles ? sobretudo os demais franqueados do Estado de São Paulo ? e com as autoras no tocante à intransigência da ré, na pessoa de seu diretor-presidente, tanto em relação à flexibilização de preços de mercadorias como em relação à autonomia dos franqueados, que passaram a se sentir inseguros ante a falta de estratégia para ampliação da marca no mercado.

Notório que a marca Parallèle não está entre as mais conhecidas ou lembradas pelo mercado consumidor paulista, o que exigia de todos, franqueados e franqueadores, esforço contínuo para ampliá-la e consolidá-la. Nesse diapasão, e considerando-se que a metodologia de mercado imposta pela ré era agressiva e exigia custo fixo mensal de vulto aos franqueados ? remarcado sobretudo pela necessidade de instalação dos franqueados em lojas físicas, inclusive em shopping centers, ao invés de se adotar estratégia de venda direta, por exemplo ?, estavam as autoras e os demais franqueados cientes de que o retorno financeiro não era de se esperar em curto prazo.

É interesse de todo franqueador que o franqueado expanda seus negócios, o que significa, em última análise, a expansão do próprio negócio principal. Disso decorre que não é automático o interesse deliberado de a ré prejudicar as autoras, como exposto na inicial ? mesmo porque a própria substituição de sua atividade, na mesma base territorial, por outro franqueado, implica custo de tempo para seleção, e prejuízo durante o fechamento das lojas na transição.

Dessa forma, a estratégia é única para ambos os lados do negócio, ainda que imposta somente pela franqueadora ? o que, novamente, não configura ilicitude, e é próprio desse tipo de contrato. Do ponto de vista do franqueado, que não deixa de se constituir como atividade empresária própria, cabe ponderar os riscos de continuar ou não seguindo a estratégia do franqueador. Se o negócio anda mal porque entende ser o comando do franqueador inadequado, cabe-lhe decidir por encerrar a franquia e se dedicar a outro tipo de atividade.

Com esse norte, as autoras não só não encerraram o contrato, permitindo que os alegados prejuízos que sofria se prolongassem no tempo, como também passaram a se desentender com a ré, sobretudo a autora Adelina com o presidente da ré, Simon, minando a confiança recíproca que deve permear o contrato. Note-se que a inviabilidade ulterior do negócio não era total, o que exsurge claro do e-mail enviado por Paulo, marido de Adelina, e que também gerenciava o negócio, a Simon, em 05 de março de 2010, quinze dias antes do ajuizamento desta ação, consignando agradecimentos pela parceria durante os anos de contrato e que sua vontade não era a de fechar a loja (encerrar a franquia), o que acabou ocorrendo pela vontade de Adelina (fls. 523).

Assim, depreende-se que o encerramento do contrato se deu por risco mal calculado das autoras, que investiram inicialmente em excesso, de forma açodada ? ao preferirem instalar uma loja a um quiosque (vide nesse sentido o alerta de João Vianna, por parte da ré, à autora Adelina, em 28 de setembro de 2007, fls. 521) e ao abrirem a loja em Taubaté ?, o que, em longo prazo, implicou o endividamento que inviabilizou a continuidade do negócio. 

Se houve culpa da ré por estratégia ruim de mercado, a engessar a atividade das autoras, certo é que as autoras também foram responsáveis pelo insucesso do próprio empreendimento, nos limites de sua atividade de franqueada, e ora pretendem, sem razão, que a ré assuma todo o risco do negócio havido, indenizando-as por tudo o que despenderam na empresa própria. Como o risco do negócio de franquia é dividido entre as partes, tais pedidos não procedem.

Para que se configure a responsabilidade civil, com o consequente reconhecimento do dever de indenizar, é necessária a confirmação do nexo causal, bem como do dano sofrido ? ou, no caso de dano moral, do fato revelador de tal tipo de dano.

Não foi o que ocorreu na espécie.

Especificamente quanto ao dano moral, a frustração e as aflições pelas quais passaram as autoras decorreram do próprio risco assumido e das decisões que tomaram quanto ao seu negócio ? inclusive a de encerramento de atividades, da qual discordou o próprio marido da autora Adelina ?, não significando decepções ou desafetos pessoais fatos objetivos ensejadores de tal tipo de indenização.

E, pelas mesmas razões, também improcede a reconvenção.

Da mesma forma que as autoras não podem pretender nada perder por conta do negócio havido, a ré também não pode querer tudo ganhar.

É significativo o número de reclamações dos franqueados, bem juntadas aos autos nos e-mails trazidos pelas autoras, a revelar, ao menos indiciariamente, a inflexibilidade da ré com relação a procedimentos contratuais, inviabilizando a autonomia de franqueados para expansão dos negócios. Assim, cabe a ela também arcar com os riscos do negócio que vende aos franqueados, e com as decisões de maior ou menor risco para sua expansão ? e, consequentemente, expansão das empresas franqueadas. 

Com esse norte, e de acordo com o disposto no art. 413, do Código Civil, a natureza e a finalidade da franquia não permitem, no caso concreto, que se vislumbre prejuízo de apenas uma parte no contrato. As autoras encerraram suas atividades, acumulando dívidas diversas, como comprovam os documentos acostados, possivelmente arcando com elas até hoje. É frustração da expansão do estabelecimento comercial da ré, em relação à qual não sofreu prejuízo algum, podendo rapidamente ? e possivelmente já o fez ? contratar com outro franqueado a substituição, o que implica rápida retomada de seu faturamento. E, ainda que haja alguma demora, não há nenhum prejuízo material, de qualquer forma.

Nesse cenário, não há prejuízo material prefixado, ou prefixável, a justificar a incidência de cláusula penal compensatória, que fica excluída, redução essa total, cabível nos termos do dispositivo legal mencionado.

Mais não é necessário dizer.  

Por tudo isso, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos reciprocamente por A.R.S.F. STELLA ? ME e ADELINA ROSA SOARES FERREIRA STELLA, de um lado, e JSB COSMÉTICOS E PERFUMARIA LTDA. ? EPP, de outro.

Ante a sucumbência verificada, condeno as autoras solidariamente nas custas e demais despesas processuais da ação principal, bem como em 10% (dez por cento) de honorários advocatícios, incidentes sobre o valor daquela causa atualizado, em favor dos patronos da ré, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Em tudo respeitada a justiça gratuita já reconhecida às autoras ? aqui considerada a fim de se evitar vedação de acesso à instância superior, já que não há notícia do julgamento da apelação no incidente de impugnação à assistência judiciária em apenso, e sem prejuízo de reexame, de ofício, pelo E. Tribunal, de eventual deserção em caso de futuro recurso de apelação apresentado pelas autoras.

De outro lado, condeno a ré-reconvinte nas custas e demais despesas processuais da reconvenção, bem como em 10% (dez por cento) de honorários advocatícios, incidentes sobre o valor daquela causa atualizado, em favor dos patronos das autoras-reconvindas, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
