

SENTENÇA

Processo nº:100.07.124277-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto de Gusmão Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




GILBERTO DE GUSMÃO SILVA move ação indenizatória com pedido de tutela antecipada contra UNIBANCO- UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando, em resumo, que: a) retirou-se dos quadros societários da empresa Auto VIP Combustíveis e Lubrificantes Ltda em 16 de janeiro de 2001, tendo a alteração contratual sido registrada na Jucesp no mesmo ano; b) em agosto de 2006, teve sua conta bancária bloqueada a pedido da ré por força de ação executiva na qual figurava como devedor solidário; c) não assinou o contrato de confissão de dívida que embasa a execução ajuizada alhures, até porque já havia se retirado da empresa há três anos; d) sofreu danos morais e materiais em virtude do ocorrido, salientando que foi excluído em processo seletivo de trabalho.

Por essas razões, imputando responsabilidade ao réu, pleiteia indenização por danos morais e lucros cessantes. Requer, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, bem como o desbloqueio de suas contas bancárias. A inicial veio instruída com documentos (fls. 21/80).

Negado o pedido de tutela antecipada (fl. 92/verso), a inicial foi emendada (fls. 94/95). O pedido de justiça de gratuita foi deferido (fl. 103).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 121/136) e argüiu preliminar de falta de interesse de agir e requereu a denunciação à lide da empresa Auto Vip. No mérito, invoca a existência de fato de terceiro para se eximir de responsabilidade e impugna as verbas pretendidas.

Sobreveio réplica (fls. 151/153).

Infrutífera a conciliação (fl. 157), foi juntado aos o Laudo Judicial Grafotécnico realizado nos autos da execução.


É o relatório.
Fundamento e Decido.



À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte o pedido.

De início, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, visto que a via eleita é adequada aos fins pretendidos, mormente porque, nos autos da execução proposta pelo réu, o ora autor figura como devedor solidário, não terceiro.

Assim, não há óbice ao ajuizamento da presente demanda, observando-se apenas que o pedido de desbloqueio das contas bancárias deverá ser deduzido nos autos do processo em que foi realizado o bloqueio judicial.

Por outro lado, é descabido o pedido de denunciação à lide, porquanto a hipótese prevista no art. 70, III, do Código de Processo Civil, restringe-se às ações de garantia, vale dizer, àquelas ações em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, o que não se verifica na hipótese.

Afastadas as preliminares, depreende-se do Laudo Judicial de fls. 171/191 que as assinaturas atribuídas ao autor no contrato de confissão de dívida que embasou a execução são falsas.

Nota-se que o réu, por ocasião da contratação, não se cercou das cautelas devidas. Ora, considerando que as conseqüências advindas do descumprimento de instrumento de confissão de dívida, competia ao banco, para evitar a fraude, exigir a presença do autor na agência quando da assinatura do contrato e conferir os documentos originais, providência da qual seguramente descurou.

A culpa do banco é manifesta, mormente porque, conforme documentação carreada, o autor deixou os quadros da empresa Auto Vip cerca de três anos antes da contratação, conforme alteração contratual registrada na Jucesp (fls. 32/35).

Em outras palavras, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

A responsabilidade, no caso, é objetiva e advém do risco da atividade exercida pela instituição financeira, nos exatos termos do art. 927 do Código Civil.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante (Apelação Cível n. 70025112376, Décima Câmara Cível):


consumidor. vítima por equiparação. cdc artigo 17. fato do serviço. RESPONSABILIDADE OBJETIVA do banco. falsidade em contrato de FINANCIAMENTO BANCÁRIO. falsificação das assinaturas dos fiadores. inadimplemento. cadastramento negativo. EXCLUDENTE DA culpa de terceiro não reconhecida. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 
Responde objetivamente o banco pelo fato do serviço perante terceiro, que no caso equipara-se ao consumidor, como vítima do evento ? CDC art. 17 -, quando preposto seu age de forma negligente e concede abertura de conta corrente e talonários de cheques sem a indispensável e eficaz conferência da identidade do suposto contratante. Procedimento bancário defeituoso. Responsabilidade que advém, por outro lado, do risco da atividade. Nexo causal configurado a ensejar a reparação por danos morais. Danos morais que estão in re ipsa, e derivam do simples fato da inscrição negativa dos supostos garantidores, dispensando comprovação. Fato do serviço configurado.
INDENIZAÇÃO. VALOR. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO.
Na fixação do valor atenta-se para a gravidade do dano, para o comportamento do ofensor e do ofendido - dolo ou culpa -, sua posição social e econômica, a repercussão do fato, à vista da maior ou menor publicidade, a capacidade de absorção por parte da vítima, etc. Montante indenizatório mantido em R$10.000,00, uma vez que consentâneo com os parâmetros da Câmara. 
Apelos improvidos


Apurada a responsabilidade da ré, passa-se à apreciação das indenizações requeridas.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano moral, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$10.000,00 (dez mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Por outro lado, os lucros cessantes não comportam acolhimento, visto que não se indeniza o dano meramente hipotético.

Malgrado o autor não tenha sido contratado por determinada empresa em virtude da restrição objeto da lide, conforme documento de fl. 76, não há demonstração documental de que receberia o montante pleiteado na emenda à inicial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMNTE PROCEDENTE o pedido para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito relativamente, ressalvando que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Tendo em vista sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
