

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124715-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:NELSON DE OLIVEIRA MELLO, CPF 032.065.338-21
Adv.: PAULO TRANI DE OLIVEIRA MELLO OAB 282457/SP
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda Submarino Viagens, 
CNPJ 061793420001-05
Preposto:Luciana Tomaz Mariano RG: 30.065.110-7
Adv.:Gabriel Tomaz Mariano, OAB/SP 298.395

Data da audiência:31/08/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras partes.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A aquisição do pacote turístico foi consumada no dia 10 de outubro de 2009, conforme incontroverso. No dia 16 de outubro, menos de 7 dias depois do aperfeiçoamento do negócio jurídico, o autor, arrependendo-se, desistiu do contrato. Considerando a conclusão do negócio fora do estabelecimento comercial da ré, conclui-se: o autor desistiu do negócio dentro do prazo de reflexão estabelecido no artigo 49 do CDC. Exerceu legitimamente o seu direito de arrependimento. Destarte, o cancelamento do negócio jurídico, livre de ônus para o autor, deveria ter sido imediatamente formalizado pela ré. Ou seja, a ré, assim que tomou ciência da desistência, no dia 16 de outubro de 2009, tinha obrigação de formalizar a desistência e repassar à administradora de cartão de crédito eventual valor já recebido. Nenhuma multa era exigível do autor. No entanto, a ré, distanciando-se do padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas, desconsiderou a legislação protetiva do consumidor, fiando-se cega e convenientemente em disposições contratuais abusivas, e forçou o recebimento de multa indevida. Buscou, por intermédio de cobranças indevidas das prestações, receber multa abusiva, nula, pois em descompasso com o CDC. Na realidade, retardou a devolução do dinheiro à administradora do cartão de crédito, deixando de comunicá-la a respeito do cancelamento do negócio jurídico e possibilitando, com isso, cobranças indevidas. Dentro desse contexto, a ré, com relação à primeira prestação paga, tem obrigação de restituir em dobro o indébito. Ora, o engano justificável está descartado. Na verdade, a cobrança indevida é fruto do comportamento malicioso da ré, da sua conduta desgarrada da boa-fé. Por sua vez, quanto à segunda prestação, também paga pelo autor, a ré tem obrigação de restituir R$ 456,30, já que houve a devolução simples do seu valor. Ou seja, o autor tem direito à devolução de R$ 1.368,90. Além disso, pelos transtornos suportados, o autor, perturbado em sua rotina diária e ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, tem direito a uma compensação financeira por danos morais, estimada em R$ 3.000,00: trata-se de valor razoável, valorando a culpa da ré, sua dimensão econômica e a intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, confirmando a tutela antecipada, dar por resolvido o contrato celebrado pelas partes, declarar a inexigibilidade da multa contratual, declarar que o autor nada deve para a ré e condenar a ré a restituir-lhe R$ 1.368,90, acrescidos de correção monetária, desde os desembolsos, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$ 3.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Oficie-se à administradora do cartão de crédito dando-lhe conhecimento da presente sentença, para as providências que considerar pertinentes. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$* (R$164,20) e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
