

SENTENÇA

Processo nº:0124596-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Davi Marques Borges e outro
Requerido:Carimbosa Empreendimentos S/a, Empresa Integrante do Grupo Rossi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.DAVI MARQUES BORGES e ROSECLEIDE SOARES BORGES ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais contra CARIMBOSA EMPREENDIMENTOS S/A EMPRESA INTEGRANTE DO GRUPO ROSSI.  Disseram que em 17/06/2009 firmaram com a ré um Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças  para aquisição de unidade autônoma consistente no apartamento nº 62, Bloco Torre 03, Edifício Everyday Residencial Club, na Praça Capitão Alberto Mendes Jr,, Guarulhos/SP, pelo valor total de R$ 276.047,00, tendo sido avençado que a entrega ocorreria em 28/06/11, mas que houve posterior prorrogação para dezembro de 2011. Afirmam que adquiriram o imóvel com o objetivo de moradia, mas que, em razão do atraso, foram obrigados a aluguel de outro imóvel pagando o valor mensal de R$ 1.400,00, além do condomínio de R$ 190,00, com correção pelo IGPM. Entendem que as cláusulas 15ª, 'g', e 22ª são abusivas, sendo que a primeira, pois não versa sobre caso fortuito ou força maior, e, a segunda, fixa ao arbítrio da ré a entrega da unidade. Aduzem que sofreram danos materiais (lucros cessantes) visto que poderiam optar por morar no imóvel ou o alugar, sendo que, no caso, o aluguel seria de R$ 2.100,00, sendo R$ 1.700,00 para locação e R$ 400,00 por condomínio, o qual deve ser exigido desde a data em que teria havido a entrega do imóvel, em junho de 2011. Alegam que foram obrigados a locar imóvel, pagando R$ 1.400,00 mensal a título de aluguel e R$ 190,00 de condomínio, somando R$ 1.590,00 mensais, e que já pagaram R$ 12.600,00, tendo como termo inicial janeiro de 2012, enquanto durar o prazo de locação. Alegam que essa situação lhes provoca danos morais, no valor de R$ 40.000,00. Pretendem se valer da exceção do contrato não cumprido para se eximir da responsabilidade de pagar o valor de R$ 49.728,28, referente à parcela intermediária constante da letra 'f', com vencimento em 20/11/11, com incidência de juros e correção monetária s desde o vencimento, visto que não houve a entrega das chaves nem mesmo o habite-se. Pretendem ser declarados desobrigados de pagar juros e correção monetária das parcelas intermediárias até efetiva entrega da unidade. Requerem a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais provenientes do valor dos lucros cessantes em R$ 21.000,00 a partir de junho de 2011 até a data em que houver a entrega das chaves, referentes aos aluguéis que deixou de auferir, além de condenação da ré a pagar aos autores aluguel a partir da janeiro de 2012, no valor mensal de R$ 1.590,00, além do valor de R$ 12.600,00, até efetiva entrega das chaves;  manutenção do valor das parcelas únicas e intermediárias, sem imposição de juros e correção monetária, os quais deverão ser pagos apenas com a entrega das chaves e habite-se, além de declaração de nulidade das cláusulas 15ª,' .g', e 22ª, além da condenação da ré ao pagamento de danos morais de R$ 40.000,00, concedendo à ré o prazo de 30 dias sob pena de multa de R$ 500,00. Junta documentos (fls. 17/92). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 99/132).  Pretende se valer da exceção do contrato não cumprido, visto que os autores estão em mora com relação à sua parte, há mais de 03 meses, no valor de R$ 302.950,66. Disse que o 'Habite-se' foi concedido em 30/04/12 e que os autores não receberam as chaves pois estão inadimplentes. Disse que os autores assumiram a obrigação de pagar parcela final no momento da concessão do 'Habite-se', sendo que a entrega das chaves está condicionada à quitação do preço, o qual não está condicionada ao andamento ou à conclusão da obra. Assevera que o valor devido corresponde a cerca de 90% do valor da transação, de forma que entende que é temerária a entrega das chaves sem pagamento. Disse que a cláusula 16ª previu a possibilidade de prorrogação do prazo de entrega, seja da forma ordinária, pelo prazo de 180 dias, sem necessidade de justificativa, e prorrogação extraordinária sem prazo, em razão de situações que não foram ocasionadas pela ré que impeça o andamento da obra. Defende a regularidade de tal cláusula. Disse que teve problema para contratar mão de obra qualificada. Informa que sempre informou seus consumidores. O prazo para expedição do 'Habite-se' era de 28/04/11, prorrogável por 180 dias. Indica a inconsistência do pedido de danos materiais - aluguéis e lucros cessantes, visto que ora narram que o imóvel seria destinado para ele própria e outra requerem a indenização por locação. Disse que não há comprovação dos danos e que os pedidos de indenização por gastos com aluguel e o de indenizar por lucros cessantes referentes ao aluguel que deixaram de ganhar são incompatíveis. Ressalta que os autores reconhecem que o imóvel foi adquirido para moradia. Alega que não há prova dos aluguéis pagos, além de incluir valor de R$ 2.800,00 destinado ao fundo de reserva para substituição do fiador, que não tem qualquer relação com a ré. Disse que os autores requerem indenização por valores que ainda não gastaram e que requerem indenização até a data da entrega das chaves, evento este que depende única e exclusivamente de sua vontade, com a quitação do saldo devedor. Defende a legalidade do reajuste do saldo devedor do contrato, assim como a impossibilidade de congelamento do saldo devedor. Ressalta que não houve dano moral. Aponta a irregularidade de se aplicar multa diária pelo atraso na entrega do imóvel. Junta documento (fls. 133/175).

Réplica (fls. 178/181). A ré solicitou o julgamento antecipado do feito (fls. 183).

Juntada de documento (fl. 186). Manifestação do autor (fls. 189/190).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

As fls. 20/42 há o Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e outras avenças firmado entre as partes.  Consta que a data para expedição do Habite-se seria 28/04/11 e, para entrega das chaves, em 28/06/11 (fl. 21).

O habite-se foi concedido ao empreendimento em 23/03/2012 ? ou seja, quase 09  meses da data prevista. 

A ré reconhece que houve atraso na entrega, justificando, contudo, o atraso, alegando que imputável a circunstâncias imprevisíveis ocorridas durante a construção ? em especial, problemas com a mão de obra.

A cláusula 16ª, Parágrafo 1º do contrato prevê que haveria prazo de tolerância de 180 dais para o prazo estipulado no quadro resumo para obtenção do 'Habite-se', ou seja, 28/06/2011 (fl. 35). 

Desse modo, independentemente de qualquer motivo, o contrato admite a tolerância para prorrogação do prazo contratual para obtenção do Habite-se até 28/12/2011. Logo, em face da cláusula contratual acima analisada, o atraso da ré para obtenção do Habite-se foi de apenas 03 meses ? e não 09 meses como defendem os autores.

Os autores afirmam que tal cláusula é nula, pois seria abusiva, enquanto que os réus defendem a sua validade.

Razão não assiste aos autores.

Não vislumbro qualquer abusividade na cláusula que permite que o prazo originariamente fixado para conclusão da obra possa sofrer um atraso de 180 dias. 

Tal cláusula destina-se justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas, de atraso na conclusão da obra, tais como exigência do poder pública.

A referida cláusula abrange portanto, situações justificáveis e plausíveis, necessárias justamente para afastar eventual inadimplemento da autora em caso de atraso da obra por sua ocorrência. Logo, tratando-se de norma justificável e razoável, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré, entendo que sua estipulação contratual não é abusiva e não traz vantagem excessiva à ré.

A referida cláusula está prevista em contrato assinado pelos autores. Logo, estes não podem alegar desconhecimento. Poderiam os autores, sempre, se não tivessem concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optaram por prosseguir com a contratação.

Improcede, portanto, pedido dos autores de declaração de nulidade da letra g da cláusula 16ª (fl. 35), assim como da cláusula 22ª, parágrafo único (fl. 39), a qual também trata do mesmo prazo de tolerância.

Resta saber se há inadimplemento da ré.

A ré afirma que a construção recebeu o habite-se em março de 2012, ou seja, exatos 03 meses após o término do prazo adicional de 180 dias para término da obra. Justificou tal situação em razão de problemas havidos com a 'escassez de mão de obra'. Afirma que tal situação consiste em caso fortuito.

Entendo, no entanto, que a situação apresentada pela ré para o atraso superior a 180 dias não consiste força maior ou caso fortuito. Isso porque tal situação não é imprevisível, mas, ao contrário, são riscos inerentes à atividade da ré.

Tanto assim o é que tal hipótese ? falta de mão de obra ? vem expressamente listada no contrato como sendo um risco que poderia impactar no prazo de entrega da obra, conforme se observa da cláusula 16ª, 'c' do contrato (fl. 35).

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

O risco de a obra sofrer atraso em razão de falta de mão de obra é previsível e esperado pela ré.

Deve-se, ademais, diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

O atraso da obra em razão de falta de mão de obra é esperado e, portanto, previsível e inerente à atividade desenvolvida pela ré. Trata-se de risco de sua atividade. Não consiste, portanto, fato imprevisível. Nesse sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação. (9058640-33.2006.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: Amparo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/01/2012; Data de registro: 16/01/2012).

INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Suposta dificuldade de obtenção de certidões das matrículas individualizadas dos imóveis ? Situação que não caracteriza caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual com valores diversos para as partes no caso de mora Abusividade configurada Danos morais Descabimento Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara Recurso parcialmente provido. (0003848-06.2011.8.26.0003  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2011; Data de registro: 19/12/2011).

INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato - Dificuldade de obtenção de mão de obra que constitui risco do negócio, integrando a obrigação assumida - Inadimplemento caracterizado - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueís e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso Danos morais Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara - Recurso parcialmente provido. (0033956-42.2010.8.26.0071  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/11/2011 e Data de registro: 28/11/2011).

Patente, portanto, o atraso da ré e, consequentemente após 28/12/2011. 

No entanto, muito embora o atraso da ré na entrega da obra, entendo não ser possível deferir integralmente o pedido dos autores para que sejam dispensados de pagar a correção monetária e os juros contratuais avençados, os quais apenas poderiam ser exigíveis na data da entrega das chaves.

A ré afirma que os autores obrigaram-se a pagar o saldo final do contrato no primeiro dia subsequente ao da expedição do habite-se ou em até 60 dias (fl. 50).

Consta, também, do contrato, que a entrega das chaves apenas ocorreria após o pagamento do saldo devedor (fl. 52).

A tese defendida pelos autores é a de que a ré teria atrasado a entrega da obra ? que não ocorreu na data pactuada -, de forma que apenas poderia exigir a contraprestação da obrigação pactuada após cumprir a sua. E, segundo os autores, o inadimplemento pela ré decorreria do fato de não entregar a eles as chaves: Assim, não seria crível que a Ré possa cobrar dos Autores o pagamento das parcelas intermediárias constantes da letra 'F', DO INSTRUMENTO PARTICULAR DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA E OUTRAS AVENÇAS, sendo uma delas no valor de R$ 49.728,28 (quarenta e oito mil e setecentos e vinte e oito reais e vinte e oito centavos), com vencimento em 20/11/2011, até então em aberto, 'com incidência de juros e correção monetária a partir da data do vencimento', tendo em vista que esta vem protelando a entrega das chaves do imóvel, e sequer providenciou o habite-se para que os Autores pudessem quitar referidos valores. (fl. 12).

Ocorre que, conforme visto acima, a obrigação de entrega das chaves apenas surgira para a ré após os autores quitarem integralmente os valores devidos em função do contrato. 

Os autores até poderiam se valer da exceção do contrato não cumprido para fazer com que os juros moratórios não incidissem antes que houvesse a obtenção do 'Habite-se', por parte da ré. Isso porque, até esta data, a ré estaria em atraso com sua obrigação e, consequentemente, não poderia exigir que os autores cumprissem as suas obrigações. Não podendo exigir dos autores o cumprimento da obrigação, não há como se pretender reconhecer, por parte destes a mora.

No entanto, a partir da data da obtenção do 'Habite-se', pela ré, a obrigação dos autores de pagamento do saldo final se tornaria imediatamente exigível, em razão do adimplemento pela ré, ainda que tardio.

Logo, procede pedido dos autores para que o termo inicial da fluência dos juros moratórios, em relação às suas obrigações pecuniárias advindas do contrato, não pudessem incidir no período referente ao atraso da ré, ou seja, a partir de 28/12/2011 até 23/03/2012. Após tal data, contudo, diante do adimplemento da obrigação, pela ré, os autores não mais poderiam se valer da exceção do contrato não cumprido, de modo que não poderiam justificar postergação do adimplemento de suas obrigações, sujeitando-se às consequência da mora.

Improcede, todavia, pedido para que não haja correção monetária do valor das prestações até a data de obtenção do 'Habite-se', ou seja, 23/03/2012.

A correção monetária não consiste em qualquer acréscimo no valor devido pelos autores, tratando-se, apenas, de mecanismo para preservar o valor originário da obrigação. Não se trata, portanto, de um plus, mas, apenas, uma forma para preservar o valor da obrigação pactuada. Não há como não se corrigir monetariamente o valor das obrigações pactuadas, sob pena de os autores se enriquecerem irregularmente.

Nesse sentido:

Danos morais Inocorrência Mero inadimplemento contratual não é alçado ao patamar de dano moral Pedido de congelamento do saldo devedor descabido A correção monetária apenas recompõe o valor de compra da moeda Sentença mantida Recursos desprovidos. (0038438-39.2010.8.26.0554  Apelação; Relator(a): José Carlos Ferreira Alves; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/11/2012; Data de registro: 30/11/2012).

AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Tutela antecipada. Mora da construtora. Decisão que suspendeu a correção monetária pelo INCC a partir do decurso do prazo de tolerância de 180 dias. Efeitos da mora da ré que não podem ser transferidos aos promissários-compradores. Congelamento do preço. Correção pelo índice IGP-M a partir do prazo estipulado. Solução que permite também a justa reposição da moeda. Recurso acolhido em parte. (0192729-39.2012.8.26.0000; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 08/11/2012 e Data de registro: 15/11/2012).

No mais, considerando que já houve obtenção do 'Habite-se', e que a entrega das chaves depende, por expressa previsão contratual, do pagamento do saldo devedor, entendo que restou prejudicado pedido dos autores para condenação da ré em obrigação de fazer.

Resta analisar o pedido de indenização, formulado pelos autores. 

Observo que os autores formulam pedido mutuamente incompatíveis. Requerem indenização pelos gastos que tiveram ao pagar aluguel no período de atraso, uma vez que não puderam utilizar o imóvel adquirido, para fins de moradia, e, também, indenização pelo valor dos alugueis que deixaram de auferir por não poderem dispor do mesmo. Vê-se, claramente, que o os pedidos são incompatíveis. Isso porque, no primeiro, o fundamento do pedido indenizatório dos autores encontra-se no fato de que teriam adquirido o imóvel para fins de moradia. Já, o segundo, de que teriam adquirido o imóvel para fins de exploração, por meio de sua locação a terceiros.

Ocorre que os autores claramente declararam que adquiriram o imóvel para fins de moradia. Afinal, este também é o fundamento do seu pedido de indenização por danos morais: Ademais, referida conduta priva o sonho de aquisição da casa própria (...) (fl. 10).

Desse modo, diante da constatação supra, entendo que improcede pedido dos autores para indenização dos valores que deixaram de auferir pela impossibilidade de locação do imóvel no período do atraso. Isso porque, conforme já mencionado acima, os autores adquiriram o imóvel para fins de moradia, e não para sua locação a terceiros.

Ademais, constato que os autores pleiteam verdadeiros lucros cessantes. Sobre a questão, necessário tecer alguns comentários. 

Sobre o dano, esclarece a doutrina: Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Resta claro, portanto, que dano patrimonial é aquele que corresponde ao valor da lesão sofrida no patrimônio da vítima, no caso, os autores. Eles não mencionaram, em sua inicial, qualquer lesão que sofreram em seu patrimônio. Apenas alegam que não puderam dispor do imóvel no período de atraso.

Lembro que o nosso ordenamento jurídico não autoriza a indenização de danos hipotéticos ou especulativos. Sobre a indenização por perda de uma chance comenta a doutrina: A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nosso Tribunais, fala na perda de uma chance (perte d'une chance) nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma chance pela falha do advogado, etc. É preciso, todavia, que se trata de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada. (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 97/98).

Ora, os autores não demonstraram que deixaram passar chance real e séria de locar o imóvel a terceiros. Para que se possa falar de indenização por perda da chance, competiria aos autores demonstrar que efetivamente perderam chance concreta e séria de locar o imóvel. Na verdade, em sua inicial, os autores não mencionam chance concreta de locar o imóvel, mas apenas arguem situação hipotética.

Destaco que somente pode ser alvo de indenização o dano certo e atual. Os autores não demonstraram que havia chance de locação do imóvel a terceiros. Não é possível, portanto, em vista das evidências trazidas pelos autores, concluir pela existência de dano que, muito embora futuro, seja certo e fundado em situação presente, inviabilizando pedido de indenização. Nesse sentido, afirma a doutrina: Também nenhuma indenização será devida se o dano não for atual e certo. Isto porque nem todo dano é ressarcível, mas somente o que preencher os requisitos de certeza e atualidade. Segundo Lalou (Traité pratique de La resopnsabilité civile, n. 137-40), atual é o dano que já existe no momento da ação de responsabilidade; certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipótese. Em princípio, acrescenta, um dano futuro não justifica uma ação de indenização. Admite, no entanto, que essa regra não é absoluta, ao ressalvar que uma ação de perdas e danos por um prejuízo futuro é possível quando este prejuízo é conseqüência de um dano presente e que os tribunais tenha elementos de apreciação para avaliar o prejuízo futuro. O requisito de certeza do dano afasta a possibilidade de reparação do ano meramente hipotético ou eventual, que poderá não se concretizar. (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Saraiva, fl. 595).

Já o lucro cessante corresponde à perda de ganho esperável, da frustração da expectativa de lucro ou da diminuição potencial do patrimônio da vítima. Deve corresponder, contudo, a uma chance real e séria, que proporciona ao lesado condições de concorrer com situação futura esperada. Nesse sentido: Tanto assim que, na apuração de lucros cessantes, não basta a simples possibilidade de realização do lucro, embora não seja indispensável a absoluta certeza de que este se teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é uma probabilidade objetiva que resulte do curso norma das coisas, como se infere do advérbio razoavelmente, colocado no art. 402 do Código Civil (o que razoavelmente deixou de lucrar). Tal advérbio não significa que se pagará aquilo que for razoável (idéia quantitativa) e sim que se pagará se se puder, razoavelmente, admitir que houve lucro cessante (idéia que se prende à existência mesma do prejuízo. (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Saraiva, fls. 595/596).

Conforme já mencionado, os autores não demonstraram que existia chance real e certa de locação do imóvel a terceiros. Ao contrário, mencionaram que iriam residir no imóvel. Destaca a doutrina: O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a conseqüência indireta ou mediata do ato ilícito (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 6ª edição, fl. 98).

No mais, procede parcialmente pedido de ressarcimento por valores pagos a título de aluguel, em razão do atraso da ré.

Conforme já apontado, acima, a ré efetivamente atrasou sua obrigação de obter o 'Habite-se'. A data contratual estipulada, já incluída  a tolerância de 180 dias, foi de 28/12/2011. O 'Habite-se' apenas foi obtido em 23/03/2012.

Após a obtenção do habite-se, tornou-se exigível a obrigação dos autores de quitar o saldo final, para obtenção das chaves. Logo, após tal data, o atraso na entrega das chaves não poderia ser imputável aos autores. Ressalto que os autores poderiam ter requerido, judicialmente, autorização para efetuar quitação do saldo devedor da forma pleiteada na inicial. Ocorre, contudo, que não efetuaram qualquer pedido nesse sentido.

Logo, procede pedido de ressarcimento por gastos incorridos no pagamento de aluguel pelo período de 03 meses ? entre 28/12/11 a 23/03/12. Deve-se incluir, também, no pedido de indenização dos autores, o valor que terão que desembolsar ao locador para rescindir o contrato antes do termo contratualmente estipulado ? se prevista multa contratual nesse sentido.

A indenização do valor da multa contratual justifica-se visto que os autores, diante da incerteza da data da entrega da obra, firmaram contrato de locação por 30 meses, iniciando-se em 10/01/12 até 10/07/14. Logo, como tinham certeza quanto à data da obtenção do habite-se, tiveram que firmar contrato por prazo certo, estipulado pelo locador, de forma que devem ser ressarcidos quanto ao valor da multa que deverão pagar por conta do encerramento da relação locatícia antes do prazo avençado. Essa situação de incerteza foi gerada pela ré, por conta de seu atraso, de forma que deve indenizar o respectivo dano provocado aos autores.

O contrato de locação firmado pelo autor encontra-se as fls. 79/83. O valor do aluguel mensal é de R$ 1.400,00, além do pagamento do IPTU e condomínio (fls. 79/80). 

A fl. 84 há recibo emitido em favor dos autores informando que efetuaram o pagamento de 07 meses de aluguel adiantado, iniciando-se em 13/01/12 até 13/08/12, no valor de R$ 9.800,00, além de R$ 2.800,00 a título de fundo sem retorno.

Segundo a cláusula 11ª do contrato, o pagamento de R$ 2.800,00 a título de fundo sem retorno configuraria garantia da locação, a qual seria entregue aos autores após o término da locação, diante do seu adimplemento.

Ora, tratando-se de valor entregue ao locador apenas a título de garantia, mas não de pagamento, não se trata de dano patrimonial, motivo pelo qual não pode ser incluído no pedido de indenização dos autores.

Com relação ao valor dos alugueis mensais, os autores podem solicitar indenização, apenas, dos três meses de aluguel vencidos durante o período de janeiro a março de 2012. Em outras palavras, têm direito a indenização, apenas, de R$ 5.200,00. Com relação ao valor restante, que pagaram a título de antecipação, não é possível incluir no valor do ressarcimento, pelos motivos acima expostos. 

A cláusula 15ª do contrato de locação (fl. 82) estipula que em caso de rescisão do contrato haveria o pagamento, pela parte infratora, de multa correspondente a 03 meses de aluguel, ou seja, no caso, R$ 5.200,00.  No caso dos autos, os autores seriam responsáveis pela rescisão do contrato, em razão da possibilidade de utilizar o seu imóvel, adquirido da ré, após a obtenção do 'habite-se'.

Desse modo, além do valor de R$ 5.200,00, a título dos aluguéis vencidos durante o período de atraso do cumprimento das obrigações devidas pela ré, os autores tem direito, também, ao valor de R$ 5.200,00, referente à multa contratual. 

Improcede, contudo, pedido de ressarcimento dos autores quanto aos valores devidos a título de condomínio e IPTU no período de janeiro a março de 2012, uma vez que tais despesas não foram comprovadas.

Reconheço, portanto, direito dos autores ao ressarcimento de danos materiais em R$ 10.400,00. A correção monetária deve incidir desde março de 2012 e os juros moratórios desde a data da citação.

Não houve dano moral aos autores. Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

O dano moral, portanto, consiste em grave violação da honra da pessoa, bem como de sua paz e tranqüilidade de espírito. Ora, no caso em tela, houve atraso de apenas 03 meses no prazo originariamente estipulado. A referida situação, muito embora provoque aborrecimento, não consiste em situação extrema, que justifique concluir por imposição aos autores de sofrimento absurdo ou descomunal. Logo, não há que se falar em danos morais.  

Nesse sentido:

Ação de indenização por danos morais e materiais. Atraso na entrega da obra. Incontrovérsia que não implica na procedência de todos os pedidos do autor. Danos morais. Inocorrência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de contrato não cumprido. Danos materiais. Autor que não especificou ou demonstrou os danos efetivamente sofridos. Aplicação da multa indenizatória já prevista em contrato. Suficiência. Multa cominatória fixada em valor razoável para compelir à rápida entrega da obra. Sentença mantida. Recurso improvido. (Relator(a): José Joaquim dos Santos; Comarca: Santos; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/01/2013 e Data de registro: 31/01/2013).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DAVI MARQUES BORGES e ROSECLEIDE SOARES BORGES contra CARIMBOSA EMPREENDIMENTOS S/A EMPRESA INTEGRANTE DO GRUPO ROSSI, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento aos autores de danos materiais no valor de R$ 10.400,00, com correção monetária desde março de 2012 pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, além de declarar que não possa haver incidência dos juros moratórios pactuados no contrato, com relação às obrigações pendentes, entre as partes no período de 28/12/2011 a 23/03/2012. Tendo em vista os autores terem decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento de despesas e custas processuais, arcando com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00, com fundamento no art. 20, §4º do CPC 

P. R. I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
