

SENTENÇA

Processo nº:001.09.124554-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:J.E.F. Veículos Ltda
Requerido:Luiz Guilherme Sapia Franco e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

J.E.F. VEÍCULOS ajuizou ação de cobrança c.c. reparação de danos contra LUIZ GUILHERME SAPIA FRANCO e RODRIGO AUGUSTO PEREIRA ROCHA NOBRE, qualificados nos autos. Aduziu a parte autora, em suma, que adquiriu um veículo dos réus, sendo que o pagamento seria feito de modo a quitar o financiamento do veículo junto ao Banco Santander e as multas pendentes. Após a negociação, a autora constatou que o veículo ainda estava com gravames pendentes e que havia parcelas em atraso junto ao financiamento. Contatados os requeridos, se comprometeram a solucionar a questão junto ao banco e assim não fizeram, impedindo a livre negociação do veículo pela autora, fazendo que esta arcasse com as parcelas pendentes. Ao final, pugna por indenização de danos materiais e morais. Juntou documentos.

Emenda à inicial recebida a fls. 66.

Contestação a fls. 74/84. Defendeu-se o co-réu Rodrigo aduzindo, em suma, que houve transação sobre o negócio discutido na inicial e que nada mais há reclamar com relação a negociação feita entre as partes. Reconhece o requerido, por outro lado, que é devedor das parcelas de R$1.000,00 (mil reais), insurgindo-se, contudo, contra as multas previstas no contrato, honorários advocatícios e danos morais. Não juntou documentos.

O co-réu Luiz Guilherme não contestou o feito.

Réplica a fls. 90/93.

Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento no estado (fls. 105 e 110).

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento eis que, a despeito da matéria fática envolvida, encontram-se os autos recrudescidos de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

A despeito da revelia do réu Luiz Guilherme, alguns fatos restaram controvertidos diante da contestação apresentada pelo réu RODRIGO.

Veja-se que em sua defesa, o co-réu Rodrigo reconheceu o débito das parcelas de R$ 1.000,00 (mil reais) constantes no acordo acostado a fls. 42/45, insurgindo-se contra as demais pretensões.

Assim, considerando a emenda à inicial e os valores ali discriminados, certo é que diante da inadimplência dos réus, inevitável a condenação ao pagamento pelos prejuízos comprovadamente sofridos.

Os honorários contratados para a propositura da ação não se perfazem obrigação líquida e certa na medida em que não há previsão no instrumento de fls. 42/45. Aliás, no aludido instrumento há previsão diversa: cada parte arcará com os honorários de seus patronos com relação ao acordo em questão.

Com relação à multa de 50%, ao revés, foi livremente pactuada, e diante da inadimplência dos requeridos, não padece de nulidade. Ademais, não cuida o presente negócio de relação típica de consumo a ensejar limitação da multa nos termos do Código de Defesa do Consumidor como faz parecer o requerido.

As parcelas relativas ao IPVA, DPVAT, despachante e financiamento, outrossim, restaram devidamente comprovadas pelos documentos juntados à inicial e não fosse a inadimplência e transtornos ocasionados pelos réus, não teriam ocorrido.

Os honorários contratados para o ingresso da presente ação não cabem na cobrança judicial, salvo se previamente previstos. Isso porque a condenação da verba honorária em ação judicial vem disciplinada caso a caso no dispositivo da sentença e a cobrança pela simples contratação foge ao controle da parte contrária e do próprio Poder Judiciário: é única e exclusivamente afeta ao mandatário, que escolhe profissional de sua confiança e que cobra honorários a seu talante. Ao contrário, todo autor de ação judicial escolheria o escritório mais caro de advocacia certo do ressarcimento dos serviços prestados!

No que toca ao dano moral alegado, contudo, não há nada nos autos que dê supedâneo a sua cobrança. Veja-se que se está diante de pessoa jurídica cuja atividade fim é a negociação de automóveis. Ora, não houve qualquer dano à honra da autora do mercado de automóveis em geral. Aliás, a inadimplência sofrida pela autora não se convola em dano moral na medida em que possui experiência suficiente para se acautelar quando da compra de automóveis, devendo verificar as condições do bem adquirido antes do fechamento do negócio.

Aliás, cumpre a qualquer COMPRADOR verificar a PROCEDÊNCIA do bem que se pretende adquirir, pesquisando multas e pendências em geral. Cuidando-se de atividade fim da empresa autora e cautela básica, inviável a condenação por dano moral daquela que se eximiu de cuidados primitivos, imiscuindo-se o fato ocorrido, pois, no risco da atividade.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento à autora, de indenização por danos materiais e inadimplemento contratual consistente em R$ 9.000,00 (nove mil reais), referente às parcelas não quitadas do acordo de fls. 42/45 (seis mil reais), acrescidas da multa livremente pactuada entre as partes; bem como ao pagamento dos valores descritos a fls. 62 como IPVA, DPVAT, Despachante e Financiamento, no valor R$1.884,75 (mil, oitocentos e oitenta e quatro reais e setenta e cinco centavos). Os valores supracitados, totalizando a quantia de R$ 10.884, 75, deverão ser acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, os requeridos deverão arcar com 50% do valor das despesas processuais, sendo que cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.


     P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
