

DESPACHO

Processo nº:005.07.124580-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Damião Batista Lima
Requerido:Net São Paulo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes na audiência do dia 08 de fevereiro de 2010, nos termos do art. 269, III, CPC.
Decorridos 10 dias do prazo estipulado para cumprimento do acordo sem manifestação das partes será considerada quitada a obrigação, extinguindo-se o processo e arquivando-se os autos. 
PR

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.



Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
