

SENTENÇA

Processo nº:0124514-75.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nicolas Vasconcelos Santos e outro
RéuDenunciado à Lide (Passivo):Galeria 24 de Maio - Galeria do Rock e outro, Unibanco AIG Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(João Paulo Sbragia), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por NICOLAS VASCONCELOS SANTOS contra CENTRO COMERCIAL GRANDES GALERIAS.

O autor estava com seu pai no dia 24 de janeiro de 2007 às 14h54m nas dependências da galeria ré, e, ao utilizar a escada rolante existente no local, no primeiro andar para descer ao térreo, teve seu pé direito preso, compareceu o bombeiro e não conseguiu soltar o seu pé, o que foi feito pelo próprio pai, em ato de desespero e para evitar o pior.

Alega que não foi a primeira vez que aconteceu acidente como este e que foi levado por uma ambulância que estava estacionada em local próximo à Santa Casa de Misericórdia, onde foi diagnosticado a perda de duas unhas e cortes no pé direito, além de ter sido obrigado a ficar durante dez dias sem usar calçado.

Informa que o fato foi registrado em boletim de ocorrência.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o dever da ré de indenizar em razão do serviço fornecido e utilizado, o qual deveria fornecer o mínimo de segurança, mediante adequada manutenção do equipamento instalado na galeria, o que não foi observado e configura defeito na prestação do serviço e dano moral, nos termos do artigo 14.

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a 80 salários mínimos e a antecipação da tutela para que a sentença seja desde logo executada, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/28).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.123/199) na qual pede a denunciação da lide da seguradora com contrato vigente na data do fato, e, em preliminar, argui inépcia da inicial.
Quanto ao mérito, sustenta a inexistência de dano de natureza jurídica moral, e que não houve a alegada perda de duas unhas e cortes por todo pé direito, tampouco foi necessário que o autor ficasse dez dias sem usar calçado, conforme mostram as fotografias que apresenta e a reportagem gravada nove dias depois do ocorrido, na qual o autor já jogava bola e andava de bicicleta, feliz e despreocupado, sem qualquer vestígio de trauma de ordem psíquica.

Discorre sobre o tema, invoca a culpa do pai acompanhante da criança de apenas quatro anos de idade, quanto ao dever de guarda eficiente, o qual foi negligente, o que configura no mínimo culpa concorrente.

Alega que a manutenção feita no equipamento é adequada e passa por minuciosa revisão técnica, além de existir sinalização adequada no local.

Informa acerca da ação em tramitação perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé referente a uma mesma ocorrência e patrocinada pelos mesmos patronos desta ação, impugna o valor pretendido a título de indenização, e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.208/216.

O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.218).

A denunciada à lide ITAÚ SEGUROS S/A apresentou contestação e documentos (fls.221/275) na qual menciona conexão com outra ação com a mesma causa de pedir e objeto, e, no mérito, afirma, em suma, que não houve culpa por parte do denunciante segurado, que não há justificativa à pretensão de indenização por dano moral, e que, na hipótese de condenação, devem ser observados os limites estabelecidos no contrato.

Réplica do autor a fls.277/283 e da ré denunciante a fls.286/287.

Sobreveio decisão saneadora que afastou a preliminar arguida em contestação pela ré, consignou que a ação conexa referida pela denunciada à lide foi reunida a esta para julgamento simultâneo, deferiu a expedição de ofícios requerida pelo Ministério Público e pela denunciada à lide, e a produção de prova pericial e oral (fls.311/311 verso).

Resposta dos ofícios expedidos a fls.332/342 e 344/358.

Posteriormente o autor pediu desistência da prova pericial, o que foi homologado pelo juízo (fls.410/412 e 413).

Estão apensados a estes autos os da ação de indenização por dano moral ajuizada por MANUEL OLIVEIRA SANTOS, pai do autor Nicolas Vasconcelos Santos contra CENTRO COMERCIAL GRANDES GALERIAS (Processo nº 0124515-60.2007.8.26.0003) na qual, pelos mesmos fatos e fundamentos, e com base no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, alega ter sofrido dano moral pelo ocorrido com o seu filho, e pede a condenação da ré ao pagamento de valor não inferior a 50 salários mínimos, e que seja antecipada a tutela para executar desde logo a sentença condenatória, além da condenação decorrente da sucumbência.

A ré pediu a denunciação da lide à seguradora, argüiu em preliminar inépcia da inicial e no mérito contestou a ação sob os mesmos fundamentos, e, do mesmo modo, a seguradora denunciada contestou a ação sob os mesmos fundamentos, seguida de réplica do autor e da ré denunciante.

Sobreveio decisão que determinou o prosseguimento nos autos desta ação.

Em audiência de instrução, o autor da ação reunida a esta foi ouvido em depoimento pessoal e três testemunhas arroladas pelos autores foram ouvidas (fls.431/440).

Em debates, substituídos por memoriais, as partes reiteraram seus pedidos e o Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação promovida pelo menor.

É o relatório.

Decido.

As ações não procedem.

É incontroverso o fato ocorrido no interior da galeria de propriedade da ré, na escada rolante lá existente, e, de acordo com a prova produzida, notadamente a prova oral, o menor ingressou na escada rolante com seu pai, no primeiro andar e em direção ao térreo, quando repentinamente a criança prendeu o pé direito no degrau da escada.

Ao contrário do que foi narrado na inicial, o pé da criança ficou preso por alguns instantes apenas, pois, conforme declarou o autor Manuel, naquele momento e em ato de desespero puxou e conseguiu soltar o pé de seu filho.

Portanto, apesar do susto, o pé do autor não ficou preso no aguardo de socorro, como dá a entender a inicial, quando menciona que compareceu no local um bombeiro que não conseguiu solta-lo e que por tal razão o autor Manuel tomou a atitude de puxar o pé da criança.

A testemunha Kley Ribeiro de Assis disse que trabalhou em lojas da galeria durante nove anos e seis meses aproximadamente e que durante esta período outras acidentes desta natureza ocorreram na escada rolante.

Ocorre que tal informação é vaga e genérica, na medida em que não se sabe quais foram os acidentes anteriormente ocorrido, com quem e em quais circunstâncias.

A ré trouxe aos autos laudos e fotografias que demonstram que a escada rolante estava bem conservada e em regular funcionamento, que as manutenções periódicas são realizadas, e que há sinalização indicativa de como utilizá-la e advertência em relação aos  cuidados que devem ser tomados.

Conforme o próprio autor narrou, ele e seu filho estavam no mesmo degrau e o pé direito da criança ficou preso na lateral direita da escada, o que indica que o pé encostou indevidamente na extremidade do aparelho, o qual inclusive apresenta em cada degrau e nas duas extremidades uma "faixa amarela" indicativa de que não o usuário não deve pisar além daquelas faixas, o que autoriza concluir que o menor, com apenas quatro anos de idade, encostou indevidamente o pé na extremidade da escada, a ponto de ter travado o mecanismo de funcionamento naquele instante, tanto que o autor informou que "...no local onde o pé ficou preso a escada ficou como se estivesse com o acionamento emperrado porque tremia" (fls.434) conduta que foi a causa do acidente.

É sabido que escada rolante é um equipamento perigoso por ser potencialmente lesivo, e, à vista da prova produzida, convenço-me que a culpa foi exclusiva do autor Manuel, que não observou devidamente o dever de cuidado e vigilância de seu filho de pouca idade, o que deu causa ao acidente, que seria evitado caso o pé da criança não tivesse ultrapassado a linha limite e atingido a extremidade do aparelho.

Nestas condições e considerando que não há prova alguma de inobservância por parte da ré dos seus deveres de cuidar e conservar o aparelho e de manter os avisos referentes ao uso da escada rolante nos locais apropriados para a devida orientação aos usuários, a conclusão é de improcedência da ação, pois, mesmo a responsabildiade objetiva, admite a excludente de ilicitude por culpa exclusiva da vítima.

Neste sentido:

"DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Pleito indenizatório ajuizado por menor impúbere que prendeu um de seus dedos da mão em escada rolante de supermercado ? Sentença de parcial procedência ? Inconformismo de ambas as partes ? Ausência de demonstração pela autora no sentido da configuração da responsabilidade do réu ? Provas coligidas nos autos, ademais, que permitem a conclusão de que a culpa pelo acidente foi exclusiva da vítima ? Responsabildiade objetiva elidida ? Apelo do réu parcialmente provido, prejudicado o recurso da autora." (Apelação nº 0119678-05.2006.8.26.0000 ? 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? j. 23/12/10 ? Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE as ações e extintos os processos com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em relação à cada uma das ações, portanto, de modo autônomo, e nos termos do artigo 20, §4º, no valor de R$ 1.400,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide e condeno a ré denunciante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em relação à cada uma das ações, em R$ 1.400,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012


          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
