

SENTENÇA

Processo nº:0124831-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Cavalcante Rodrigues de Souza
Requerido:Banco Ibis/a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



 Adriana Cavalcante Rodrigues de Souza move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada ? contra o Banco Ibis SA. ? Banco Múltiplo alegando, em apertada síntese, que muito embora nunca antes houvesse mantido qualquer tipo de relação jurídica negocial com o réu, mesmo assim veio de ter seu nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais pelo mesmo, por débitos oriundos daquela situação fática putativa. 
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a investida emergencial da autora.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação e juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pelo autor.
Em decisão judicial saneadora, restou determinado o seguinte:

Petição inicial da autora não é inepta, absolutamente, posto que veio de obedecer, na íntegra, a todos os requisitos trazidos pelos incisos do artigo 282, do Código de Processo Civil.
Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar ao réu o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório ? artigo 5º, inciso LV, da atual Constituição Federal.
Em sua recente investida nos autos, a autora expressamente impugna higidez jurídica do documento cuja cópia foi juntada a fls. 69/70, dos presentes autos.
Assim, agora dando início à fase instrutória do feito instaurado, na forma do disposto no artigo 33, caput', do Código de Processo Civil, hei por bem em determinar a realização de prova pericial técnica ? na modalidade grafotécnica -, indicando para a empreitada como Vitor Oficial o Sr.Edson D´ Andréa Cinelli, com endereço conhecido da Serventia Judicial.
Lembro que hoje a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita ? fls. 15, dos autos -, realidade que obriga o pagamento dos honorários profissionais do Sr. Perito Judicial ao final da lide instaurada, pela parte litigante vencida.
Faculto às partes litigantes a apresentação de seus quesitos e indicação de seus assistentes técnicos.
Laudo em 20 dias.

Este Juízo determinou fizesse a autora alojar aos presentes autos os seus documentos pessoais próprios, na forma como almejada pelo expert para a realização da prova pericial grafotécnica.
A autora quedou-se inerte.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Em petição inicial, assevera a autora, em última instância, que muito embora nunca antes houvesse mantido qualquer tipo de relação jurídica negocial com o réu, mesmo assim veio de ter seu nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais pela mesmoa por débitos oriundos daquela situação fática putativa. 
Ressalte-se assim que, pelo prisma da autora, a situação fática descortinada nos autos foge da teoria da responsabilidade civil contratual.
Assim, longe do feito as normas trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que em contestação, o réu veio de asseverar, em última análise, que as transações negociais foram realizadas com todas as cautelas possíveis no mundo sensitivo.
E juntou documentação comprobatória desta realidade.
Assim, s.m.j., somente a produção judicial de prova pericial grafotécnica poderia desvendar o ponto controvertido surgido na lide instaurada: eventual existência pretérita de relações jurídicas negociais entre as partes litigantes; a autora negando e o réu confirmando tal realidade.
Assim, para se saber se a assinatura constante naquela documentação de fato proveio do próprio punho da autora, de todo imprescindível seria a realização de prova pericial grafotécnica nos autos.
Em decisão judicial saneadora, restou determinado o seguinte:

Petição inicial da autora não é inepta, absolutamente, posto que veio de obedecer, na íntegra, a todos os requisitos trazidos pelos incisos do artigo 282, do Código de Processo Civil.
Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar ao réu o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório ? artigo 5º, inciso LV, da atual Constituição Federal.
Em sua recente investida nos autos, a autora expressamente impugna higidez jurídica do documento cuja cópia foi juntada a fls. 69/70, dos presentes autos.
Assim, agora dando início à fase instrutória do feito instaurado, na forma do disposto no artigo 33, caput', do Código de Processo Civil, hei por bem em determinar a realização de prova pericial técnica ? na modalidade grafotécnica -, indicando para a empreitada como Vitor Oficial o Sr.Edson D´ Andréa Cinelli, com endereço conhecido da Serventia Judicial.
Lembro que hoje a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita ? fls. 15, dos autos -, realidade que obriga o pagamento dos honorários profissionais do Sr. Perito Judicial ao final da lide instaurada, pela parte litigante vencida.
Faculto às partes litigantes a apresentação de seus quesitos e indicação de seus assistentes técnicos.
Laudo em 20 dias.

Este Juízo determinou fizesse a autora alojar aos presentes autos os seus documentos pessoais próprios, na forma como almejada pelo expert para a realização da prova pericial grafotécnica.
A autora quedou-se inerte.
Assim, percebe-se que as alegações veiculadas em petição inicial pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito, vieram aos autos destituídas por completo de suporte probatório.
A produção judicial de prova pericial técnica seria o único meio de prova a ser capaz de desvendar, de modo seguro e concludente, o ponto controvertido trazido na lide instaurada.
Isto porque, de acordo com a sistemática acerca da distribuição judicial do ônus da prova, à autora, de acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia demonstrar a veracidade do fato constitutivo do seu direito material que alega violado pelo réu.
Trata-se de ônus exclusivo do autor da ação.
 No caso dos autos, por meio de prova exclusivamente pericial, a ser produzida em Juízo, agora em fase instrutória do feito.
                    Trata-se de meio de prova posto pela lei, com exclusividade, à sua disposição.
E tal meio de prova não veio se alojar aos autos em momento processual algum.
 Note-se ainda que ainda hoje a autora traz outras várias negativações consignadas nos órgãos de proteção ao crédito, fazendo com que a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, ganhe plena subsunção fática no caso concreto.

 Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

 Ao se debruçarem sobre tal enunciado, Roberval Rocha Ferreira Filho e outro (Súmulas do Superior Tribunal de Justiça, Editora Jus Podium, 3ª edição, 2011, página 183) ensinam que:

 No tocante aos cadastros de proteção ao crédito uma das motivações da indenização do dano moral referente a informações inverídicas porventura neles contidas e a compensação do sofrimento, humilhação ou abalo de crédito que a vítima pode sofrer em decorrência desse fato. Trata-se de situação anormal que inflige ao negativado circunstâncias capazes de transformar seu dia a dia. Entretanto, para a Corte, aquelas pessoas cujos nomes já se encontram regularmente inscritas em tais cadastros em virtude de inadimplências outras, não podem alegar dissabores morais causados pela superveniência de inscrição indevida, uma vez que essa situação não lhe seria incomum, nem alteraria sua restrição de crédito, já cerceada pelo registro anterior. A nova, e indevida, inscrição, na prática, não altera a situação do inadimplente e, por isso, é incapaz de provocar-lhe qualquer dano.

?[...] Incabível o pagamento de indenização a título de dano moral quando já houver inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito [...]. (AgRg no REsp 1081404/RS. Rel.: Min. João Otávio de Noronha. 4ª Turma. DJe 18.12.2008)

?[...] Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado [...]. (REsp 1002985/RS. Rel.: Ari Pargendler. 2ª Seção. DJe 27.8.2008).

 Neste sentido, na Jurisprudencia:

ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n2 0201005-21.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante LUIZ EDUARDO DA SILVA (JUSTIÇA GRATUITA) sendo apelado CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.

ACORDAM, em 1- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores GILBERTO DE SOUZA MOREIRA (Presidente sem voto), LUIZ ANTÔNIO COSTA E MIGUEL BRANDI.


   São Paulo, 9 de novembro de 2011.



MILTON CARVALHO
          RELATOR



Voto n. 2037.
Apelação cível n° 0201005-21.2010.8.26.0100.
Comarca: São Paulo.
Apelante: Luiz Eduardo da Silva.
Apelada: Casas Bahia Comercial Ltda.
Juiz prolator da sentença: Rodrigo César Fernandes Marinho.



AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DIVIDA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Pretensão indenizatória em face de negativação indevida - Comprovação da existência da relação comercial entre as partes - Inscrição regular em cadastro de inadimplentes - Inscrição preexistente - Impossibilidade de reconhecimento do direito à indenização - Súmula 385 do STJ - Dano não configurado - Precedentes desta Corte e do STJ ? Sentença mantida - Recurso desprovido.


Trata-se de apelação interposta contra a respeitável sentença, cujo relatório se adota, que julgou improcedente?pedido declaratório de inexistência de dívida cumulado com indenização por danos morais decorrente de inclusão indevida nos cadastros de proteção ao crédito.

Pleiteia o apelante a reforma da respeitável sentença para julgar procedente o pedido, uma vez que os documentos apresentados pela apelada visando à comprovação da relação comercial entre as partes são unilaterais e sem força probatória. Requer a reforma da sentença, com a conseqüente condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.

Houve resposta.

É o relatório.

O apelo é de ser improvido.

A respeitável sentença impugnada deu correta solução à lide e deve ser integralmente mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.

Diante da narrativa dos fatos e das provas acostadas aos autos, constata-se que o autor firmou contratos de compra e venda a prazo com a apelada, ainda efetuando o pagamento da primeira parcela de cada um deles (fls. 45/54).

Depreende-se da prova documental que o autor deixou de pagar as parcelas restantes, fato esse que gerou a negativação de seu nome em decorrência da inscrição da dívida nos órgãos de proteção ao crédito.

Destarte, comprovada a relação jurídica entre as partes, a comunicação do débito pela apelada à Serasa e ao SCPC constitui exercício regular de direito.

Não há que se falar, como sustenta o apelante, que a ré não apresentou prova suficiente no sentido de demonstrar a existência da dívida e da relação comercial.

O autor não impugnou a autenticidade das assinaturas lançadas nos contratos apresentados, restringindo-se alegar que não foram juntados documentos originais e que por isso não teriam força probatória.

Como bem apontado pelo magistrado sentenciante: 

"Conforme entendimento já pacificado na jurisprudência dos nossos tribunais, as cópias não autenticadas têm o mesmo valor probante das originais até eventual demonstração em contrário de sua falsidade, que deve ser suscitada por meio de incidente processual próprio" (fls. 66)

Caberia ao autor, à luz do artigo 333, inciso I, do CPC, comprovar os fatos constitutivos de seu direito, mas não o fez, não se desincumbindo de tal ônus.

Comprovados, portanto, a exigibilidade do suposto débito e, consequentemente, o motivo do apontamento do nome do autor na lista de devedores inadimplentes. 

Ademais, consoante se verifica a fls. 11/12, já existiam várias restrições em relação ao nome do demandante, além daquela apontada pela apelada. 

Deste modo, não há como reconhecer o direito à indenização exatamente pela existência de outras restrições em seu nome.

Tal restrição descaracteriza qualquer abalo à honra ou imagem do autor. Quem já possui registro como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido ou ter sua situação agravada pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito.

Nesse sentido, o STJ pacificou o entendimento de que não acarreta dano moral a inscrição irregular em cadastro de inadimplência quando preexistente legítima anotação, em consonância com a súmula 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legitima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

No mesmo sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INDEVIDA ANOTAÇÃO EM BANCO DE DADOS. EXISTÊNCIA DE OUTRAS ANOTAÇÕES. FATO QUE DESCARACTERIZAÇÃO DANO MORAL INCIDÊNCIA DA SÚMULA 385 DO C. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INDENIZATÓRIO. RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO. Já se encontra pacificado o entendimento de que a existência de anotações anteriores em serviço de proteção ao crédito descaracteriza o dano moral. (Apelação. n\ 9125459- 44.2009.8.26.0000, Rei. Antônio Rigolin, 31a Câmara \ de direita Privado, j . 08/02/11). Indenização por danos morais e materiais. Dano Moral não configurado. Existência de débitos inscritos anteriormente. Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso provido. (TJSP, Apelação 992.05.103289-8. Rei. Eduardo Sá Pinto Sandeville, 28a Câmara de Direito Privado, j . 09/02/10)

Responsabilidade civil - Inclusão indevida do nome da autora em cadastros restritivos de entidade de proteção ao crédito ? Dano moral, todavia, não configurado - Preexistência de outro desabono que não guarda relação com o noticiado nestes autos - Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça - Dever de indenizar afastado, Prequestionamento - Desnecessidade da menção expressa de dispositivo legal para caracterizá-lo - Suficiência do enfrentamento da questão de direito debatida - Precedentes do C. Supremo Tribunal Federal e do C. Superior Tribunal de Justiça. Ação improcedente - Apelação provida. (TJSP, Apelação 991.08.047546-6, Rei. José Reynaldo, 12a Câmara de Direito Privado, j . 27/01/10).

Dessa forma, mantém-se a sentença recorrida, para julgar improcedente o pedido do autor. 

Por tais fundamentos, nega-se provimento ao recurso.



MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
Relator.

Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Adriana Cavalcante Rodrigues de Souza contra o Banco Ibis SA. ? Banco Múltiplo. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora ? beneficiária hoje da assistência judiciária gratuita - a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação. 
Por fim, este Juízo, em casos análogos ao agora em mãos, todos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Anderson Hernandez, OAB-SP. 170341, deixava consignado em suas sentença que (...) o motivo pelo qual este Juízo não vem de condenar o autor nas penas da litigância de má fé ? com base no trazido pelo artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, incisos I, II e III, ambos do Código de Processo Civil ? reside no fato de que cientifcamente não restou demonstrada a semelhança das grafias trazidas nos documentos antes apontados nesta sentença.
Ocorre que pela reiteração assustadora de feitos aportados nesta Vara veiculando situação fática análoga à descortinada nos fundamentos jurídicos do pedido deduzido em Juízo pelo autor ? sempre no bojo de feitos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Anderson Hernandez, OAB-SP. 170341 -, este Magistrado se convenceu de que o autor é litigante de má fé, de acordo com o disposto no artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, inciso I, II e III, todos do Código de Processo Civil.
Assim, na forma do disposto no artigo 18, caput, do mesmo diploma legal, condeno a autora no pagamento da quantia equivalente a 1% do valor da presente causa, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda, valor reversível ao réu.
Expeça-se ainda ofício ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB-SP. ? com cópias das principais peças deste feito - para apuração de pratica em tese de falta profissional pelo causídico.

 P. R. I. C.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
