

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, (Gildo  R Santos) , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0124167-86.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magali Aparecida Belli
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

MAGALI APARECIDA BELLI ingressou com a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que foi diagnosticada como sendo portadora de um mioma uterino e em hospital público estadual foi submetida a histerectomia total, ocasião em que houve perfuração de sua bexiga. A autora passou por sofrimento em razão de tal ocorrência até foi submetida a uma cirurgia que reparou o erro médico cometido. Requereu a condenação ao pagamento de uma indenização pelos danos morais bem como pelo prejuízo material com a compra de medicamentos e insumos.

Citada, a ré contestou o feito a fls. 70 e seguintes, alegando não haver prova de procedimento incorreto durante o atendimento médico proporcionado pelo hospital da rede pública de saúde. A fístula urogenital é ocorrência em 0,5% a 1% dos casos de histerectomia, em especial no caso de útero de grandes volumes, como é o caso da autora. Aduziu a inexistência de danos e requereu a improcedência da ação.

Foi determinada a realização de perícia indireta, vindo o laudo a fls. 152/153.

Encerrada a instrução, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

No caso, a prova do erro médico deveria vir através de perícia.
O laudo de perícia indireta asseverou que a autora foi submetida a histerectomia total, seguida por sangramento importante, proveniente dos pedículos ovarianos, conforme laparotomia exploradora,  sendo necessária a  ooforectomia à esquerda. Permanecendo queixa de incontinência urinária, constatou-se fístula vésico-vaginal, que foi corrida por cirurgia de correção, sem intercorrências.

Concluiu a perícia que a grande miomatose de que a autora era portadora acarretava a necessidade de histerectomia para remoção do útero, que estava aumentado em cinco vezes o seu tamanho normal.

A cirurgia ocasionou uma fístula vésico-vaginal, que comunicada a bexiga à vagina, ocasionando a perda de diurese. Referida complicação é compatível com a cirurgia, a despeito da correta técnica aplicada e passível de correção definitiva, como assim foi.

Não há, pois, prova de erro médico.

Assim sendo, não ficou demonstrada conduta culposa por parte do Hospital no atendimento à autora. No caso, em se tratando a prestação de serviços médicos de obrigação de meio e sendo o atendimento ministrado o adequado para o caso, não há que se falar em conduta culposa. 

Sem que tenha havido responsabilidade civil por parte do Hospital, pela ausência de conduta culposa dos integrantes de seu corpo médico, não há que se falar em obrigação de reparar danos, de modo que a ação deve ser julgada inteiramente improcedente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MAGALI APARECIDA BELLI em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 e custas, na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 13 de abril de 2011.


      Juiz de Direito
