

SENTENÇA

Processo:0124085-11.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jose Aleixo Vieira
Requerido:Marcelo Fuster Carletti


Vistos.

JOSÉ ALEIXO VIEIRA moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra MARCELO FUSTER CARLETTE alegando, em síntese, que o Réu maculou sua honra e imagem utilizando-se de publicações da empresa Cinzel Editora e Comunicação Ltda, de qual é sócio.

Deus à causa o valor de R$ 20.000,00 e juntou os documentos de fls. 22/54.

Contestação a fls. 67/77 com arguição de carência da ação e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido negando fatos narrados na petição inicial e argumentando sobre inexistência de danos.

Réplica a fls. 126/127, seguindo-se infrutífera tentativa de conciliação a fls. 135.

É o relatório do essencial.

D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.

Analisando-se as informações existentes nos autos conclui-se que a empresa Cinzel Editora e Comunicação Ltda tem seu quadro societário composto pelo Réu e por Geni Rossine, sendo esta representada pelo Autor que cuidava da parte comercial. Teria a sócia Geni constituído empresa do mesmo ramo e concorrendo com a Cinzel, a saber, Acácia Editora e Distribuidora Ltda-ME; posteriormente houve o encerramento dessa empresa e a constituição de uma outra, a Editora Domínio e Distribuidora Ltda-ME, cujos sócios seriam o sobrinho da acima mencionada Geni e um representante comercial da Cinzel, tudo sob o comando do Autor.

Incontestavelmente há uma acirrada disputa de mercado, a par de dissenso de caráter pessoal entre os figurantes, cada um usando de instrumentos que entendem adequados para satisfação de seus interesses.

Assim é que o fato notificado a fls. 7 não traz qualquer menção ao nome do Autor e limita-se a uma disputa de mercado entre as duas Editoras, Cinzel e Domínio; a caricatura alegada a fls. 8 não restou comprovada referência ao Autor e se alguma responsabilidade existe é da publicação e não do Réu como pessoa fisica pois não se pode afirmar sua responsabilidade  pessoal pela situação. No mais, são mencionadas mensagens eletrônicas e boletins de ocorrência em que não constam os nomes das partes, exceto o documento de fls. 46 onde se cogita de medidas judiciais contra o Autor em decorrência de atos ilícitos, que, por certo, referem-se à alegada concorrência desleal, especialmente na busca de angariar clientela formada pela empresa Cinzel, informações essas ao alcance do Autor, sem sombras de dúvida.

Em suma, não vislumbro a ocorrência de lesão subjetiva que ultrapasse acirrada disputa comercial entre as partes, sendo que as preliminares arguidas confundem-se com o próprio mérito do litígio, ficando consignado que não se pode atribuir responsabilidade pessoal ao Réu por conduta da pessoa jurídica Cinzel, desde que se constate ilicitude nas publicações.

Com supedâneo no exposto julgo improcedente o pedido e condeno o Autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do Réu, arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.



P. R. e Intime-se. 



De Cpva. P/São Paulo, 14 de setembro de 2012.




JOSÉ APARECIDO RABELO

       JUIZ DE DIREITO
