

SENTENÇA

Processo nº:053.06.124024-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Unica - União da Agroindústria Canavieira do Estado de São Paulo
Requerido:Estado de São Paulo



Vistos.

Por esta demanda, a autora, ÚNICA ? UNIÃO DA AGROINDÚSTRIA CANAVIEIRA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com sede nesta Capital, questiona a validez, ou ainda a adequação, do critério erigido pela Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo para estabelecer as condições nas quais se deva proibir a queima da palha de cana-de-açúcar no Estado de São Paulo, alegando a autora que tal critério não deve prevalecer, seja porque excessivamente genérico, não permitindo que se considere cada caso com suas especificidades, seja pela ausência da regulamentação legal acerca da matéria, o que, segundo a autora, tornaria inválidos os três atos administrativos emanados daquela Secretaria. 

Nesse contexto, afirma a autora que em, 26 de julho de 2006, fez a Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo divulgar a proibição da queima da palha de cana-de-açúcar em todo o Estado de São Paulo, sem previsão para que novas autorizações fossem concedidas, sendo que um mês depois a mesma Secretaria fez publicar um novo ato, então proibindo a mesma prática em determinados municípios (em um número de cento e sessenta e seis),  nos quais as autorizações concedidas perdiam a sua eficácia. Ocorre, segundo argumenta a autora, que a compasso com o ter proibido  de modo absoluto a queima, a Secretaria do Meio Ambiente criou um grupo de trabalho para regulamentar o artigo 7º da Lei 11.241, a demonstrar com isso que ela própria, a Secretaria, admitia a necessidade da regulamentação da matéria, que deveria ter sido  ultimada antes de se adotar qualquer critério genérico, como o que fora adotado em julho de 2006, a patentear a ilegalidade do critério adotado, aduz a autora, que ainda questiona a adequação daquele critério que veio a ser adotado a partir de agosto de 2006, consubstanciado no parâmetro ditado pela umidade do ar, sustentando a autora, pois, que esse critério não se revela azado sobretudo pela inexistência de órgão estatal que faça esse tipo de medição no Estado de São Paulo, e além disso ainda pende a regulamentação legal da matéria. 

Daí pretender a autora por esta demanda que se processa sob  o rito ordinário, atuando na proteção dos interesses de seus associados, que se declare a invalidez dos referidos atos administrativos, declarando-se a sua ilegalidade ou ainda a inadequação do critério adotado pela Secretaria do Meio Ambiente, até que outro venha a ser expressamente previsto na regulamentação da Lei 11.241/2002, que se demonstre adequado no plano da ciência e da técnica ao tipo de controle que o Poder Público pretende executar sobre essa atividade profissional. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 62/282.

Declinou de intervir o MINISTÉRIO PÚBLICO, considerando as razões expostas as folhas 287/290. Discordando desse posicionamento e por entender caracterizada a presença do interesse público, este Juízo determinou se oficiasse à Procuradoria Geral de Justiça (folhas 296/298).

Negada a concessão da medida liminar (folhas  ), o que conduziu a autora a interpor recurso de agravo de instrumento (folhas 317/378), ao qual, contudo, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento pelo v. Acórdão proferido em 19 de outubro de 2006 por sua c. Câmara Especial do Meio Ambiente (folhas 386/389 e 457/461). 

Citada, a ré contestou para se insurgir em face da pretensão formulada, argumentando de primeiro que os dois primeiros atos administrativos a que a autora se refere tiveram sua validez e eficácia delimitada no tempo, para que assim produzissem efeitos até que as condições meteorológicas se tornassem favoráveis, o que efetivamente veio a ocorrer em setembro de 2006, quando a Secretaria do Meio ambiente veio a liberar a queima da palha de cana-de-açúcar. No mais, defende a ré a validez e a adequação do critério técnico estabelecido para o controle da poluição ambiental gerada pela queima da palha da cana-de-açúcar, baseado esse critério nas condições atmosféricas constatadas com determinada periodicidade, critério que de acordo com a ré está legitimado pela Lei 11.241/2002, que prevê que se trata essa atividade ? da queima da palha da cana-de-açúcar ?  de uma atividade autorizada pelo Poder Público, e não licenciada, o que afasta a alegação de existência de um direito adquirido a exercer tal atividade, cujo controle é derivado do poder de polícia ambiental que a Constituição da República de 1988 confere ao Estado-membro (folhas 411/419).

Réplica as folhas 426/440.

A autora, ao tempo em que declinou do interesse de produzir provas, noticiou que em agosto de 2007 a Secretaria do Meio Ambiente veio novamente  a proibir a queima da palha da cana-de-açúcar, tal como o fizera em 2006, a demonstrar, segundo a autora, que subsiste o interesse de agir na busca da tutela jurisdicional (folhas 444/448, com documentos as folhas 449/452). 

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A documentação apresentada bem identifica em todos seus contornos e características a relação jurídico-material subjacente, para o desimplicar da qual basta que a ela se aplique dispositivo que compõe o nosso Ordenamento Jurídico em vigor. Daí o imediato julgamento desta lide principal conforme autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A como se fez referência, a autora, atuando na proteção dos interesses de sua respectiva categoria profissional, busca por esta ação coletiva invalidar atos administrativos pelos quais o Governo do Estado de São Paulo por sua Secretaria do Meio Ambiente regulamentou a atividade da queima da palha da cana-de-açúcar, proibindo-a quando as condições atmosféricas revelavam-se inadequadas. De acordo com o posicionamento da autora, esse critério (baseado na umidade do ar) é genérico e por isso inadequado ao tipo de controle que o Poder Público Estadual pretende realizar, e além disso pende de regulamentação a Lei Estadual ? SP de número 11.241, de 19 de setembro de 2002. 

O interesse de agir que move a autora na busca da tutela jurisdicional coletiva estava presente não apenas ao tempo em que ela ajuizou esta demanda, como ainda agora está pois que o critério sob discussão está sendo adotado pela Secretaria do Meio Ambiente, embora nalgumas ocasiões ele tenha sua eficácia suspensa em razão de determinadas circunstâncias. Ainda assim persiste o interesse da autora de buscar o reconhecimento judicial de sua invalidez, ou  sua inadequação. 

Mas a pretensão que a autora formula não medra, pois que não há ilegalidade no critério técnico erigido ? baseado nas condições meteorológicas ?, e nem mesmo a sua inadequação a esse tipo de controle estatal que é diretamente derivado do exercício do poder de polícia ambiental, outorgado pela Constituição da República de 1988 para a proteção ao interesse público. Com efeito, é inconteste que a queima da palha da cana-de-açúcar é medida que pode causar sérios danos ao meio ambiente, a exigir, portanto, um rigoroso controle de parte do Poder Público, controle que lhe permite exigir uma prévia autorização daquele que realiza esse tipo de atividade. 

E para que esse controle seja eficazmente realizado, cabe ao Poder Público definir os critérios técnicos pelos quais lhe seja permitido autorizar ou não autorizar a queima da palha da cana-de-açúcar, podendo validamente impor a observância de tais critérios, como lhe garante o atributo da coercibilidade. 

Formalmente válido, portanto, o ato administrativo editado pela Secretaria do Meio Ambiente para a definição do critério técnico que entendeu por bem adotar para o controle da queima da palha de cana-de-açúcar. Demais,  o fato de pender uma regulamentação mais específica da Lei  não obsta que o Poder Público desde já faça adotar um critério técnico pelo qual controle uma atividade potencialmente poluidora, assim atuando como lhe exige a proteção ao meio ambiente, matéria que é da competência concorrente de todos os entes públicos. Há, é certo, repercussão geral instalada no âmbito do Egrégio Supremo Tribunal sobre o tema da competência do município para legislar sobre a queima da palha de cana-de-açúcar, matéria ainda não decidida, mas ainda em face dessa discussão é subsistente a competência do Estado-membro para também legislar. Sob o aspecto da legalidade, nenhum vício se identifica no respectivo administrativo.

Resta verificar se é adequado o critério adotado, análise que deve ser levada a cabo pela aplicação do princípio constitucional da proporcionalidade, lembrando que, como enfatiza HELY LOPES MEIRELLES:

 A proporcionalidade entre a restrição imposta pela Administração e o benefício social que se tem em vista, sim, constitui requisito específico para validade do ato de polícia (...). Sacrificar um direito ou uma liberdade sem vantagem para a coletividade invalida o fundamento social do ato de polícia, pela desproporcionalidade da medida. (...). (Direito Municipal Brasileiro, p. 542, 3ª. edição, RT).

E quanto ao princípio da proporcionalidade, tenham-se em conta os requisitos que o formam segundo a consolidada doutrina do conhecido juspublicista alemão,  ROBERT ALEXY.

É nesse contexto, portanto, que se examina se o critério erigido pela Secretaria do Meio Ambiente para o controle da atividade de queima de cana-de-açúcar é proporcional ou não ao fim a que se o destina. Esse critério é baseado nas condições meteorológicas do local onde a atividade deva ser realizada, de modo que se a umidade do ar é menor, maior é por consequência o risco à saúde pública que a queima da cana-de-açúcar pode  causar, o que determina que o Poder Público proíba ou limite essa atividade em determinadas regiões e em determinados períodos, protegendo assim o meio ambiente da melhor forma possível, que é a aquela que é alcançada quando preventivamente o Poder Público atua.

E como se fez noticiado nos autos, a Secretaria do Meio Ambiente vem com parcimônia adotando tal critério técnico, apurando a cada período as condições meteorológicas para autorizar ou não a queima, bem demonstrando que sua intenção não é de causar injusto óbice ao exercício pelas associadas da autora de sua atividade profissional, senão que apenas zelar e proteger o meio ambiente.  

O critério da umidade do ar revela-se, portanto, adequado ao controle do poder de polícia ambiental, pois que é necessário que o Poder Público exerça esse controle em face de uma atividade potencialmente poluidora como é a que envolve a queima da palha de cana-de-açúcar, é adequado quanto ao aspecto técnico (conforme fez decidir o Egrégio Tribunal de Justiça no agravo de instrumento que a autora interpôs em face da Decisão que, nestes autos, negara-lhe a medida liminar). 

De rigor concluir, portanto, que seja sob o prisma da legalidade formal, seja sob a análise do princípio constitucional da proporcionalidade, é válido o critério erigido pela Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo para estabelecer as condições em que deva ocorrer a queima da palha de cana-de-açúcar, ou quando deva ser proibida tal prática. Daí que válidos os atos administrativos sobre os quais versa esta demanda.

Oficie-se à Procuradoria Geral de Justiça, tal como determinado a folha 296. Com urgência.


POSTO ISSO, declarando a validez e adequação do critério técnico erigido pela Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo para o controle das condições em que deva ocorrer a queima da palha de cana-de-açúcar, tal como estabelecido nos atos administrativos emanados daquela Secretaria em 2006,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela  autora, ÚNICA ? UNIÃO DA AGROINDÚSTRIA CANAVIEIRA DO ESTADO DE SÃO PAULO, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, estas com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados na forma do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão dos seguintes critérios: a) valor atribuído à causa; b) tipo de causa, de média complexidade jurídica; c) diminuto número de atos processuais praticados.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 10 de agosto de 2010.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO.
