

SENTENÇA

Processo nº:0124091-53.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Cezar de Oliveira
Requerido:Josafa Tito Figueiredo Junior


Justiça Gratuita



                             


CONCLUSÃO 
 
                         Em  18/04/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.




PAULO CEZAR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra JOSAFA TITO FIGUEIREDO JUNIOR, alegando, em breve síntese, que no dia 01/07/2007 conduzia o seu veículo Fiat/Siena, placas DEF 3507, quando foi atingido pelo veículo GM/Corsa conduzido pelo réu, que trafegava pela contramão de direção, causando danos. Os danos foram cobertos pela Seguradora Minas Brasil e os reparos feitos em uma das oficinas credenciadas com a empresa seguradora. Todavia, os reparos feitos não foram adequados e a empresa seguradora se recusou a fazê-lo a contento, visto que o valor dos reparos seria superior ao valor do veículo. Assim, está impedido de vender o veículo em razão das avarias apresentadas, pois o laudo de vistoria foi reprovado. Passados mais de dois anos, não conseguiu solução para o ocorrido. Requer indenização por danos materiais, correspondente ao valor de mercado do veículo (R$ 17.684,00) e danos morais. Juntou os documentos de fls. 14/60.

O réu foi citado pessoalmente (fls. 73) e apresentou contestação e documentos (fls. 95/103), em audiência de tentativa de conciliação (fls. 81/91), oportunidade em que acolhida a denunciação da lide da empresa MINAS BRASIL SEGURADORA que foi citada (fls. 135), apresentou contestação em audiência (fls. 139/148), oportunidade em que o processo foi saneado (fls. 136/138).


Deferida a realização de perícia no veículo, sobreveio a notícia de novo acidente, com perda total do carro, conforme informação de fls. 206/208.


É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas ou realização de perícia, visto que o veículo sofreu novo acidente, com perda total.

Portanto, inviável a realização de perícia técnica no veículo, para se constar as avarias mencionadas na exordial, pois em decorrência de outro acidente, a empresa seguradora declarou a perda total do referido veículo, ressarcindo o autor. Dessa forma, julgo extinto o processo sem julgamento do mérito, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pela perda do objeto da ação.

As preliminares arguidas em contestação já foram apreciadas por ocasião do despacho saneador

Passo a análise do pedido de indenização por danos morais.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?. 

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, no caso em questão, verifica-se que ocorrido o acidente, o autor teve o veículo encaminhado a oficina credenciada da empresa seguradora. Se houve descontentamento quanto ao serviço prestado, não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor a requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, quanto ao pedido de danos materiais, perda do objeto, nos termos do artigo 267, IV do CPC e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais, extinguindo o processo com fulcro no artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com as custas e despesas incorridas pelas requeridas, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00. Todavia, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, a cobrança de tais verbas fica suspensa, conforme artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2012


ARIANE DE FATIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
