

SENTENÇA

Processo:0124897-87.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Ligia Xavier Ribeiro Santos
Requerido:Vivo S/A
Vistos.

LIGIA XAVIER RIBEIRO SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, com pedido de antecipação da tutela, contra VIVO S/A sustentando, em resumo, que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por apontamento efetuado pela ré, em razão da existência de débito proveniente do não pagamento de conta telefônica referente a uma linha de telefone que jamais solicitou à ré. Diante disso, pretende a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$50.000,00. Juntou documentos.
A antecipação da tutela foi deferida pela decisão de fls. 108.
Citada, a ré ofertou contestação sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 74/99).
Réplica às fls. 120/125.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera, conforme termo de fls. 133.
É o relatório.
Fundamento e decido.
 A ação é procedente.
                                Inicialmente, cabe dizer que ao caso presente se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo a ré fornecedora de serviços e produtos.
                                   Assim, tem-se que à autora não se mostra exigível a demonstração de que não solicitou a linha telefônica em questão. Já à ré, ao  contrário,  incumbe demonstrar a regularidade do débito negativado, demonstrando a regular solicitação da linha pelo autor,  dada a hipossuficiência técnica e econômica deste em relação a ela e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, há verossimilhança nas alegações da autora a autorizar a inversão do ônus da prova.
Com efeito, a questão litigada é de consumo e, figurando a autora na posição de consumidora, detém o direito básico de ter ?a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ela hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? (artigo 6º, inciso VIII do CDC).
A requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidor e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelecem o funcionamento do mercado. Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço, bem como a regular fiscalização dos pedidos de assinaturas de novas linhas telefônicas.  
No presente caso, a requerente, como parte mais fraca na relação processual, apresentou documentos que apontam à suposta irregularidade da requerida e ainda o direito que entende violado, consubstanciado na inscrição junto ao serviço de proteção ao crédito e a contratação de serviço de telefonia em seu nome sem a expressa autorização. 
De outro lado, a requerida, contestou as alegações, limitando-se em apontar que a contratação do serviço de telefonia só poderia ter sido realizada por possuidor dos documentos pessoais da autora, bem como a existência do consumo da referida linha, o que gerou a cobrança do valor inscrito.
Ocorre que a ré não produziu qualquer prova da solicitação da linha telefônica pela autora. Se a mesma ocorreu foi por ato unilateral de preposto da requerida. 
Outrossim, a requerida não se desincumbiu do ônus de provar que a autora contratou a linha telefônica, principalmente pelo fato de não ter este possibilidades de fazer prova de fato negativo. 
 
Limita-se a ré a utilizar de sua credibilidade como concessionária de serviço público para cobrar indevidamente, sem ao menos ter apresentado extrato detalhado do débito discutido.
                                     Ademais, se a contratação de linha telefônica foi firmada por terceiro, com a utilização de documentos da autora, hipótese admitida pela ré, resta caracterizada a deficiência do serviço.                  
                                 A conduta culposa da ré é inequívoca. Se a ré não mantém controle adequado sobre o serviço que oferece, age com culpa, na modalidade de negligência, devendo responder pelos danos causados. 
E o dano moral neste caso é presumido e decorre da mera constatação de que a autora foi considerada má pagadora, embora não o fosse. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                     Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                  O que interessa é confortar a autora pelos transtornos experimentados, sem enriquecê-la indevidamente e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                   Assim sendo, no caso presente considero justa a indenização por danos morais no montante equivalente a 10 salários mínimos, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a data da citação.
           Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes em relação ao débito objeto da presente ação, tornando definitiva a antecipação da tutela concedida, e para  condenar a ré a pagar para a autora indenização por danos morais no montante equivalente a 10 salários mínimos, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a citação.Sendo meramente estimativo o valor indenizatório pretendido pela autora, não há que falar em sucumbência da mesma, razão pela qual arcará a ré integralmente com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES 
                                   JUÍZA DE DIREITO
