

SENTENÇA

Processo nº:0124168-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Carlos Andre Gomes da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.


Trata-se de ação de indenização proposta por CARLOS ANDRÉ GOMES DA SILVA contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, partes qualificadas nos autos. Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no dia 14/11/2009, que lhe resultou incapacidade permanente. Aduz que recebeu administrativamente valor inferior ao estipulado pela Lei nº 11.482/07, qual seja, a quantia de R$ 5.097,01. Requer, assim, a procedência do pedido, para condenação da ré ao pagamento da diferença do valor determinado pela lei, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios desde a citação. 

Regularmente citada (fls. 21), a ré ofertou contestação (fls. 40/56), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide e a falta de documentos indispensáveis para a propositura da ação. No mérito, sustenta, em breve síntese, a necessidade da realização de prova pericial, a fim de se aferir o eventual grau de incapacidade permanente que o autor alega estar sujeito e, por conseguinte, determinar-se o montante a ser indenizado, consoante as previsões existentes na tabela da SUSEP. Ao final, requer a improcedência do pedido.

O feito foi saneado (fls. 72/74). Naquela oportunidade, foram afastadas as preliminares arguidas pela ré, bem como foi deferida a realização de prova pericial. Laudo pericial acostado aos autos a fls. 91/99, acerca do qual apenas a ré se manifestou (fls. 102/104). Encerrada a fase de instrução, somente a ré apresentou alegações finais (fls. 117/119), reiterando, em suma, seus argumentos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança securitária, por sequelas geradas por acidente de trânsito, contra ré participante do consórcio do seguro DPVAT.

É incontroverso que o autor, em 14/11/2009, foi vítima de atropelamento, resultando em sequelas motoras. A controvérsia, pois, resume-se à determinação da incapacidade decorrente desse acidente. Para tanto, foi determinada a produção de prova pericial para avaliar o estado da vítima.

A propósito, muito esclarecedor foi o laudo pericial acostado aos autos (fls. 91/99). Segundo a prova técnica elabora, foi confirmada a ocorrência de dano definitivo no autor. Além disso, o expert especificou quais foram as sequelas permanentes sofridas pela vítima ? ?lesão corporal de natureza gravíssima estabelecendo nexo causal com o trauma descrito na inicial; com debilidade parcial e permanente para suas atividades laborais e de vida com cálculo indenizatório pela tabela de SUSEP de 70%?.

Pois bem, caracterizada a invalidez parcial permanente do autor, em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito em questão, faz a vítima jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, da Lei nº 6.194/74.

Dispõe o art. 3°, § 1°, inc. I da lei que: quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura. 

O valor máximo da cobertura é de R$ 13.500,00. Assim, tem-se que o valor devido é de R$ 9.450,00 (70% de R$ 13.500,00). 

Considerando que o autor já recebeu administrativamente R$ 5.097,01, faz jus à diferença de R$ 4.352,99 (9.450,00 menos R$ 5.097,01) valor este a ser monetariamente corrigido desde o acidente que a vitimou, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação. 
Nesse ponto, frise-se que a questão dos juros moratórios nos casos de cobrança de Seguro Obrigatório DPVAT, outrora controvertida, restou prejudicada com o advento da Súmula 426 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:  ?Os juros de mora na indenização do seguro dpvat fluem a partir da citação.?

Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a ré a pagar ao autor a indenização no valor correspondente a R$ 4.352,99 (quatro mil trezentos e cinquenta e dois reais e noventa e nove centavos), atualizado monetariamente a partir da data do acidente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
