

SENTENÇA

Processo nº:0124089-53.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Raul Nilton da Silva Oliveira

Justiça Gratuita



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de RAUL DA SILVA OLIVEIRA (RAUL NILTON DA SILVA OLIVEIRA), pretendendo ser reembolsada da indenização paga ao segurado Luiz Fernando Hernandez, por conta dos danos materiais oriundos de acidente automobilístico envolvendo veículo conduzido pelo réu, de propriedade do co-réu. Segundo a inicial, o veículo segurado trafegava pela rua José Franco da Silva quando, na altura do nº 2, o réu interceptou sua trajetória ao invadir a faixa de rolamento em contra-mão de direção, colidindo na sua parte frontal, causando-lhe danos materiais. 
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 83/87, sustentando que não teve responsabilidade pela colisão porque conduzia seu veículo pela rua Conde Luiz Matarazzo e, no intuito de acessar a avenida Escola Politécnica, ligou a seta. Nesse momento, ignorando a sinalização do requerido, o segurado, que vinha na direção oposta, seguiu reto, em velocidade incompatível com a da via, vindo a causar a colisão entre os veículos. Pediu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 127/131).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n° 101.171-8/SP, Rei. Min. Francisco Rezek). "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (STJ - 4a Turma, Resp 2.832 - RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.90 - DJU 17.9.90, p. 9.513). 
Ademais, consoante o disposto no art. 125 do CPC, cabe ao Juiz a direção do processo devendo determinar as provas necessárias (art. 130 do CPC). 
Na hipótese dos autos, o julgamento neste ponto justifica-se diante da omissão do réu em produzir provas de suas alegações, devidamente demonstrada a fls. 138.
Os fatos envolvem colisão frontal entre veículos decorrente de interceptação de via preferencial para acesso a via transversal.
Aplicam-se ao caso as regras dos artigos 28 e 29 do Código de Trânsito Brasileiro, que estabelecem: "Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação dar-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; III - (omissis)" (grifei). 
Com efeito, age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor que ao interceptar via preferencial para ingressar em uma via transversal, não observa a preferência dos veículos que trafegam no sentido contrário, em trajetória regular. Não tem relevância, nesse contexto, a velocidade empreendida pelo condutor que seguia com preferência e foi interceptado, uma vez que a causa determinante da colisão é, nesses casos, a conversão realizada pelo outro condutor, e não a velocidade de qualquer um dos veículos. 
O réu não produziu prova que recomende entendimento em sentido diverso.
Aceita-se, então, a versão trazida pela seguradora autora, definindo-se a culpa do réu pelo acidente, ao conduzir seu veículo de forma imprudente, atingindo o veículo do segurado, que trafegava normalmente pela via. Não observou, o requerido, a cautela devida antes de interceptar a faixa de rolamento em sentido contrário ao seu. Se o tivesse feito, por certo os veículos não se chocariam, já que transitavam em faixas distintas. Assim definida a culpa do requerido pelo acidente em questão, impõe-se o acolhimento do pedido. 
Com relação aos danos causados no automóvel, deve ser reconhecido o valor probatório da prova documental trazida pela autora.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido no pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 1.888,69, com correção monetária a contar das datas dos desembolsos, e juros de mora computados desde a citação. Pela sucumbência, condeno o réu nas custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, ressalvando-lhe o benefício da gratuidade na forma e prazo legais.

P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
             (assinatura digital)
