

SENTENÇA

Processo nº:0124772-17.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:TOV Corretora de Câmbio, Títulos e Valores Mobiliários Ltda
Requerido:Moacir Aparecido Mendonça




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira




VISTOS ETC. 



Trata-se de embargos opostos por MOACIR APARECIDO MENDONÇA à ação monitória proposta por TOV CORRETORIA DE CÂMBIO, TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS LTDA, em síntese, que o valor cobrado na ação monitória é decorrente da cobrança implícita de mútuo financeiro, para pratica de operações no mercado de bolsa, o que se afigura vedado às corretoras de títulos e valores mobiliários. Alegou que a embargada, por meio de agente autônomo, realizou uma série de operações não autorizada pela embargante, o que se resultaram em prejuízo para a carteira do embargante, com capital inicial investido de R$ 50.000,00. Alegou que por força dessa operações não autorizadas, chegou-se a movimentar na conta do embargante, valores diários de até R$ 800.000,00, na medida em que a embargada efetuava operações no mercado à vista e de opções, resultando um prejuízo à carteira do autor no valor de R$ 74.388,56. Dívida essa inexistente, porquanto fruto de atividade ilegal praticada pela embargada, Requereu, portanto, a procedência do pedido formulado.
Apresentou ainda reconvenção, requerendo a devolução do valor inicial de R$ 45.000,00, referente ao capital investido, além dos demais valores mencionados a folhas 203.
Sobre a reconvenção manifestou-se a embargada, sustentando que o embargante tinha plena ciência das operações realizadas.


É o relatório.
D E C I D O.

Uma vez que os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, por se tratar de objeções que podem ser apreciados pelo juiz em qualquer momento e grau de jurisdição, óbice não há de fazê-lo neste momento.
Não há preliminares a apreciar.
Isso porque, as condições da ação, de acordo com o que já ensinou Kazuo Watanabe, em ?Da Cognição no Processo Civil?, devem ser aferidas no estado de asserção, isto é, independentemente do direito material demando, devido à natureza abstrata do direito de ação.
Assim, neste estado (asserção), verifica-se que o pedido é plenamente possível, porquanto não há impedimento legal em deduzi-lo, de modo que saber se sobre a embargada deve ou não recair a responsabilidade pelo bem da vida demandado é, na verdade questão de mérito, de modo que fica rejeitada a preliminar suscitada.
Assim, passa-se à análise da questão de mérito.
Primeiramente, cabe estabelecer a diferença entre mercado financeiro e de capitais, na medida foram tais termos utilizados sem precisão terminológica.
Consoante já por mim explicitado, em tese de doutorado apresentada em 2005, junto ao Departamento de Direito Financeiro e Econômico da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, ao final aprovada e que resultou na obra Mercado de Câmbio ? contribuição ao disciplinameto jurídico no Brasil, 2007, Juruá, p. 126-127, o mercado financeiro difere sobremaneira daqueloutro, denominado de capitais, mercê dos objetivos e finalidades de um e outro, de modo que diferem entre si pela natureza jurídica dos respectivos negócios aperfeiçoados e, por conseqüência, do títulos negociados. Enquanto o mercado financeiro caracteriza-se pelo fato de dar ensejo ao aperfeiçoamento de negócio creditício [crédito financeiro, isto é, negócio jurídico cujas prestações das partes hão de ocorrer inevitavelmente pela transferência de moeda ou de direitos de crédito monetário] que implicam a emissão (efetiva ou escritural) de títulos mobiliários que circulam no próprio mercado financeiro, de acordo com regras preestabelecidas pelas autoridades monetárias ? Conselho Monetário Nacional e Banco Central, cujo traço principal é a impessoalidade e generalidade que o caracteriza; aqueloutro, de capitais, tem como escopo regular os negócios jurídicos que se poderiam denominar de participação, assim se caracterizando os títulos emitidos nesse mercado, cuja meta principal é a captação de poupança para a prática de atos de investimento pelos agentes econômicos privados, em atividades econômicas. Assim, pode-se dizer que a expressão título mobiliário refere-se, preponderantemente, ao mercado financeiro, ao passo que a de valores mobiliários, ao mercado de capitais.
No Direito Brasileiro, são valores mobiliários o que foi previsto no artigo 2°, da lei 6.386/76, por força de definição estipulativa.
Assim, verifica-se, primeiramente, que os fatos que deram origem à presente lide ocorrendo no âmbito do mercado de capitais, onde a embargada possuía atuação. Não ocorreram no mercado financeiro.
Nesse sentir, verifica-se que o pedido formulado nos embargos é procedente, sendo parcialmente procedente o pedido formulado na reconvenção.
Com efeito e nada obstante o muito que se escreveu nestes autos, o ponto nuclear da questão reside em saber se atividade desenvolvida pela embargada, perante o embargante, qualifica-se com relação de consumo, bem como se ela é responsável pelos prejuízos advindos da respectiva atuação, perante o embargante.
Primeiramente, cabe ressaltar que a embargada, por força do disposto no inciso III do artigo 1° da lei complementar 105/2001, bem como por força do disposto no artigo 1°, da lei 7.492/86, qualifica-se como instituição financeira.
Assim, é forçoso reconhecer que tem aplicação as normas de tutela das relações de consumo, previstas especial no denominado Código de Defesa do Consumidor [CDC].
Nesse sentido é, aliás, a súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça.
E sendo assim, tem aplicação a norma constante no caput do artigo 14, do CDC, segundo a qual O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Com efeito, é forçoso reconhecer que a embargada, inadvertidamente, criou situação fática que --- ao que tudo indica sem autorização do embargante --- já que inexiste a figura jurídica de mandato verbal [a procuração é instrumento do mandato ? CC, art. 653] --- expôs o embargante a situação de risco não previsto, advindo disso conseqüências jurídicas que hão se ser suportadas apenas e tão-somente pela embargada, já que se constitui como conduta infringente do dever de informação, bem como da boa-fé subjetiva cujo princípio era mister nortear-lhe a conduta.
Ademais, ao que tudo indica, foi flagrante abuso de direito por parte da embargada, bem como desvirtuamento da respectiva atividade, na medida em que realizou várias operações a descoberto, operações essas envolvendo somas incompatíveis com o perfil do embargante, pessoa leiga na prática das operações ocorridas no mercado de capitais.
Ademais, nem alegue a embargada que a responsabilidade era da agente autônoma Clarrisse, visto que, pela instrução 434 da CVM, a responsabilidade da embargada advém exatamente da inobservância da atuação desta, poquanto o artigo 17, da mesma instrução, estipula a responsabilidade da instituição intermediária, equiparando o agente autônomo à condição de preposto desta.
Norma essa que merece observância, porquanto baixada de acordo com o poder regulamentar atribuído à Comissão de Valores Mobiliários, para disciplinar o mercado de capitais, nos termos do disposto no inciso I do artigo 8° da lei 6.385/76.
As informações fornecidas pela análise do ombudsman (fls. 252), cujo teor material não foi impugnado pela embargada --- a questão de eventual irregularidade na atuação é questão a ser resolvida junto a CVM --- são relevantes para demonstrar o desvio de finalidade, bem como o abuso de direito, na atividade desenvolvida pela ré, ainda que por meio de agente autônomo, equiparado legalmente, para fins de responsabilidade civil, a preposto.
Com efeito, verifica-se que o embargante possuía uma conta investimento de R$ 50.000,00. Nada obstante isso, verificou-se que, ?Num período de 4 meses inferior a 4 meses, tendo operado em 60 pregões, Clarisse [a agente autônoma]efetuou operações, somadas as compra e vendas, num montante aproximado de R$ 12 milhões, dos quais R$ 5 milhões de daytrades no mercado à vista. Esse movimento dá uma medida e (sic) operação de R$ 200 mil por pregão. Houve vários dias com movimento superior a R$ 500 mil, o maior dos quais se deu no dia 02/09: R$ 823 mil. O que é um evidente exagero para quem depositou R$ 50 mil, somente tinha operado no mercado à vista, sem ter feito sequer uma operação de daytrade. Esse enorme giro visou fundamentalmente gerar corretagens, única forma de ganho do agente autônomo, cujo contrato previa participação de até 65% sobre as receitas produzidas e poderia ser facilmente detectado pela área de Controles Internos (Compliance), que toda corretora é obrigada a manter (Res. 2554 do Bacen). Ainda mais envolvendo compra e venda de opções, inúmeros daytrades de ações e opções, até aluguel de títulos. O Agente atuava com evidente conflito de interesses, porque quanto mais girava a carteira do cliente mais gerava de corretagem, pouco se importando se ele estava tendo lucro ou prejuízo. A conta corrente do RECLAMANTE [ora embargante] ficou várias vezes devedora, como pode ser visto no Extrato de sua conta-corrente. A partir de 26 de Agosto até o fim das operações, em 16 de Setembro, a conta este sempre devedora, período em que os débitos feitos a título de ?ressarcimento de custo financeiro sobre saldo devedor? aumentaram. Só nos últimos 5 dias houve débito de cerca de R$ 10 mil a esse título. A Corretora deveria ter mais responsabilidade na contratação e na supervisão dos seus Agentes Autônomos.?
É inafastavel, portanto, a responsabilidade da embargada pelos danos provocados ao embargante.
Nesse sentido, aliás, existe precedente jurisprudencial, que mutatis mutandis aplica-se ao caso presente. A saber:
?Tratando-se de contrato firmado com corretora de câmbio e valores mobiliários para realização de operações de venda de opções a descoberto junto a Bolsa de Valores, cabe à corretora exigir do comitente as garantias necessárias para atuar 'a descoberto', ou, então, na falta destas recusar a operação, por falta de condições de operabilidade. Se, todavia, a corretora assume o encargo de conduzir e realizar a operação, deve concluí-la nos moldes estabelecidos pelo comitente, cuidando de conseguir a garantia para o que ode valer-se do que estabelece o Manuel de Controle de Garantias da Bolsa de Valores. Inadmissível, porém, que, aceitando a incumbência de negociar as opções, venha a surpreender o comitente, contrariando suas instruções e causando-lhe prejuízos, para, depois, justificar-se com a alegada falta de garantias que ela própria tinha, por deverde ofício, obrigação de exigir em tempo oportuno. Inafastável, na hipótese, o deve de indenizar os prejuízos sofridos pelo comitente? (TJSP ? 4ª C. ? Ap. ? Rel. Freitas Camargo ? RT 648/76).
Por fim, cabe ressaltar que a atuação do agente autônomo, perante a embargada, configura a hipótese de fortuito interno, causa não excludente a responsabilidade de indenizar desta.
Isso porque, a culpa exclusiva de terceiros apta a elidir a responsabilidade objetiva do fornecedor é espécie do gênero fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda relação de causalidade com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 9 ed. São Paulo: Atlas, 2010, p. 185).
É a "causa estranha" a que faz alusão o art. 1.382 do Código Civil Francês (Apud. DIAS, José de Aguiar. Da responsabilidade civil. 11 ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 926).
É o fato que, por ser inevitável e irresistível, gera uma impossibilidade absoluta de não ocorrência do dano, ou o que, segundo Caio Mário da Silva Pereira, "aconteceu de tal modo que as suas consequências danosas não puderam ser evitadas pelo agente, e destarte ocorreram necessariamente. Por tal razão, excluem-se como excludentes de responsabilidade os fatos que foram iniciados ou agravados pelo agente" (Responsabilidade civil. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 305).
Valiosa também é a doutrina de Sérgio Cavalieri acerca da diferenciação do fortuito interno do externo, sendo que somente o último é apto a afastar a responsabilidade por acidente de consumo: 

Cremos que a distinção entre fortuito interno e externo é totalmente pertinente no que respeita aos acidentes de consumo. O fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte de sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se a noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pela suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável.O mesmo já não ocorre com o fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda nenhuma relação com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço, via de regra ocorrido em momento posterior ao da sua fabricação ou formulação. Em caso tal, nem se pode falar em defeito do produto ou do serviço, o que, a rigor, já estaria abrangido pela primeira excludente examinada - inexistência de defeito (art. 14, § 3º, I)" ( CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008. p. 256-257).
De ver, portanto, que por qualquer ângulo que se olhe para a hipótese deste processos, o pedido formulado nestes embargos são procedente.
Quanto ao pedido formulado na reconvenção, este é parcialmente procedente, na medida em que, determinando-se a devolução integral do capital investigo pelo embargante e desconstituindo-se os débitos lançados contra o autor, atendida está a pretensão de ressarcimento integral do autor, sem possibilidade de bis in idem.
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado nos embargos para, reconhecendo o abuso de direito e a inexistência de boa fé da embargada, além da responsabilidade por atos do agente autônomo, DECLARAR INEXIGÍVEL a dívida em questão, DESCONSTITUÍNDO-A, perante o embargante. Ato contínuo, JULGA-SE PARCIALMENTE procedente o pedido formulado na reconvenção, CONDENANDO-SE a embargada à devolução do capital investido pelo autor, no montante de R$ 45.000,00, devidamente atualizado pela correção monetária a partir abertura da conta, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Dessa sorte, JULGAS-E EXTINTO o processo monitório e CONDENA-SE a embargada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado, fixados em 10% do valor dado à ação. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.
