

SENTENÇA

Processo nº:001.07.124024-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luciano Ribeiro Rodrigues
Requerido:Sebastião Victor Pereira e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

LUCIANO RIBEIRO RODRIGUES, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ESPÓLIO DE SEBASTIÃO VICTOR PEREIRA, alegando, em síntese, que, alugou um imóvel do réu, para fim residencial em outubro de 2006, e teve o fornecimento de energia elétrica indevidamente interrompido em 8 de junho de 2007, por falta de pagamento de uma conta de agosto de 2006, anterior à locação, em razão do que sofreu dano moral. Alegou, ainda, que o réu estaria cobrando, por sua administradora, taxas de água indevidas, em desconformidade com o contrato, em cujos termos teria sido convencionado o valor mensal de R$ 25,00. Assim, pediu compensação por dano moral de R$ 38.000,00, mais R$ 508,22 pela água cobrada irregularmente.
Exibiu os documentos de fls. 11/40 e 47/52 e aditou a petição inicial para incluir a imobiliária no pólo passivo (fls. 60 e 61).
BARRIO NOVO IMÓVEIS S/C LTDA. foi citada e apresentou a resposta de fls. 80/97, com os documentos de fls. 98/102, seguindo-se a réplica de fls. 106/109.
ESPÓLIO DE SEBASTIÃO VICTOR PEREIRA foi citado e apresentou a resposta de fls. 118/134, acompanhada dos documentos de fls. 135/139, seguindo-se a réplica de fls. 144/149.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 161).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Declaro Barrio Novo Imóveis parte ilegítima para estar no pólo passivo, pois não existe relação jurídica contratual entre ela e o autor, na medida em que ela agia em nome e no interesse do espólio, administrando a locação do imóvel.
Nesses termos, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. LOCAÇÃO. PERDAS E DANOS. AJUIZAMENTO DA AÇÃO POR LOCATÁRIO EM FACE DO LOCADOR E IMOBILIÁRIA. DECISÃO QUE DECRETOU A ILEGITIMIDADE PASSIVA DE PARTE DA IMOBILIÁRIA. ACERTO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO. Descabida a pretensão indenizatória aparelhada por locatária em face de administradora responsável pela locação de imóvel, por prejuízos sofridos em decorrência do descumprimento do contrato por parte do locador, vez que ausente qualquer vínculo obrigacional a unir a recorrente e a imobiliária, não podendo, por isso, esta última ser mantida na relação processual angularizada entre locatário e locador. RECURSO NÃO PROVIDO [Agravo de Instrumento 992010076203 (718186000), 1ª Câmara do Primeiro Grupo (Extinto 2° TAC), Relator Amorim Cantuária, j. em 30/10/2001].
A pretensão de dano moral é improcedente, pois a interrupção da energia elétrica também ocorreu em razão da falta de pagamento da fatura de abril de 2007, como revelam os documentos de fls. 26 e 27.
Como se não bastasse o autor sabia que corria o risco de interrupção pelo não-pagamento da conta de setembro de 2006, como demonstra a fatura de fls. 27, paga em 06.06.2007. 
Poderia, assim, ter pago a conta e pedido o reembolso, em vez de esperar pelo pior.
Ademais, nada justifica pretensão exagerada de R$ 38.000,00 por dano moral, tão-somente por que o locador ficara em débito de R$ 55,14 com a Eletropaulo.
A pretensão em relação à restituição em dobro do valor da água é igualmente improcedente, porque as diferenças cobradas pela imobiliária, tal como explicado na contestação e comprovado a fls. 101 e 102, decorreram da instalação de hidrômetros próprios para cada uma das casas, vizinhas e alugadas pelo mesmo locador, ora réu.
Outrossim, a diferença cobrada foi de R$ 79,47, como relatado a fls. 96, segundo parágrafo, e comprovado a fls. 102 ? não R$ 211,56, como indicou o autor na petição inicial (letra d, fls. 9). 
Ademais, a despeito do que disse o autor na petição inicial (item 6, fls. 4), nenhuma cláusula do contrato de locação previu o pagamento de R$ 25,00 mensais, pela água fornecida ao imóvel do locatário. 
Não é à toa que, ofertadas as contestações, o autor não mais se pronunciou sobre a água, nas réplicas que apresentou.
Entretanto, o autor tem direito de ser reembolsado pela conta de luz, anterior à locação, e pela taxa de religação, nos valores de R$ 55,14 e R$ 29,96, respectivamente, no total de R$ 85,10, já que, pelo contrato, o locador era responsável pelos débitos anteriores de água e luz.
Diante do exposto, declaro a imobiliária parte ilegítima para estar no pólo passivo e, quanto ao mérito, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão-somente para condenar o espólio a pagar para o autor R$ 85,10, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais 0,23% das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Condeno o autor a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios de Barrio Novo Imóveis, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Deixo de aplicar ao autor a sanção de litigância de má-fé, sugerida pelos réus, porque ele não litigou desse modo, no curso do processo.
Todavia, determino se risquem das contestações as expressões injuriosas, apontadas nas réplicas (fls. 108 e 146).

P. R. I. 
São Paulo, 18 de agosto de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
