

SENTENÇA

Processo nº:0124111-09.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Guimarães
Requerido:Scrap Sociedade Comercial de Resíduos e Aparas Ltda





Vistos. etc.

ROBERTO GUIMARÃES move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SCRAP SOCIEDADE COMERCIAL DE RESÍDUOS E APARAS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 24/09/2004 trafegava com sua motocicleta placa CMV 2751 pela Rua Cidade de Bagdá, posicionando-se à direita, e ao seu lado esquerdo trafegava o caminhão da ré, e quando ambos os veículos ficaram lado a lado o motorista sem sinalizar ou buzinar virou à direita com o objetivo de adentrar à garagem da sede da ré, atingindo a motocicleta que foi arrastada pela calçada para dentro da empresa, suportando esmagamento do pé direito que lhe acarretou seqüelas, hoje sentindo falta de sensibilidade e limitação parcial dos movimentos, além de desgaste moral e emocional, bem como suportou perda de renda por não ter podido mais trabalhar na função especializada de prestação de serviços em veículos, também gastando com tratamentos, motivos pelos quais e com fundamento na culpa do condutor do veículo da ré requereu a procedência para recebimento do valor de R$ 14.742,51 dos gastos com tratamentos, indenização mensal vitalícia no valor de R$ 12.510,00, e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.91/104) a ré negou culpa do motorista de seu caminhão de placas CAG 1718, pois a rua é de mão dupla e não permite tráfego de veículos lado a lado, sendo que seu preposto sinalizou e quando embicava para adentrar à garagem surgiu o autor pilotando em alta velocidade sua motocicleta na tentativa de ultrapassar pela direita, e não conseguindo colidiu contra a roda dianteira do caminhão, sendo ele o culpado pelo acidente; impugnou os danos materiais e morais alegados pelo autor; sustentou desconto do valor do DPVAT; e, requereu a improcedência. 
Em réplica (fls.123/144) com documentos a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, acrescentando o autor que o caminhão trafegava pela contramão.
Respondeu a ré negando contramão e alteração dos fatos pelo autor (fls.219/221).
Saneador a fls.222. Laudo da perícia médica a fls.240/258. Prova oral a fls.259/262. Críticas do assistente técnico do autor a fls.294/298. 
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.265/292 e 299/305).
A sentença de fls.307/311 foi anulada nos termos do v. acórdão a fls.376/381 e 387/390.
O autor se manifestou sobre a perícia médica (fls.396/400) e ofertou parecer médico (fls.401/405).
O perito médico prestou esclarecimentos (fls.415/416 e 430/433), manifestando-se as partes (fls.420/425 e 426/439).
Discordou a ré de reabertura da prova oral (fls.439), e o autor arrolou testemunha (fls.442).
Indeferiu-se a oitiva (fls.451) e deferiu-se prazo de 10 dias para memoriais do autor (fls.451), apresentados (fls.454/487).
É o relatório. DECIDO.
Cumprido o v. acórdão com conclusão e manifestação das partes sobre a perícia médica, cujo objeto são lesões e sequelas alegadas pelo autor como suportadas no acidente, e reexaminado todo o contexto probatório (documental, oral e pericial) é mantido o convencimento nos termos adiante reproduzidos.
?O testemunho do empregado da ré, Luciano do Nascimento Silva (fls.259), como o de Daniel de Oliveira Gonzales (fls.261), arrolado pelo autor, não comportam descarte porque ocorrendo o acidente por volta das 11:30 horas (fls.26) aquele poderia mesmo tê-lo presenciado por razoável que estivesse em frente ao imóvel da empresa em horário de almoço, e o deste que estivesse trafegando com sua motocicleta pela rua do acidente, já que tem empresa nas imediações.
Todavia, o testemunho de Daniel de Oliveira Gonzales  (fls.261) deve ser considerado no mínimo com sérias reservas, pois afirmou direção na contramão quando o próprio autor nas declarações prestadas por ocasião da lavratura do B.O. que solicitou fosse lavrado nada mencionou do caminhão de propriedade da ré estar sendo conduzido pela faixa da contramão na Rua Cidade de Bagdá, conforme demonstra a cópia a fls.24/25, como também o próprio autor não articulou esse ato-fato na petição inicial como fundamento fático-jurídico da causa de pedir.
E no exame da prova testemunhal, ausentes outras provas no contexto probatório, não resultou provada a única conduta culposa articulada na petição inicial, fixada no precluso despacho saneador (fls.222), ou seja de que o preposto da ré teria convergido à direita sem buzinar ou acionar sinal luminoso, interceptando a motocicleta do autor, já que a testemunha da empresa, Luciano do Nascimento Silva afirma que o caminhão estava com a seta da direita acionada e convergiu (fls.259), enquanto que a testemunha do autor nada esclareceu (fls.261).
Outrossim, a retro nominada testemunha do autor afirmou que o caminhão da ré trafegava a 20 km/h e a motocicleta dele a 30/40 km/h (fls.261), velocidade esta que se coaduna com a de 40/50 km/h que o próprio autor informou nas declarações do B.O. (fls.24), elementos geradores de conclusão de que a motocicleta seguia mais rápido que o caminhão e disso a assertiva de defesa, também fixada no despacho saneador, de que o motociclista tentou ultrapassar pela direita, resultando, portanto, roborada a incomprovação da culpa articulada na petição inicial e em decorrência o nexo de causalidade com o resultado danoso, improcedendo, dessarte, a ação.?

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005, e nada sendo requerido em 06 meses aguarde-se em arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
