

SENTENÇA


Processo:0124407-75.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Agnelo Jose Pereira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss





Vistos, etc. . . 




De profissão "ajudante", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.15), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que: 

No dia a dia do seu trabalho, nas atribuições da sua atividade, o Autor desempenhava o seu ofício com inteira responsabilidade, pois, era exclusivamente daquela tarefa que obtinha o sustento para a sua família. o autor foi vítima de um grave acidente de trabalho em 27/02/2004. Ocorreu que, foi desviado de sua função de ajudante geral para pedreiro, com finalidade de fixar (chumbar) o batente da cabina primária em cima duma laje numa altura de cerca de 03 metros, em decorrência, o autor estava em pé num pedaço de uma escada velha de madeira, quando ao finalizar o acabamento, o respectivo pé da escada escorregou repentinamente e este foi lançado violentamente ao chão, vindo a fraturar os calcanhares e sua coluna.  ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.12/123, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.136), o Instituto contestou alegando em síntese:"É certo que há uma atendimento no Hospital Municipal Dr. Ignácio Proença de Gouvêa (fl.83), mas ali, estão anotadas informações unilaterais do interessado no desfecho deste processo. Ademais, não custa observar que na ficha clínica do autor junto ao sindicato (fls. 23 e 83 verso) não há noticia de tal evento. Além disso, consta nas observações do prontuário médico "Projetil em região glútea"- fls. 23, in fine". Por fim, não se sabe se o acidente ocorreu no dia 26/02/04 (fl.83) ou no dia 27/02/04, como consta da exordial. Diante deste quadro, aguarda a instrução do feito, pois, até o momento, não há prova inconcussa do acidente típico descrito na exordial. - fl.137.

Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

É o Relatório.
Decido

Às partes incumbe o dever da demonstração do fato constitutivo de seus alegados direitos nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil.

Nada existe nos autos com aptidão instrumental para invalidar o teor das perícias médicas de constatação que não reconheceu justa causa ao pleito do Segurado.

O exame complementar de ultrassonografia do ombro (fl.165/172), conclui  pela normalidade do membro examinado, e portanto corrobora o conteúdo da clínica que se traduz em fundamento para reconhecimento do diagnóstico técnico (fl. 174/188): 

O Autor sofreu trauma em calcâneos em 26/02/04 e não apresenta sequelas funcionais. Não foi possível pela documentação médica apresentada afirmar ou excluir que o trauma de calcâneos seja decorrente do acidente do trabalho referido pelo Autor. O Autor não apresenta sequelas funcionais em membros superiores. O Autor é portador de doença degenerativa da coluna vertebral sem nexo ocupacional, sendo que este quadro o incapacita temporariamente para o trabalho. ?fl. 186.


No que tange à alegada incapacidade auditiva, também esta não restou comprovada, conforme laudo de fl. 190/201, cuja conclusão se transcreve em justificação da perda bilateral estimada em 1,80% medida sob o critério de FOWLER que exige a superação dos 9% para reconhecer dano à saúde. 


Conforme os padrões nacionais e internacionais de audibilidade, o Autor aqui avaliado ainda apresenta um residual auditivo com relação a audibilidade normal, que é igual a 11,75%, uma vez que o cálculo da perda de audição bilateral resultou em um percentual negativo. Concluímos portanto, que a perda auditiva (impairment) induzida pelo ruído que o Autor apresenta, não ocasiona uma sequela capaz de interferir na sua comunicação e que possa determinar distúrbios nas relações interpessoais que o autor mantém com o meio e com os seus circunstantes, sendo assim, não nos é possível definir uma incapacidade auditiva (hearing disability) palpável e não podemos concluir que apresente uma desvantagem (handicap)que se traduza em incapacidade e venha a reduzir a sua capacidade laborativa em quelquer grau e por estes motivos, não podemos aconselhar a sua classificação na Lei Acidentária vigente. Fl. 201  

A manifestação de fl.210 não evidenciou necessidade de esclarecimentos adicionais para suprimento do que direta ou indiretamente já consta por sobreposição do argumento maior sobre o menor.

Assim, vencidas as teses de oposição, nada mais cabe consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Agnelo José Pereira fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,20 de junho de 2012.
