

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.124287-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Menon Simões Moita
Requerido:Lan Linhas Aereas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Em que pesem os argumentos da ré, o autor comprovou (fls. 15) que comprou da empresa requerida Lan Airlines S/A passagens aéreas de ida e de volta para Lima (Peru) e comprovou (documentos juntados na audiência) que a empresa requerida expressamente divulgava em seu site que os passageiros não pagariam taxas adicionais para levar até três pranchas de surf desde que todas estivessem dentro de uma única capa e que a soma da bagagem não ultrapassasse 20 kg.  Também na audiência de instrução o autor juntou documento comprovando que cada prancha de surf pesa aproximadamente 5,6 kg, de forma que o total do peso das três pranchas de surf não ultrapassou 16,8 kg.
Foi a empresa requerida que decidiu transferir o cumprimento de parte do transporte aéreo para outra companhia aérea, impondo ao autor a obrigação de retornar para o Brasil pela companhia aérea TAM.  Tal transferência, em princípio, não traria qualquer prejuízo ao autor já que são empresas aéreas parceiras; porém, a política tarifária da empresa TAM é diversa da empresa requerida e o autor, no momento do embarque em Lima (Peru), foi obrigado a pagar tarifas adicionais para o transporte das três pranchas de surf.
A empresa requerida, ao transferir o transporte do autor para outra companhia aérea, tinha a obrigação de assegurar ao autor as mesmas condições contratuais.  O autor nada pagou para o vôo de ida conforme condições contratuais ofertadas pela ré, de forma que, para o vôo de volta, o autor nada teria que pagar, providenciando a ré a quitação direta de eventuais tarifas especiais que sua companhia aérea parceira viesse a cobrar.
Entendo, portanto, que o autor tenha direito à repetição em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, do valor de US$ 267,75 (dólares americanos) que foi obrigado a pagar conforme fls. 9/10.  Utilizando-se cotação aproximada de R$ 1,7 para o dólar americano, já que a moeda não tem sofrido expressiva variação nos últimos meses, pode-se concluir que o autor foi obrigado a pagar a quantia de R$ 455,18.  O valor em dobro a ser ressarcido pela ré corresponde a R$ 910,35.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que o autor, na audiência de instrução, esclareceu que a cobrança feita pela TAM, indicada pela ré na forma acima, lhe causou constrangimentos já que não possuía o dinheiro naquele momento e foi obrigado a recorrer a um amigo para que pagasse o débito.  Mostra-se razoável o argumento do autor de que se sentiu constrangido pela situação, ainda que se tratasse de um amigo, o que justifica a fixação de uma indenização adicional a título de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar esta indenização adicional em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rodrigo Menon Simões Moita ajuizou contra Lan Linhas Aéreas e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 910,35 (danos materiais) e R$ 1.000,00 (danos morais), totalizando o valor de R$ 1.910,35.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
