

SENTENÇA

Processo nº:0124250-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Terrestre
Requerente:Transportadora Riopardense Ltda
Requerido:Unilever Brasil Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Transportadora riopardense ltda. propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização material e moral contra Unilever brasil ltda.
Relata que, desde a década de 1980, presta serviços de transporte de mercadorias para a ré. Em 2005, foi convidada a participar de certame promovido pela ré para a implementação de projeto de transporte de seus cargas. Vencedora do certame, a autora passou a prestar serviços, realizando investimentos correspondentes às exigências da ré bem como à expectativa de faturamento. Em junho de 2006, a ré retirou-lhe o transporte pela rota mais lucrativa, promovendo sensível queda no faturamento não compensada por outras rotas. Em razão disso, começaram seus infortúnios financeiros. A despeito disso, manteve a prestação dos serviços até que, em agosto de 2009, a ré resiliu o contrato. Alega que a conduta da ré causou-lhe prejuízos financeiros decorrentes da diminuição do faturamento, da não concessão dos reajustes contratuais e da resilição do contrato após vultoso aporte de capital para fazer frente às exigências da ré. Pede a condenação dela ao pagamento de indenização pelo dano material e moral (fls.2/19).
A ré ofereceu resposta, alegando ter promovido certame a fim de escolher as transportadoras que atenderiam às suas novas exigências, sem, contudo, forçá-las a participar do certame. A autora optou livremente por participar dele. Afirma que não cobrou investimentos, mas tão somente estabeleceu qualificações para a aceitação do serviço de transporte. Foi a autora quem decidiu fazer investimentos para se adequar às exigências. Aduz que as condições operacionais do transporte já estabeleciam a desnecessidade de investimentos consideráveis e necessidade de autorização da ré para tanto. Sustenta que o contrato foi resilido em tempo superior ao estipulado inicialmente. Alega que os reajustes foram pagos como determinado no contrato e, subsidiariamente, afirma que a autora concordou tacitamente com eventuais alterações. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.1.257/1.282)
Réplica está a fls.1.342/1.348.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A autora, em suma, pretende a condenação da ré pelo não cumprimento das expectativas de faturamento, as quais nortearam os investimentos perpetrados em sua atividade empresarial.
Nesse contexto é de mister analisar se se tratava de legítimas expectativas a fim de valorar a conduta da ré pelo crivo da boa-fé objetiva.
Os investimentos realizados pela autora foram feitos sob sua conta e risco com o fito de adequar-se às exigências da ré.
Por exigências não me refiro a uma suposta determinação da ré no sentido de a autora realizar esses investimentos, mas no sentido de que eram exigidas determinadas qualificações das sociedades empresárias a fim de que pudessem corresponder ao novo projeto de transporte de mercadorias.
A autora não foi obrigada a realizar os investimentos, mas o fez para se adequar às qualificações exigidas pela ré e o fez por sua conta e risco, suportando as eventuais consequências do mal passo dado.
Sob o ponto de vista contratual, como bem ressaltou a ré, as regras estabelecidas para a relação negocial deixavam claras essas consequências contratuais: dada a natureza destas condições, a transportadora declara, neste ato, que possui plena capacidade para cumprir integralmente o previsto no presente documentos, sem a necessitar para tanto, a realização de consideráveis investimentos. Não obstante o disposto no parágrafo acima, a transportadora se obriga a não realizar quaisquer investimentos consideráveis e diretamente relacionados a estas condições, sem a prévia concordância por escrito, da Unilever (fls.235).
Nem se diga o documento a fls.300 seja uma autorização da ré à realização de investimentos, porquanto se referem a uma mera tolerância da ré acerca dos investimentos que a autora fez para adequar-se às qualificações do edital.
Não se o pode interpretar como uma determinação de realização de investimentos, mas como mera tolerância a fim de que a ré pudesse adequar-se à exigências do edital.
Ainda que se superasse esse óbice, a relação negocial entre as partes desenrolou-se por tempo superior ao previsto nas condições preliminares.
Ora, se a autora superestimou o faturamento sem levar em consideração contingências na prestação dos serviços, deve suportar as consequências de sua imprevidência.
Como se denota dos documentos acostados aos autos, não se vislumbrava um direito da autora à utilização da referida rota lucrativa, desfeita pela ré no legítimo exercício de sua atividade empresarial.
Deveras, as condições preliminares acertadas entre as partes não previam um direito da autora a um determinado faturamento compatível com o investimento realizado, porque esse investimento não era desejável pela ré, que expressamente consignou não desejar que as transportadores o fizessem.
A autora deveria ter-se precavido e estabelecido essas garantias no contrato firmado, mas não o fez, porque certamente não contrataria.
Se cedendo às conveniências de ter a ré como cliente, arriscou-se com a relação contratual não pode imputar as vicissitudes a ela, que expressamente afastou a hipótese de investimentos consideráveis para a execução do contrato.
Quanto aos reajustes menores do que os previstos contratualmente, a despeito de a autora não ter indicado expressamente quais o devidos e quais os aplicados, aquiesceu com essa alteração contratual no bojo da relação negocial entre as partes não se insurgindo contra ela em momento devido.
Ademais, não indica em sua peça inicial a diferença atribuída a isso, não se desincumbindo, pois, convenientemente de seu ônus de afirmar o fato.
Portanto, não vislumbro a possibilidade de condenação da ré ao pagamento do dano material alegado pela autora.
Quanto ao dano moral, afastada a qualquer conduta culposa da ré, não se lhe pode imputar a responsabilidade por supostos danos morais advindos, como dito acima, de dificuldades financeiras atribuíveis à própria autora.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Transportadora riopardense ltda. propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização material contra Unilever brasil ltda.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.500.00,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de julho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
