

SENTENÇA

Processo nº:0124228-92.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cassius Marcelo Vila Nova e outros
Requerido:Jose Alberto Martins Ferreira e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

CASSIUS MARCELO VILA NOVA, ALRISTELA FERREIRA VILA NOVA E VITOR FERREIRA VILA NOVA, ajuizaram a presente ação em face de JOSÉ ALBERTO MARTINS FERREIRA, ALEXANDRE DE SOUZA GÓIS, SP TRANS E COOPERATIVA COOPERPEOPLE, aduzindo, em síntese, que em 01.02.2010, Cassius teria sido vítima de acidente de trânsito, eis que o veículo descrito na exordial teria avançado sobre a calçada e o teria atingido, colocando-o desde então, em coma profundo. Por essa razão, os autores pretendem receber indenização por danos morais no valor correspondente a 2.000 salários mínimos para cada um dos autores (conforme aditamento de folhas 75) bem como pretendem o recebimento de indenização por dano material, consistente no ressarcimento pelas despesas médicas e outras relacionadas ao acidente. Sem prejuízo do exposto, os autores também pretendem o recebimento de pensão alimentar até a idade em que Cassius completaria 65 anos. Os autores também pugnam pela apresentação do documento de propriedade do ônibus envolvido no acidente para que seja possível a promoção, junto aos órgãos públicos, do pedido quanto ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório.

Houve a inclusão de GUILHERME GOMES VILA NOVA no polo ativo, conforme folhas 82. 

Citado, o requerido ALEXANDRE apresentou a contestação de folhas 98-A/111. Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial e requereu denunciação à lide contra Nobre Seguradora do Brasil. Quanto ao mérito, pediu a improcedência da ação, pois o motorista do coletivo não agiu com culpa e o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceira pessoa, um motociclista que se defrontou com o coletivo, obrigando o motorista deste a desviar-se, com o que ocorreu o atropelamento. Sustentou ainda, a ocorrência de caso fortuito, que isenta o réu de qualquer responsabilidade civil e assim, ausente o dever de indenizar. Juntou documentos.

Citada, a requerida COOPERATIVA apresentou a contestação de folhas 119/142. Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Ainda, preliminarmente, requereu a denunciação à lide contra Nobre Seguradora do Brasil. Quanto ao mérito, pediu a improcedência da ação, pois o motorista do coletivo não agiu com culpa e o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceira pessoa, um motociclista que se defrontou com o coletivo, obrigando o motorista deste a desviar-se, com o que ocorreu o atropelamento. Sustentou ainda, a ocorrência de caso fortuito, que isenta a ré de qualquer responsabilidade civil e assim, ausente o dever de indenizar. Juntou documentos.

Citada, a requerida SPTRANS apresentou a contestação de folhas 165/193. Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, apontou que o acidente ocorreu porque o condutor de uma motocicleta teria se projetado na trajetória da condução, e em razão disso, para se evitar o acidente o condutor do ônibus teve que frear bruscamente, fato que ensejou perda do controle do ônibus e o consequente atropelamento do autor. Alegou que o caso em questão é hipótese de caso fortuito e força maior. Impugnou o pedido ao recebimento de pensão, valores a títulos de dano moral e material. Assim, apontando a falta de culpa de sua parte, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.  

Citado, o requerido JOSÉ apresentou a contestação de folhas 227/240. Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e denunciou à lide a seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL. Quanto ao mérito, apontou culpa de terceiro, uma vez que o motorista requerido freou bruscamente em razão de negligência por parte do motoqueiro, motivo pelo qual pediu a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 244/257.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 258), os requerentes pugnaram pela produção de prova testemunhal, ao passo que a requerida SPTRANS pugnou pela produção de prova pericial e a requerida COOPERATIVA pela produção de prova testemunhal.    

Parecer do MP às folhas 287/289.

A denunciação foi acolhida (folhas 291), sendo a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA citada, sobrevindo a respectiva contestação de folhas 347/379, pela qual apontou, que não houve ação ou omissão por parte do condutor do ônibus, sendo ausente a responsabilidade civil da ré-denunciante. No que tange aos danos morais, apontou que o pagamento de indenização está condicionado à cobertura contratual pactuada. Alegou que não há prova suficiente referente ao dano material e comprovante laboral do autor. Assim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Nova réplica às folhas 405/412.

O saneamento do feito se deu pelas decisões de folhas 446/447 e 496, com o deferimento da prova oral, a qual foi produzida nos termos dos documentos de folhas 534/537; 541/546; 564/570 e 594/598.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram os memoriais às folhas 608/698.
O Ministério Público opinou às folhas 700/714.

É o relatório.

Fundamento e decido.


De início, impõe-se reconhecer a ilegitimidade passiva da requerida São Paulo Transporte S.A. (SPTRans), a quem compete gerir e fiscalizar o sistema de transporte público, mas, não guardando relação direta com o acidente narrado nos autos ? mesmo que envolvendo veículo de concessionárias prestadoras de serviço de transporte coletivo ? não tem legitimidade para responder pelo evento danoso. 

Nesse exato sentido:

?ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. À SPTRANS compete gerir, planejar e fiscalizar o sistema de transporte público, não guardando qualquer relação com eventuais acidentes que envolvam veículos das concessionárias prestadoras do transporte coletivo. Hipótese em que, não sendo a executora dos serviços, bem como não sendo o acidente em tela resultado de ato omissivo ou comissivo correlacionado às suas atribuições, a SPTRANS não possui, in casu, legitimidade passiva para responder pelo evento danoso? (TJSP ? AI nº 0072407-24.2011.8.26.0000  Rel. Des. Elmano de Oliveira ? DJ: 20.07.2011 ? g.n.)

Assim sendo, reconhecida a ilegitimidade passiva da requerida São Paulo Transporte S. A. (SPTrans), com relação a ela, deve o feito ser extinto, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

De outro lado, as demais partes requeridas, por se tratarem do motorista, proprietário do veículo e cooperativa concessionária de serviço de transporte coletivo, são partes legítimas para responderem pelos danos causados por acidente envolvendo o veículo de transporte coletivo, no exercício da prestação dos serviços públicos, como também se reconhece.


?AÇÃO DE INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS - COOPERATIVA E PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA E OBJETIVA - DANOS MORAIS E MATERIAIS COMPROVADOS - INDENIZAÇAO MANTIDA Acidente de trânsito - Ação intentada contra cooperativa permissionária de transporte público de passageiros e o proprietário do veículo causador do sinistro - Ilegitimidade de parte passiva - Não configuração - Solidariedade entre o condutor do veículo, seu proprietário, e a cooperativa, permissionária de serviço público de transporte. Indenização devida. Sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS (TJSP ? Apelação nº 021933-88.2009.8.26.0002 ? Rel. Des. Antonio Nascimento ? DJ: 19.05.2011 ? g.n.).


Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, conforme restou cabalmente comprovado nos autos, a vítima Cassius Marcelo Vila Nova, foi atropelada por veículo de transporte coletivo, de propriedade do requerido Alexandre de Souza, durante a prestação de serviço público pela requerida Cooperpeople, sob a condução e por culpa de José Alberto, condutor do veículo.

Nesse sentido, o laudo técnico produzido pela Secretaria de Segurança Pública, acostado às folhas 315/318, concluiu que o acidente se deu em razão de manobra perpetrada pelo requerido condutor do veículo ao se deparar com um ônibus que estava parado, no aguardo de socorro, em virtude da qual, atingiu a calçada, promovendo o atropelamento da vítima. 

Com efeito, constou da conclusão de referido laudo: ?Trafegava o veículo de placas CZZ-6727,8019, pela pista de sentido bairro/centro da Av. Mateo Bei, quando no local dos fatos pelos motivos expostos nos informes prestados pelo meu condutor, derivou à direita, galgou a calçada vindo a chocar-se contra um poste de iluminação pública ali implantado, e atropelar o pedestre que por ali andava? (folhas 317).

E a alegação da existência de uma suposta motocicleta que teria forçado o motorista a desviar sua trajetória e a respectiva exclusão de sua culpa por isso foi devidamente afastada, por sentença criminal, prolatada nos autos da ação penal movida em face do motorista requerido da qual se colhe o seguinte trecho que fundamentou e reconhecimento da culpa do condutor: 



?Ainda que se tenha informes de que uma motocicleta de fato tenha invadido certa porção da pista em que o ônibus trafegava, se este estivesse em velocidade compatível, conseguiria parar e evitar o choque. Neste mesmo sentido, o tacógrafo que comprovaria a velocidade desenvolvida antes do acidente estava quebrado. O dever de cuidado e manutenção do mesmo era do réu. Tal fato somente o prejudica. De outra banda, o exame necroscópico realizado no corpo da vítima Cícera atesta que a morte se deu por conta do acidente, assim como as lesões corporais nas demais vítimas. Portanto, não há dúvidas de que o réu praticou o delito em tela. Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu agiu por imprudência ocasionando a morte da vítima e lesando outras duas? (Folhas 527/528 ? g.n.)  


Portanto, reconhecida a culpa do motorista pelo acidente, em juízo criminal, inclusive com a condenação do requerido naquela esfera, na qual, como cediço, há necessidade de cabal demonstração de culpa, não havendo sequer espaço para a dúvida, desnecessárias maiores considerações sobre a conduta culposa nestes autos.

Sobretudo porque as conclusões a que se chegou na esfera criminal são aqui corroboradas pelos laudos periciais elaborados pela Secretaria de Segurança Pública (folhas 313/327) e pela prova oral nesta sede produzida, como se depreende, verbi gratia,  do depoimento da testemunha Leonardo Cristiano da Silva, arrolada pelo Ministério Público: 

 ?Eu estava dentro da lotação sentado no último banco, o motorista parou em frente às Casas Bahia e em seguida desceu ?a mil por hora? e em frente à Igreja Universal e do Banco Itaú o motorista perdeu o controle e só parou quando bateu no poste? (folhas 569 ? g.n.).


Da mesma forma, as demais testemunhas ouvidas nos autos ou confirmaram o quanto se concluiu nos autos da ação penal ou nada trouxeram a abalar aquelas conclusões, não havendo razão para que aqui não se reconheça a culpa do motorista pelo ocorrido.

E, reconhecida a culpa do motorista, como ventilado acima, há ?solidariedade entre o condutor do veículo, seu proprietário, e a cooperativa, permissionária de serviço público de transporte? (Apelação nº 021933-88.2009.8.26.0002). Esta última, na qualidade de prestadora de serviço público, responde objetivamente, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Assim, devem as requeridas repararem os danos causados aos requerentes. 

Nesse sentido, observa-se que as lesões causadas ao autor são extremamente graves, e o tornaram incapaz até mesmo para as atividades habituais, como alimentação e higiene, havendo, ainda, comprometimento psicológico que o levaram, inclusive, à incapacidade civil. Tudo conforme conclusão do laudo de folhas 430/433: 

?o periciando é portador de sequela neurológica de traumatismo craniano, com repercussões motora e da cognição, que o tornou incapaz para manter-se, necessitando de auxilio de terceiros para atividades habituais, como alimentação e higiene. Psiquicamente encontra-se desorientado com comprometimento do raciocínio lógico, estando impossibilitado para gerir seus bens e diretrizes da vida. Sob o enfoque médico está incapaz para realizar atos da vida civil? (folhas 433 ? g.n.). 


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize os autores pelos danos materiais decorrentes dos tratamentos médicos recebidos, conforme comprovação pelos documentos de folhas 266/275. Inviável, no entanto, o acolhimento do pedido de indenização por danos ?a se apurar em liquidação?, dada a falta de comprovação (artigo 396, CPC), ou mesmo de especificação e indicação adequada pela inicial.

Também, diante da incapacidade reconhecida do autor vitimado e da incapacidade de reabilitação, bem como da comprovação de sua renda às folhas 19, devem os requeridos, independentemente de eventual benefício previdenciário que venha a ser concedido ao autor, pagarem aos autores, como família, pensão mensal no valor de seu último rendimento, de forma atualizada, desde a data de anotação da carteira de trabalho, até que complete 65 anos de idade.


E, por fim, evidente o dano extrapatrimonial causado aos requerentes, com as sequelas deixadas pelo acidente, a incapacidade do autor, ainda jovem, e toda a privação disso decorrente tanto ao vitimado quando aos seus familiares, demais autores. Portanto, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais no valor R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). 

Quanto à denunciação à lide, havendo comprovação da contratação do seguro deve ela prosperar, uma vez que o valor da condenação, observados os limites das apólice.

Diante do exposto:

A) Reconheço a ilegitimidade passiva da requerida São Paulo Transporte S. A. (SPTrans) e com relação a ela, JULGO O FEITO EXTINTO, SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas por essa requerida recolhidas nos autos, bem como com honorários de seus advogados, fixados em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça;

B) Com relação aos demais requeridos, julgo a AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar os requeridos, de forma solidária, a pagarem aos autores: a) a título de danos materiais, a quantia de R$ 311,60, atualizada desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;  b) a título de danos morais, a quantia de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data, quando fixado o valor; e c) pensão mensal até a data equivalente ao 65ª aniversário do autor Cassius Marcelo Vila Nova, no valor de R$ 1.000,00, atualizada, anualmente, pela Tabela do TJSP, desde a data do acidente, aplicando-se juros de mora de 1% ao mês, aos valores pretéritos, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.   Pela causalidade e sucumbência na substância do pedido, arcarão as partes requeridas com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 7.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil; e 

C) JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide para, nos termos do artigo 76, do CPC, declarar a responsabilidade da litisdenunciada a indenizar a requerida pela perdas sofridas com a decisão judicial, nos limites da apólice. Descabida a fixação de honorários advocatícios decorrentes da denunciação à lide, uma vez que não houve objeção pela litisdenunciada.
Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
