

SENTENÇA

Processo nº:007.08.124646-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Natalin Rodrigues de Miranda
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Quanto ao pedido do autor, para que o réu seja condenado a desbloquear judicialmente em Jaguariúna o veículo referido na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir.
Com efeito, observa-se que, em rigor, o bloqueio foi determinado pelo Juízo da Comarca de Jaguariúna, no processo autuado sob nº 291.01.2007.007980-0, que tramitou na respectiva Vara, sem que houvesse solicitação do requerido para tanto (fls. 104), de maneira que não quadraria compelir o requerido à obrigação de fazer acima referida, não cabendo, ademais, que este Juízo delibere acerca de determinação adotada por outro Juízo, consignando-se que, de qualquer forma, quando da prolação da sentença naquele feito, foi determinado o desbloqueio de tal veículo, de maneira que eventuais providências correlatas devem ser buscadas junto ao Juízo respectivo.  
De outra banda, o pedido de reparação por danos morais merece guarida. 
Desponta dos autos que em 19 de outubro de 2007 foi realizado leilão que tinha como objeto, inclusive, o veículo referido na inicial, bem como que o autor arrematou tal veículo, conforme se infere do documento de fls. 16, com data de 24 de outubro de 2007.
Ainda que o autor não tenha procedido ao registro da transferência do bem, no prazo de trinta dias, isso não arreda a responsabilidade do requerido, como este alegou.
Com efeito, como salientado, de fato verte que o bloqueio decorreu de decisão proferida em 2 de janeiro de 2008 no processo supracitado que tramitou na Comarca de Jaguariúna (portanto, trinta dias depois da data constante no documento de fls. 16).
Mas a questão, em rigor, não se cinge meramente a eventual demora do autor para buscar registrar a transferência do automóvel. 
Isso porque, em verdade, de nenhuma forma poderia o veículo referido na inicial ter sido levado a leilão, em 19 de outubro de 2007.
Sintomáticas, a este respeito, as informações que vieram a estes autos, oriundas daquele outro.
Verificando-se os documentos enviados, constata-se que naquele feito o ora requerido também era réu. 
Mais: naquele feito o respectivo autor alegou que houvera sido feita transação irregular, envolvendo o banco-réu.
Citado naquele feito, o banco-réu, lá, apresentou contestação. 
E o exame de tal peça (fls. 88/103) pesa decisivamente em desfavor do requerido. 
Naquela contestação, o requerido afirmou que somente obteve ciência acerca dos fatos narrados com a citação do aludido processo, motivo pelo qual instaurou imediatamente procedimento interno de auditoria para a apuração de fraude! (fls. 90). Além disso, a fls. 91, aludiu à significativa probabilidade de ocorrência de fraude.
O que é mais grave, entretanto, é que o réu protocolizou a contestação ainda em 11 de outubro de 2007, ou seja, antes da data da realização do leilão acima referido. 
Portanto, é evidente que, antes da data do leilão, o requerido já tinha ciência da probabilidade de ocorrência de fraude envolvendo o automóvel em questão. 
Todavia, ainda assim, permitiu que fosse realizado o leilão.
E diante do acima exposto, era imperioso que, ao menos, o requerido impedisse a ocorrência do leilão quanto ao bem referido neste feito.
Contudo o requerido não o fez. Permaneceu inerte. Nada avisou ao autor (arrematante no leilão), sobre o processo que envolvia justamente o mesmo bem, do qual, ele, requerido, já tinha ciência e, pior, ele mesmo, requerido, aventara a probabilidade de ocorrência de fraude.
Tudo isso bem revela que o requerido foi, no mínimo, negligente, pois se tivesse cercado de cautelas que poderia se esperar, repise-se, não teria permitido que fosse feito o leilão quanto ao automóvel referido neste feito. 
Diante desse contexto, em nada socorre o requerido a alegação de que ele não deve ser responsabilizado em reparar danos morais ao autor, por eventual demora deste para transferir o bem. 
Ora, se o requerido tivesse impedido a realização do leilão, por certo o autor não teria adquirido o bem (em relação ao qual pendia discussão judicial), de forma que, ainda que tivesse havido bloqueio do veículo, não teria sido o autor a pessoa a sofrer as conseqüências disso danosas.
E, pior que isso, o requerido, em rigor, permitiu, com sua conduta ilícita, não só e singelamente que houvesse bloqueio do bem, enquanto este já estava em poder do autor, mas sim que ele adquirisse bem litigioso, em relação ao qual o próprio requerido, mesmo antes da data do leilão, já não descartava ter sido objeto de negócio fraudulento. 
É patente que tais circunstâncias extrapolam o mero dissabor e dão ensejo à reparação por dano moral, não sendo desprezível o abalo psíquico sofrido por quem passe por situação tal qual a acima referida. 
E, como tal dano adveio de conduta ilícita do requerido, deve ele ser responsabilizado, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil.
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial 
Outrossim, o requerido deve ser considerado litigante de má-fé.
Em sua última petição, o réu chegou a aduzir que comercializou veículo regularizado e livre de qualquer embaraço, disponibilizando, no ato da negociação, a documentação de transferência do veículo, gize-se, sem qualquer restrição ou bloqueio.
Ao fazer afirmação de tal teor, inequivocamente o réu procede de modo temerário, não sendo minimante admissível que se considere regularizado e livre de qualquer embaraço veículo objeto de discussão judicial em outro feito, no qual o réu já havia sido citado e, como visto, pior, desde logo aventava a grande probabilidade de fraude.
Mas não é só.
Na contestação oferecida no presente feito, o requerido chegou a afirmar que o autor, quanto à ação declaratória cumulada com indenização, não informa de quem contra quem se demanda em referida ação.
Causa espécie tal afirmação do requerido, nitidamente temerária, como se ele, requerido, não soubesse ou tivesse condições de saber de que ação se tratasse, se a ação em questão envolvia justamente o mesmo bem ora em exame neste feito, tinha como réu o ora requerido, que foi citado de forma escorreita naquele feito, observando-se, ademais, que o documento de fls. 46 alude a processo do qual não se infere relação com o presente ou com aquele em que, efetivamente, o próprio requerido reconhecia probabilidade de ocorrência de fraude. 
Nesse prisma, aplica-se o disposto no art. 17, V, do Código de Processo Ciivil, reconhecendo-se a litigância de má-fé do requerido.
Em arremate, os pedidos feitos por derradeiro pela parte autora, quanto a ressarcimento do valor do veículo, juntamente com valores usados para seu conserto, não podem ser conhecidos, eis que formulados de modo extemporâneo nestes autos, após não somente a citação do requerido, mas mesmo a realização da audiência de instrução.
Ante o exposto, quanto ao pedido do autor, para que o réu seja condenado a desbloquear judicialmente em Jaguariúna o veículo referido na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, NÃO CONHEÇO dos pedidos feitos por derradeiro pelo autor (fls. 127), quanto a ressarcimento do valor do veículo, juntamente com valores usados para seu conserto.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Em face do reconhecimento da litigância de má-fé do requerido, pelo que alhures se explicitou, CONDENO-O: a) ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, a reverter em favor do autor (art. 18, caput, do Código de Processo Civil); b) ao pagamento de indenização em favor do autor, que fixo desde logo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa (art. 18, caput, c.c. art. 18, §2º, do Código de Processo Civil). 
Outrossim, em virtude da litigância de má-fé do requerido, CONDENO-O ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do autor, os quais arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 55, caput, da Lei n° 9.099/95, c.c. art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
 O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2010.

.
