

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124095-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Antonio Zordan
Requerido:Juliana Cristina Golçalves


CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor que trabalha no guichê de caixa do banco Caixa Econômica Federal. Informa que n dia 20/04/2009 atendeu a requerida e sua genitora, sendo que esta, por estar com carteira de identidade danificada, foi impossibilitada de sacar o dinheiro. Sustenta que pediu às mesmas que se dirigissem à gerência para que fosse autorizado o saque.
Ante a negativa do saque, a requerida teria causado tumulto, ligando à ouvidoria, fazendo a acusação de que o autor a teria chamado de 'estelionatária'. Além disso, chamou a Polícia Militar. Pretende o autor ser indenizado por danos morais.
Ouvida a requerida, em audiência, a mesma confirmou que o documento de identidade estava descolado. Em razão disto, o autor disse que o documento estava rasurado e não autorizaria o saque. Mesmo argumentando, o requerente insistiu que o documento estava rasurado, entendendo que o mesmo a estava chamando de 'estelionatária'.
Conta que chamou a Polícia Militar e também realizou um chamado na Ouvidoria.
Informa que o saque foi autorizado apenas no dia seguinte.
Pois bem. Conforme folheto de fls.14, é certo que o documento danificado (descolado, por exemplo), pode ser negado como identificação. 
Desta feita, não se mostra irregular a conduta do bancário em negar o saque se não havia outro documento disponível.
Conforme afirma a autora em audiência, o requerente, em nenhum momento, chamou a mesma de 'estelionatária', apenas disse que o documento estava rasurado.
Assim, entendendo a requerida que o atendimento não foi adequado, é exercício regular de direito, relatar como os fatos ocorreram.
Contudo, extrapola os limites de seu direito, deturpar a versão dos fatos. Desta forma, não poderia ter dito que o atendente Luis a acusou de estelionato, pois tal fato é gravíssimo e, com certeza, gera inúmeros transtornos no local de trabalho do autor.
R. Limongi França define: O abuso de direito consiste em um ato jurídico de objeto lícito, mas cujo exercício, levado a efeito sem a devida regularidade, acarreta um resultado que se considera ilícito (Instituições de Direito Civil, 2.ed. São Paulo, Saraiva, 1991, p.889)
Sendo assim, a conduta intencional da requerida ao narrar que o autor a chamou de 'estelionatária', causou evidente prejuízo à sua honra e imagem, perante o seu local de trabalho e demais clientes, configurando a responsabilidade por dano moral.
Contudo, não restou comprovado que a transferência do autor tenha se dado, exclusivamente, por culpa da requerida.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como a ausência de parâmetros no que se refere às condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$1.200,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LUIZ ANTONIO ZORDAN, de maneira a condenar JULIANA CRISTINA GONÇALVES ao pagamento de R$1.200,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de agosto de 2010.
