

SENTENÇA

Processo nº:004.07.124905-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Moacir Tomaz Cabral
Requerido:Luciano Martin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de maio de 2010.
MOACIR TOMAZ CABRAL ajuizou a presente ação em face de LUCIANO MARTIN alegando, em síntese, que locou ao demandado para fins residenciais imóvel de sua propriedade para o período de 02 de fevereiro de 2004 a 02 de fevereiro de 2006, prorrogado até 10 de agosto de 2007, data da desocupação. O réu, contudo, não zelou pela conservação e manutenção do imóvel, provocando os danos elencados na exordial, exigindo do autor o desembolso de R$1.029,77 com vidraceiro, pedreiro, marceneiro e serralheiro e demais materiais para a reparação. Apresentadas ao réu as notas fiscais das despesas efetuadas, este a reteve, recusando-se a ressarcir o demandante. Pleiteia a condenação do demandado a lhe pagar o montante de R$1.029,77.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação oral, fls. 24, negou o demandado tenha danificado o imóvel nos moldes alegados pelo autor. Admitiu apenas e tão-somente ter quebrado o vidro quando da desocupação, cujo custo total do reparo (vidro e massa) importou em R$15,60. 
Com efeito, refutado pelo réu os danos no imóvel, incumbia ao autor o ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandante de sua sorte no processo, sequer produzindo prova testemunhal.
Anote-se que o demandante não trouxe aos autos prova documental - fotografias do bem à época da desocupação para comprovação dos alegados danos e após a realização dos ditos reparos.
Também não se acautelou o autor de lavrar auto de vistoria do imóvel quando da desocupação, como o fizera por ocasião do ingresso do réu na moradia, conforme fls. 09.
Neste contexto, a fragilidade do acervo probatório autoriza apenas a condenação do réu no ressarcimento da despesa por ele reconhecida - substituição do vidro e massa -, no importe de R$15,60.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MOACIR TOMAZ CABRAL em face de LUCIANO MARTIN para condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$15,60, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010.
